Iti ya ing listahan a piakitan karing makatua nang Jesu-Cristo a menibat king lahi nang David a lahi nang Abraham.
Anak neng Abraham i Isaac, anak neng Isaac i Jacob, anak neng Jacob i Juda at ding kapatad nang lalaki.
Anak na lang Juda kang Tamar di Perez at Zera; anak neng Perez i Hezron, anak neng Hezron i Aran.
Anak neng Aran i Aminadab, anak neng Aminadab i Nason, anak neng Nason i Salmon.
Anak neng Salmon i Boaz kang Rahab, anak neng Boaz kang Ruth i Obed, anak neng Obed i Jese.
Anak neng Jese ing Aring David.
Anak neng David i Solomon king meging asawa nang Uria.
Anak neng Solomon i Rehoboam, anak neng Rehoboam i Abiya, anak neng Abiya i Asa.
Anak neng Asa i Jeosafat, anak neng Jeosafat i Jeoram, anak neng Jeoram i Uzzia.
Anak neng Uzzia i Jotam, anak neng Jotam i Ahaz, anak neng Ahaz i Hezekia.
Anak neng Hezekia i Manase, anak neng Manase i Amon, anak neng Amon i Josias.
Anak neng Josias i Jeconias at ding kapatad nang lalaki.
Kanita milyari ing pangadala da ring Israelita anting bihag karin Babilonia.
Kaybat ning pangadala da ring Israelita anting bihag karin Babilonia, ayanak neng Jeconias i Salatiel, ayanak neng Salatiel i Zerubabel.
Ayanak neng Zerubabel i Abiud, ayanak neng Abiud i Eliakim, ayanak neng Eliakim i Azor.
Ayanak neng Azor i Zadoc, ayanak neng Zadoc i Akim, ayanak neng Akim i Eliud.
Ayanak neng Eliud i Eleazar, ayanak neng Eleazar i Matan, ayanak neng Matan i Jacob.
I Jacob ya i tata nang Jose a asawa nang Maria; i Maria ya ing ima nang Jesus a mayayaus Cristo.
Inya heganagana, labi lang apat ding lahi manibat kang Abraham angga kang David; labi lang apat ding lahi manibat kang David angga king pangadala da ring Israelita anting bihag karin Babilonia, at labi lang apat ding lahi manibat king pangadala da ring Israelita anting bihag karin Babilonia angga king pangabait ning Cristo.
Anti kaniti ing pangabait nang Jesu-Cristo: I Mariang ima na at i Jose atin lang pamitanguanan kasal.
Bayu ra ikuang mikasal, meyakit king i Maria mabuktut ne.
(Iti milyari king upaya ning Banal a Espiritu.)
I Jose a maging asawa na metung yang banal a tau.
E ne buring misalbag a marine i Maria, inya binalak nang kawanian na nia mung lihim.
Kabang isipan na ing makanyan, pepakit ya king paninap ing metung a anghel ning Ginu.
Ngana, Jose a lahi nang David, e ka tatakut balausnan pakasalan i Maria, uling ing kagli na milyari ya king kapamilatan na ning upaya ning Banal a Espiritu.
Ibait ne ing metung a anak a lalaki, at ausan meng Jesus uling ya ing magligtas king balen na king pamikasala na.
Milyari iting sabla ban matupad ing sinabi na ning Ginu king kapamilatan na ning propeta: Kumagli ya ing metung a dalagang birhen at ibait ne ing metung a anak a lalaki, at mayaus yang Immanuel (ngana wari, Ing Dios kayabe ta ya).
Inyang migising ya i Jose, tiparan na ing inutus na ning anghel ning Ginu: pekasalan ne i Maria.
Oneng e ne teginan i Maria angga na king beit ne ing metung a anak a lalaki a pemalagyuan nang Jesus.
Mibait ya i Jesus king Betlehem, Judea, kanitang panaun nang Aring Herodes.
E melambat dinatang la Jerusalem ding mapilan a Mangabiasa, ding taung magaral king pangimut da ring batuin; menibatan la king Aslagan at kukutang da: Nu ya karin ing bayung bait a Ari da ring Judio?
Ikit mi yang sinlag ing batuin na king aslagan at dinatang kami keti ba mi yang samban.
Inyang dimdam nang Aring Herodes iti tutu yang megulu isip, antimu rin ing mabilug a Jerusalem.
Pepayaus na la at tinipun ding pamuntuk da ring pari at ding talaturu ning Kautusan at kitang na karela, Nu ya mibait ing Cristo?
Ngarang mekibat, King Betlehem, Judea uling sinulat na pu ning propeta: Ika, Betlehem, king sakup nang Juda,e ka mitauli king makananu pa man karing manimuna nang balen ning Juda;uling keka ya manibatan ing metung a pamuntuk a manibala king balen kung Israel.
Inya pepayaus na lang Herodes at pinulung pasalikut ding Mangabiasa; inusisa na at abalu karela nung kapilan de ikit ing batuin.
Kaybat pepalakuan na na lang papunta Betlehem a kayabe na niting panabilin: Munta kayu at panintunan yeng masalese ing anak.
Potang ikit yu ne, ipabalu yung agad kanaku ban aku man munta ku at samban ke.
Meko la kaybat dang dimdam ing panabilin na ning ari.
Kabang dalan ing batuining mismung batuin a ikit da king Aslaganminuna ne naman karela angga king miras ya at tinuknang tulid na ning lugal a kabilian ning anak.
Metula lang e mu nanu ding Mangabiasa panakit da king batuin.
Kalub da king bale, disnan de ing anak king siping nang Mariang ima na; siniklaud la king arapan na at simban de.
Kaybat biklat da la ring regalung darala da, at dininan deng gintu, insenso, at mira.
Meyaus ing karelang pansin king kapamilatan ning metung a paninap king e na la magbalik pa kang Herodes.
Inya menaliwa lang dalan ding Mangabiasa king pamagbalik da king karelang bansa.
Kalako da ring Mangabiasa, pepakit ya ing anghel ning Ginu kang Jose king kapamilatan na ning paninap.
Ngana, Mibangun ka, idala me ing anak ampon i ima na at munta kayu Ehipto.
E kayu mamako karin anggang e ku sabian, uling papaintun neng Herodes ing anak ba neng ipapate.
Mibangun ya i Jose at kanita mu ring benging ita, dela na la ding mi-ima at minta la king Ehipto.
Menatili la karin angga king mete ya i Herodes.
Makanyan metupad ing amanung sinabi na ning Ginu king kapamilatan ning propeta, Inaus keng lumual ibat Ehipto ing kanakung Anak.
Mimua yang e mu nanu i Herodes inyang abalu nang melinlang ya karing Mangabiasa.
Inya pepapate na la ngan ding anak a lalaki karin Betlehem at karing makalapit a lugalding sablang anak a lalaking atin nang aduang banua tua at pababa, agpang king ikua nang ausisa karing Mangabiasa.
Kanita metupad ing amanung sinabi na ning propeta Jeremias: Meramdam ya ing siwala karin Rama, kikiak ya at maniambitan.
Tatangisan na lang Raquel ding anak na;e ya bisang mayaru,uling mete la ngan.
Inyang mete ne i Herodes, pepakit ya ing anghel ning Ginu kang Jose karin Ehipto king kapamilatan na ning paninap.
Mibangun ka, ngana, iyuli mu na la king bansa ning Israel ding mi-ima, uling mete na la ngan detang bisang makamate king anak.
Mibangun ya i Jose at tiki na la ding mi-ima; migbalik na la king Israel.
Oneng inyang abalitan nang Jose king i Arkelao ya ing menalili kang Herodes a tata na bilang ari ning Judea, mitakutan yang taglus karin.
Pasibayu yang tinanggap amanu king kapamilatan ning paninap; inya king sakup ning Galilea karin ya migbanda.
Karin na la tiknang ding mi-ima, king metung a balen a mayayaus Nazaret.
King anti kanitang paralan karin metupad ing amanung mesabi king kapamilatan da ring propeta.
Meyaus yang Nazareno.
King panaun a ita, linual ya at menaral i Juan a Maminyag king disyerto karin Judea.
Nganang menaral: Sumisi kayu at painggulut karing kasalanan yu, uling malapit ne ing Kayarian ning Banua.
I Juan ya ing taung amanuan ning propeta Isaias inyang nganang sinabi,Ing siwala king disyerto kukulait na:Isadia yu ing dalanan ning Ginu,itulid yu la ding dalan a tuntunan na!
Gewa king buak kamelyu ing imalan a susulud nang Juan at makababat yang gewa king balat animal.
Durun at pulut-panilan ing pamangan na.
Migsaria la kang Juan ding tau Jerusalem at ding sablang tau Judea at ding manuknangan king sakup ning Ilug ning Jordan.
Sinabi da la ring kasalanan da at bininyag na lang Juan king Ilug ning Jordan.
Oneng panakit na karing dakal a Pariseo at Saduseo a daratang ban pabinyag, ngana karela, Ikong lahing ubingan, ninu ing minutus kekayu ban takasan yu ing daratang a kaparusan?
Nung tune kayung sisisi karing kasalanan yu, ipakilala yu king pamagbayu yung bie.
E yu pangangas sasabian king lahi na kayung Abraham.
Sasabian ku kekayu, agyang karing batung deni ing Dios makapalto yang tune nang lahing Abraham.
Ngeni pa makasadia neng dugpa ing palakul karing yamut da ring tanaman, ban ing isanu mang tanaman a e mikakabungang mayap, makutud ya at miyugse king api.
Bibinyagan da kayu king danum ban mipakilala king sisisian yu la at painggulutan ding kasalanan yu; oneng ing daratang katuki ku lalu yang mayupaya kesa kanaku.
E ku man karapatdapat mamitbit karing sandalyas na.
Binyagan na kayu king Banal a Espiritu at king api.
Atyu king gamat na ing sabungke na; linisan na ing pidadaran na at tipunan na ing pale king kamalig na, oneng dulukan na ing sepu king aping e matatda kapilan man.
Kanita dinatang ya i Jesus king Ilug ning Jordan; menibatan ya Galilea.
Dinatang ya ban pabinyag kang Juan.
Tatanggian ne sanang Juan, uling ngana, Aku ing sukat pabinyag keka, oneng ngeni ika pa ing lalapit kanaku!
Nganang mekibat Jesus kang Juan, Paburen mung makanyan ing malyari, uling iti ya ing kailangan malyari at sukat tang daptan ban matupad ing kaburian ning Dios.
Panamdam nang Juan kaniti, menusig ya kang Jesus.
Kabinyag nang Jesus, agad yang sinaka king danum at mibuklat ya ing banua.
Ikit ne ing Espiritu ning Dios at kukuldas yang balamu metung a patipati at tinuklu ya keya.
Migsalita yang ibat banua ing metung a siwala ngana, Iti ya ing Anak kung pakamalan a tutu kung katulan.
Kanita dela ne ning Espiritu i Jesus king disyerto ba neng tuksuan ning diablo.
Inyang i Jesus mekapag-ayunu neng apat apulung aldo at apat apulung bengi, tiblan ne ning danup.
Dinatang ya ing mapanuksu at ngana kang Jesus, Nung ika ing Anak ning Dios iyutus mung maging tinape la ding batung deni.
Nganang mekibat Jesus, Sasabian na ning Kasulatan, E mu bukud king tinape ya mabibie ing tau, nune king balang amanung manibatan king asbuk ning Dios.
Kaybat, tiki ne ning diablo king Banal a Siudad at telakad ne king taluktuk ning Templo.
Nung ika ing Anak ning Dios, ngana, magpabaldug ka, uling sasabian na ning Kasulatan,Ipanibala na ka at paingat karing anghel na,at alalayan da ka,ban e ka mitisud agyang king metung mung batu.
Nganang Jesus, Sasabian na naman ning Kasulatan, E me paniubukan ing Ginung kekang Dios.
Kaybat na nita, dela ne ning diablo king metung a bunduk a tutung matas.
Pepakit na la kang Jesus ding sablang kayarian keti king yatu at ing sablang pibandian da.
Ibie ku ngan keka ing sablang yan, nganang sinabi kang Jesus, nung siklaud ka king arapan ku at samban mu ku.
Pekibat nang Jesus, Mabating ka, Satanas!
Uling ing kasulatan sasabian na, Samban me ing Ginung kekang Dios at ya mung bukud ing kekang suyuan.
Likuan ne kanita ning diablo; dinatang la ding anghel at sinilbian de.
Inyang abalitan nang Jesus king sinukul de i Juan, meko ya at minta king Galilea.
E ya menatili Nazaret nune minta ya at menuknangan Capernaum; metung yang balen ing Capernaum king lele ning Dagat-dagatan ning Genesaret, king sakup ning Zebulun at Neftali ban matupad itang ula ning propeta Isaias, Gabun nang Zebulun, at gabun nang Neftalibanda king dagat, kangatba ning Jordan,Galilea da ring paganu!
Ding taung manuknangan king kadalumdumanmenakit lang maragul a sala!
Karing manuknangan king anino ning kamatayankarela sunlag ya ing sulu!
Manibat na kanita megumpisa yang menaral i Jesus.
Ngana: Sumisi kayu at painggulut karing kasalanan yu uling malapit ne ing Kayarian ning Banua!
King pamaglakad nang Jesus king lele ning Dagat-dagatan ning Galilea, ikit na la ding mikapatad a manasan, i Simon a meyaus Pedro, at i Andres a kapatad na; mibabaldug lang lambat king dagat-dagatan.
Ngana karela, Tara, tuki kayu kanaku at gawan da kayung manasan tau.
Kanita mu rin likuan da la ring karelang lambat at tinuki la kang Jesus.
Sinulung na pa ing pamaglakad na at ikit na la ding adua pang mikapatad a anak nang Zebedeo, i Santiago at i Juan; atyu la king karelang bangka at kayabe re i tata ra.
Sasadia da la ring karelang lambat.
Inaus na la naman deti.
Kanita mu rin likuan de ing bangka at i tata ra, at tinuki la kang Jesus.
Leganasan neng pintalan Jesus ing mabilug a Galilea; tinuru ya karing karelang sinagoga at penaral na ing Mayap a Balita tungkul king Kayarian ning Banua.
Pepakayap na la naman ding tau king miyayaliwa rang sakit at kapanamdaman.
Mikalat ing balita tungkul kang Jesus angga king mabilug nang bansa ning Siria, inya ding tau dela ra la kang Jesus ding sablang masakit at ating miyayaliwang kaligaligan: ding ating demonyu, ding sosoning, at ding paralitiko.
Pepakayap na la ngan.
Tukian de ring dakal a taung menibatan king Galilea, king Decapolis, king Jerusalem, king Judea, at king bansa lipat ning Jordan.
Panakit nang Jesus karing dakal a tau, minukiat ya king bunduk-bundukan.
Inyang mekalukluk ne, linapit la ding alagad na.
Kaybat, megumpisa yang migsalita at nganang tinuru karela: Mapalad la ding pakakalulu king espiritu,uling karela ya ing Kayarian ning Banua!
Mapalad la ding malungkut,uling paligayan na la ning Dios!
Mapalad la ding mapagpakumbaba,uling tanggapan da ing pengaku ning Dios!
Mapalad la ding daranup at kakau king kabanalan na ning Dios,uling pakabsian na la!
Mapalad la ding mapaglunus,uling lunusan na la ning Dios!
Mapalad la ding malinis a pusu,uling akit de ing Dios!
Mapalad la ding gagawang paralan para king pamikakasundu da ring tau,uling mayaus lang anak na ning Dios!
Mapalad la ding daralan kaligaligan uli na ning pamanupad da king kaburian ning Dios,uling karela ya ing Kayarian ning Banua!
Mapalad kayu neng insultuan da kayu deng tau at liligaligan at magsalita lang miyayaliwang kapanyiran laban kekayu king uli ku.
Tumula kayu at magsaya uling mikamaragul kayung ablas karin banua.
Makanyan da la namang ligalig ding propetang minuna kekayu.
Ikayu ing asin ning yatu.
Nung milako kalat ing asin, makananu mu pang abalik ing kalat na?
Ala nang kasilbian.
Inya miyugse na mu king lual king daramusakan da ring tau.
Ikayu ing sulu ning yatu.
E ya malyaring isalikut ing balen a makatalakad king babo ning bunduk-bundukan.
Alang manyinding sulu at kaybat takpan ne king palanggana; nune ibibili ya iti king tumpakan ba yang munie sala karing sablang atyu king bale.
Makanyan ya namang sukat sunlag king arapan da ring tau ing sulu yu ban akit da ing dapat yung mayap, at paligayan de ing Ibpa yung atyu banua.
E yu isipan king dinatang ku ba keng payalan kabaldugan ing Kautusan o ing turu da ring propeta.
Dinatang ku e ban payalan ku lang kabaldugan, nune ba ku lang iganap at tuparan deti.
Ing katutuan sasabian ku kekayu, matda ya man ing banua at ing yatu, ni metung mang tuldik o metung mang malati nang gulis ning Kautusan e ya mabura anggang e metupad ing parasan na.
Uli na niti, ninuman ing taung labag agyang king malating dili kareting kautusan at ituru na ing makanyan karing aliwa, mibilang yang mababang dili king Kayarian ning Banua.
Ing ninumang tutupad kareti at ituru na ing makanyan karing aliwa, ita ing makilalang pekamarangal king Kayarian ning Banua.
Sasabian ku kekayu, nung e yu la igitan ding talaturu ning Kautusan at ding Pariseo king pamanupad king kaburian ning Dios, e kayu milub king Kayarian ning Banua.
Dimdam yu king kanitang minuna mituru karing tau: E ka makamate; ing ninumang makamate mika pakibatan ya king arapan ning husgadu.
Oneng ngeni sasabian ku kekayu: ninuman ing mimua king kapatad na mika pakibatan ya king arapan ning husgadu; ing ninuman maninsultu king kapatad na mika pakibatan ya king arapan ning Sanhedrin, at ninuman ing sumabi king kapatad na, Ala kang isip!
miyugse ya king api ning impierno.
Uli na niti, nung atin kang yayain king Dios at aganaka mu king atin yang samang lub keka ing kapatad mu, lakuan mu ing kekang yayain king arap ning altar at munta ka pa mung makikasundu king kekang kapatad.
Kanita na ka magbalik at main king Dios.
Nung ating mandalum keka, makipagkasalese ka king mandalum kabang ating panaun, bayu na ka iyarap king husgadu.
Nung ali, intriga na ka king ukum at ibie na ka ning ukum karing pulis, at ikulung da ka ding pulis king sukulan.
Sasabian ku keka: karin ka manatili anggang e ka makabayad king katataulian a sentimo.
Dimdam yu king kanitang minuna mituru karing tau: E ka makipangalugud.
Oneng ngeni sasabian ku kekayu: ing ninumang lumawe a ating pamagnasa king metung a babai, mikakasala neng pamakipangalugud king pusu na king babaing ita.
Nung ing kekang mata ya ing maging sangkan ning kekang pamikasala, dukitan me at iyugse!
Mayap pa ing ala kang metung a dake ning katawan kesa king ala yang bawas miyugse king impierno ing kekang katawan.
Nung ing kekang gamat ya ing sangkan ning kekang pamikasala, pututan me at iyugse!
Mayap pang ala na kang metung a dake ning katawan kesa king ala yang bawas miyugse king impierno ing kekang katawan.
Dimdam yu king kanitang minuna mituru karing tau: Ing ninumang midiborsyu king asawa na sukat neng dinan kasulatan bilang katibayan ning karelang pamikawani.
Oneng ngeni sasabian ku kekayu: nung kawanian ne ning lalaki ing asawa nang e naman mekipangalugud at makiasawa ya ing babai king aliwa, mikakasala ya ing lalakiuling ya ing mitulak king asawa na king pamakipangalugud.
At ing ninumang makiasawa king babaing kewanian ning asawa na, makipangalugud ya naman.
Dimdam yu naman king kanitang minuna mituru karing tau, E ka lalabag king sumpa a kekang pengaku nune tuparan mu ing pengaku mu king Ginu.
Oneng ngeni sasabian ku kekayu: e kayu bitasang susumpa neng mangaku kayu.
E yu sasabian: Saksi ke ing banua, uling ing banua ya ing tronu na ning Dios; o kaya, Saksi ke ing yatu, uling iti ya ing tumpakan da ring bitis na.
E yu naman sasabian: Saksi ke ing Jerusalem, uling iti ya ing siudad ning marangal a Ari.
Ni e mu sasabian: Mate ku man, uling agyang metung mang buak king buntuk mu e me apaputi o apatuling.
Makagyu nang sabian mu Wa, nung wa ing buri mung sabian, at Ali, nung ali; uling king Marawak na manibatan ing nanumang idagdag mu.
Dimdam yu naman king kanitang minuna mituru karing tau: Mata libe mata at ipan libe ipan.
Oneng ngeni sasabian ku kekayu: e ye ablasan e mayap ing taung dinapat e mayap kekayu.
Nung ating tampaling keka king wanan mung pisngi, iyarap mia naman ing kayli mung pisngi.
Nung ating mandalum keka ba nia mung akua ing kekang baru, ibie mu pati na ing balabal mu.
Nung ating mamilit kekang papusan na ing karga na kilub ning metung a kilometru, pusanan mu nang anggang aduang kilometru.
Nung ating maniawad keka, dinan me; at nung ating mandam keka, paraman me.
Dimdam yu naman king kanitang minuna mituru karing tau: Luguran me ing kakaluguran mu at pikasaman me ing kalaban mu.
Oneng ngeni sasabian ku kekayu: luguran yu la ding kalaban yu, at ipanalangin yu la ding liligalig kekayu.
Kanita maging tune na kayung anak ning Ibpa yung atyu banua, uling papaslag ne ning Dios ing aldo na karing e mayap at karing mayap a tau, at babie na ing uran na karing darapat mayap at karing darapat e mayap.
Nanung ablas ing panenayan yu king Dios nung luluguran yu la mu detang malugud kekayu?
Agyang ding talapanyingil buis makanyan ing daraptan da!
At nung ding kakaluguran yu ila mung pakisabian yu, atin waring e karaniwan kanita?
Agyang ding paganu makanyan la daraptan!
Inya sukat kayung maging ganap, nung makananu yang ganap antimo ing Ibpa yung atyu banua.
Ingatan yung e yu pagparangalan arap ning balen ing nanumang dapat yung kabanalan para mayaus la pansin kekayu ding tau.
Uling nung makanyan, ala kayung panenayan pang ablas king Ibpa yung atyu banua.
Inya nung maglimus kayu king taung pakakalulu, e yu na paniabian pa; makanyan ing daraptan da ring hipokrita karing sinagoga at karing dalan.
Daraptan da iti ba lang tanggap kapurian karing tau.
Ing katutuan sasabian ku kekayu, tinggap da na keti pa ing karelang ablas.
Nung maglimus kayu, daptan yu ita sanang e na abalu agyang ing matalik yung diling kakaluguran ban manatiling makalihim.
Ablasan na kayu ning Ibpa yung king lihim manakit king daraptan yu.
Nung manalangin kayu, e yu la pakiapusan ding hipokrita!
Maburi lang makatalakad manalangin karing sinagoga at karing suluk dalan ban kanita pakit la mu karing tau.
Ing katutuan sasabian ku kekayu, tinggap da na keti pa ing ablas da.
Nung manalangin kayu, munta kayu karing kuartu yu, isara ye ing pasbul at manalangin kayu king Ibpa yung e mayayakit.
Ing Ibpa yung king lihim manakit king kekayung daraptan ablasan na kayu.
E kayu gagamit dakal a amanu a alang kabaldugan king kekayung pamanalangin antimo ing daraptan da ring paganu.
Isipan da king pamangamit dang dakal a amanu malagua na lang pakiramdaman ning Dios.
E kayu makiapus karela uling balu na ning kekayung Ibpa ing kekayung kailangan bayu yu pa aduan.
Manalangin kayung anti kanini:Ibpa ming atyu banua, samban ya sa ing lagyu mu; Ika sa ing mag-ari kekami,mipamintuan ing kaburian mu keti sulip anti banua.
Ibie mu kekami ngeni ing pamangan a kailangan mi king aldo'ng iti.
At patawaran mu la ding kasalanan mi keka,antimo ing pamamatawad mi karing mikasala kekami.
At e mu ke paisaul king mabayat a kapagsubukan,nune ikabus mu kami king Marawak.
Uling nung patawaran yu la ding mikasala kekayu, patawaran na kayu naman ning Ibpa yung atyu banua.
Nung e yu la patawaran, e na kayu naman patawaran ning Ibpa yung atyu banua.
E yu la pakiapusan ding hipokrita neng mag-ayunu kayu.
Papakit da ing makalunus la itsura ban kanita abalu da ring tau king mag-ayunu la.
Ing katutuan sasabian ku kekayu, tinggap da na keti pa ing karelang ablas.
Manimu kayu at manyukle neng mag-ayunu kayu ban kanita e ra abalu ding tau king mag-ayunu kayu nune mu ing Ibpa yung king lihim manakit, at ing Ibpa yung manakit king kekayung daraptan ablasan na kayu.
E kayu titipun pibandian keti king yatu, ing pibandian a sisiran ding ipas at ning kalawang, at malyari dang luban at panakawan kekayu.
Nune tumipun kayung pibandian para karin banua; karin alang ipas at kalawang a manyira at alang mapanako a makapanlub.
Uling nu man karin atyu ing pibandian yu, atyu naman karin ing pusu yu.
Ding mata ila ding peka sulu ning katawan.
Inya nung malino la ding kekang mata, mirinan yang sala ing mabilug mung katawan.
Nung e la mayap ding kekang mata, dalumdum ya naman ing mabilug mung pamikakatawan.
Inya nung ing sala'ng atyu keka karalumduman ya pala, karagul na kasi ning karalumduman a ita!
Alang ninumang makasuyu karing aduang panginuan; malyaring pikasaman ne ing mumuna, oneng luguran ne ing kadua o suyuan neng mitmung katapatan ing metung, oneng lakuan ne ing kadua.
E kayu malyaring sumuyung miyagnan king Dios at king pibandian.
Inya sasabian ku kekayu: e kayu paigulu isip tungkul king bie yu, nung nanung kanan yu at inuman o tungkul king katawan yu, nung nanu ing isulud yu!
Lawan yu la ding ayup: e la mananaman ni e la pupupul ni e la titipun pamangan, makanyan man pakanan na la ning Ibpa yung atyu banua.
E kayu wari lalung maulaga kesa kareti?
Neng paibalisa kayu isip, ninu mo kekayu ing makapakaba king bie na agyang metung mu mang oras?
Obat paigulu kayu isip tungkul king kekayung piblasan?
Lawan yu la ding sampagang tutubu king marangle: e la magobra ni e la mamabal!
Iti ing sasabian ku kekayu: i Solomon agyang mabandi ne, e ya pa naman mimalan a kasing santing ning metung karing sampagang den!
Nung pipablasan ne ning Dios agyang ing dikut a atyu ngeni, oneng bukas maduluk ne king ornu, ikayu pa kaya ing e na piblasan?
Karitak yu naman a kasalpantayanan!
Inya e kayu paigulu isip kukutang: Nukarin kami kumang pamangan, inuman, at piblasan?
Deting bage ila ding kagugulu rang panintunan ding paganu.
Balu na ning Ibpa yung atyu banua ing kailangan yu ngan iti.
Bayu ing sabla pakikuanan yung mag-ari ya ing Dios kekayu at tupad king kaburian na, at ibie na pati na ing sablang kailangan yu.
Uli na niti, e me pigaganakan ing aldo bukas; saka yu na arapan nung nanuman ing darala na.
Makagyu na ing darala nang problema ning balang aldo; e yu na daragdagan pa.
E yu la atulan ding aliwa ban e na kayu atulan ning Dios, uling atulan na kayu ning Dios agpang king pamanatul yu karing aliwa; at ing panyukad yu karing aliwa ya naman ing panyukad ning Dios kekayu.
Obat akakit me ing puling king mata ning kapatad mu at e mu ne man apapansin ing trosung atyu king mata mu?
Makananu mu ngening asabi king kapatad mu, Paburen mung ilako ke ing puling king mata mu, kabang metung yang trosu ing atyu king sarili mung mata?
Hipokrita!
Muna me pamung ilako ing trosung atyu king mata mu, kanita manakit kang masalese at alako me ing puling king mata ning kapatad mu.
E yu babie karing asu ing sagradung bage uling dalusungan da kayu at pangetan deti, at e yu la iyatsa ding perlas yu karing babi, uling damusakan da la mu deti.
Maniawad kayu, at mirinan kayu; manintun kayu, at manakit kayu; tuktuk kayu king pasbul, at mibuklatanan kayu.
Uling ing balang maniawad mirinan ya, at ing balang manintun manakit ya at mibuklatanan yang pasbul ing ninumang tutuktuk.
Ninung pengari kekayu ing munie batu king anak nang maniawad tinape?
Dinan ye kayang ubingan, nung maniawad yang asan kekayu ing anak yo?
Nung ikayung palpikasala balu yu lang dinan mayap a bage ding anak yu, e di lalu na kayung balung dinan ning Ibpa yung atyu banua?
Ibie na ing sablang mayap a bage karing maniawad keya!
Daptan yu karing aliwa itang buri yung daptan da naman kekayu: iti ya ing kabaldugan ning Kautusan at ing sablang turu da ring propeta.
Lungub kayu king pasbul a makiput uling malualas ya ing pasbul at malapad ya ing dalan a papunta king kasiran, at ya ing daralanan da ring dakal!
Oneng makiput ya ing pasbul at makitid ya ing dalan a papunta king bie, at ditak la mu ding makatuklas kaniti.
Mangilag kayu karing e tutung propeta; daratang la kekayung makabalatkayung tupa, oneng king kamatutuanan asu lang gubat a mabangis.
Akilala yu la king dapat da.
Makapanagtal ka waring ubas karing bongabilia at biabas karing dapdap?
Ali ka!
Mayap ya bunga ing mayap a tanaman, oneng e me pakinabangnan a bunga ing e mayap a tanaman.
E ya mamungang e mayap a bunga ing mayap a tanaman, at e ne man mamungang mayap ing e mayap a tanaman.
Kuturan ya ing balang tanaman a e mamungang mayap at iyugse king api.
Makanyan yu lang akilala ding e tutung propeta king kapamilatan na ning dapat da.
E bala na mung taung mamaus kanaku Ginu, Ginu lulub king Kayarian ning Banua, nune deta mung tutupad king kaburian nang Ibpa kung atyu banua.
Potang miras na ing Aldo ning Pamanukum, dakal la ding maus kanaku, Ginu, Ginu!
King lagyu mu penaral mi ing amanu na ning Dios; king lagyu mu penabi mi la ding demonyu, at king lagyu mu dinapat keng dakal a milagru.
Oneng sabian ku kanita karela, Kapilan man e ra kayu kakilala.
Dumayu kayu kanaku, ikayung e mayap a dapat!
Inya ing balang metung a makiramdam kareting amanu ku at tutuparan na la, mengari ya king taung biasa.
Telakad ne ing bale na babo ning batu.
Menabu ing uran, dinatang ing albug, at sepulan ne ning angin ing baleng ita; e ya miragsa uling makatalakad ya babo ning batu.
Oneng ing balang taung makiramdam kareting amanu ku, at kaybat e na la tutuparan, mengari ya king taung mangmang.
Telakad ne ing bale na babo ning balas.
Menabu ing uran, dinatang ing albug, at sepulan ne ning angin ing baleng ita, at miragsa ya at makapangilabut ing pangabagsak na!
Inyang ayari nang Jesus ing sasabian na, mengapamulala la ding tau king pamanuru na.
E re kalupa ding talaturu ning Kautusan, uling tinuru yang maki kayupayan.
Inyang kuldas ne i Jesus king bunduk-bundukan, tikian de ring dakal a tau.
Linapit ya kang Jesus ing lalaking leprosuan; siniklaud ya king arapan na at ngana, Nung buri mu, Ginu, apakayap mu ku.
Tigkil neng Jesus ing leprosuan at ngana, Buri ku; kumayap ka!
Kanita mu rin kinayap ya king lepra na.
Nganang Jesus, Tandanan mu, e mu sasabian iti kenu man, nune munta ka ngeni mu rin king pari at ipakit mu ing kekang sarili keya.
Kaybat, iyain me ing ain a yuyutus nang Moises bilang katunayan karing tau king kinayap na ka.
Kalub nang Jesus king Capernaum linapit ya ing metung a kapitan da ring sundalung Romano at nganang miniawad saup, Ginu, ing ipus ku paralisadu ya; makarate ya keta bale at magkakasakit ya.
Sinabi nang Jesus, Puntalan ke ba keng uluan.
Ali pu, nganang tinutul ning kapitan, e ku pu karapatdapat tanggap kekayu king kanakung pibalebale.
Sabian ya mu pu ing amanu at mipaldan ne ing ipus ku.
Uling aku man tau kung makalalam a upaya karing aliwa, at atin ku namang sasakupan a sundalus.
Nung sabian ku king metung, Munta ka karin!
munta ya; at king aliwa, Mekeni!
lumapit ya; at nung iyutus ku king kakung ipus, Daptan mu ini!
daptan na.
Mengapamulala ya i Jesus inyang dimdam na iti at ngana karetang taung tuki-tuki keya, Ing katutuan sasabian ku kekayu, e ku pa ikit kenu man king Israel ing anti kaniting kasalpantayanan.
Tandanan yu: dakal la ding datang ibat king aslagan at ibat king albugan at makisulu la kang Abraham, Isaac, at Jacob king Kayarian ning Banua.
Oneng karing anak nang Israel, dakal la ding miyugse king karalumduman king lual; karin la tumangis at mitigis a ipan.
At nganang Jesus king kapitan, Muli na ka at agpang king paniwalan mu, marapat ing kekang aduan.
Kanita mu rin kinayap ya ing ipus ning kapitan.
Minta ya i Jesus king bale nang Pedro.
Disnan neng makakera karin ing katuangan nang Pedro uling malagnat ya.
Telan ne gamat Jesus ing matuang babai.
Kanita mu rin likuan ne ning lagnat; mibangun ya at migsilbi ya kang Jesus.
Inyang mabibengi na, dela da la ring tau kang Jesus ding dakal a alipnan da ring demonyu.
King metung mung amanu apalualan na la ding marawak a espiritu, at pepakayap na la ding sablang ating sakit.
Gewa na iti ban matupad ing ula ning propeta Isaias, Kinua na la ding kekatamung kapanamdaman at dela na ing sabla tamung sakit.
Panakit nang Jesus karing dakal a taung makapadurut inutus na karing alagad na king magsadia na lang lumipat king kangatbang pampang.
Lepitan ne ning metung a talaturu ning Kautusan at ngana, Maestro, makasadia kung tuki keka nukarin ka man munta.
Nganang mekibat Jesus, Atin lang lunggang pisuluran ding asung-gubat at atin lang sale ding ayup, oneng ing Anak ning Tau ala ya mang apipagpaynawan.
Ngana ning metung pa karing alagad na, Ginu, paintulutan mu ku pa mung muli ba keng ikutkut i tata ko?
Oneng sinabi nang Jesus, Tuki ka kanaku at paburen mu na karing mete ing ikutkut da la ring karelang mete.
Inyang sinake ne i Jesus king bangka, tikian de ring alagad na.
Biglang dinatang ing masikan a bagyu king dagat-dagatan; halus mitatakpan ya king alun ing bangka.
Matudtud ya kanita i Jesus.
Lepitan de ring alagad at ginising de.
Ngara, Ginu, iligtas mu kami!
Mangamate tamu!
At sinabi na karela, Obat mitatakutan kayung makanyan?
Karitak yu naman a kasalpantayanan!
Tinikdo ya kanita; sebianan ne ing angin at ing alun at mikamaragul a karatunan.
Mengapamulala la ngan at ngarang sinabi, Nanu yang klasing tau iti?
Pati angin at alun mamintu keya!
Miras ya i Jesus king sakup ning Gadara king kangatba nang pampang ning dagat-dagatan.
Selubungan de ring adua kataung menibat karing kueba a pipangutkutan.
Ding taung deti liban da lang demonyu at tutu lang mabagsik.
Inya alang mangangas dumalan karin.
Kabud-abud ngarang kinulisak, Anak ning Dios, baket pakialaman mu kami?
Dinatang ka wari keti ba mu keng pasakitan agyang e pa miras ing mituldung panaun?
King e masiadung makarayu karin ating dakal a babing manyibsiban.
Pekisabi da ring demonyu kang Jesus, Nung palakuan mu kami, paluban mu na kami mu karing babing manyibsiban.
Sulung, lungub kayu karela, nganang Jesus, at linual la at linub karing babi.
Milayi ya king bangin ing mabilug a kawan; menabu la king dagat-dagatan at melumud la.
Milayi la ding lalaking magbante karing babi at minuli la king balen.
Karin da pemalita ing sablang mepalyari at pati na ing milyari karing aduang liban da ring demonyu.
Linual la ngan ding memalen ba reng salubungan i Jesus.
Panakit da kang Jesus, pekisabi rang mayap king mako ya sa king karelang lugal.
Sinake yang pasibayu i Jesus king bangka.
Dinalakit ya king dagat-dagatan, at miras ya king sarili nang balen.
Dela re kang Jesus ding mapilan a tau ing paralitikong makakera king pagkeran.
Ikit nang Jesus ing maragul dang kasalpantayanan at ngana king paralitiko, E mu painan ing lub mu, anak ko.
Ding kasalanan mu mipatawaran la!
Ngara king lub da ring mapilan a talaturu ning Kautusan, Lalapastanganan ne ning taung iti ing Dios.
Balu nang Jesus itang atyu king lub da, inya ngana karela, Obat marawak kayu isipan?
Isanu ing mas mayan sabian: Ding kasalanan mu mipatawaran la o Talakad ka at lumakad?
Ipakit ku ngeni kekayu king ing Anak ning Tau atin yang upayang mamatawad kasalanan keti king yatu.
Inya nganang sinabi king paralitiko, Talakad ka, idala me ing pagkeran mu at muli na ka.
Tinalakad ya ing lalaki at minuli ya.
Inyang ikit da iti ding tau, tiblan na la ning takut at pinuri de ing Dios a minie king anti kaniting kayupayan karing tau.
Meko ya i Jesus ketang lugal a ita at kabang maglakad ya ikit ne ing metung a talapanyingil buis a milagyuan Mateo; makalukluk ya king opisina na.
Nganang Jesus, Tuki ka kanaku.
Tinikdo ya i Mateo at tinuki ya kang Jesus.
Inyang kasalukuyan nang mamangan Jesus kari Mateo, dinatang la ding dakal a talapanyingil buis ampon ding makasalanan.
Mekisulu la kang Jesus at karing alagad na.
Ikit da iti ding mapilan a Pariseo at ngarang kinutang karing alagad na, Obat makisulu ya karing talapanyingil buis at karing makasalanan ing kekayung maestro?
Dimdam na lang Jesus at nganang mekibat, E la mangailangan doktor ding taung alang sakit; deta mung ating sakit ila ding mangailangan.
Pagaralan yu nung nanu ya kabaldugan ing kasulatan a ini: Lunus ing buri ku, aliwa ing ain-sakripisyu.
Uling e ku dinatang ban ausan ku la ding banal, nune ding makasalanan.
At kaybat dinatang la kang Jesus ding alagad nang Juan a Maminyag, at ngarang mengutang, Obat ikami ampon ding Pariseo mag-ayunu keng maralas, oneng e la bitasang mag-ayunu ding alagad mu?
Nganang mekibat Jesus, Malyari la waring lungkut ding kumbiradu king kasal kabang kayabe de pa ing lalaking kinasal?
Ali la!
Potang e ra ne kayabe ing lalaking kinasal, kanita la pa mu malyaring mag-ayunu.
Alang managping bayung tela king laun a imalan, uling pamanurung ning bayung tela, manga-igut ya ing laun at lalu yang dagul ing gisi.
Ala munamang mibibiling bayung alak karing laun a lulanan a gawa king balat animal, uling matdas la deti king bayung alak.
Parehung masayang ing alak at ing lulanan.
Nune bibili ra ing bayung alak king bayung lulanan a gewa king balat animal, at king makanyan a paralan parehung magluat ing alak ampon ing lulanan.
Samantalang sasabian nang Jesus iti, linapit ya ing metung a pamuntuk da ring Judio.
Siniklaud ya king arapan nang Jesus at ngana, Kamate-mate na pa mu ning anak kung babai; oneng tukian mu ku at itumpak ing gamat mu king anak ku at mie ya.
Tinikdo ya i Jesus at tinuki ya king tata; tinuki la naman ding alagad na.
Tinuki ya king kagulutan nang Jesus ing metung a babaing atin nang labing aduang banuang daraya.
Tigkil ne gilid ing imalan na.
Ngana king lub na, Agyang atagkil kia mu imalan kumayap na ku.
Melikid ya i Jesus kagulutan na at ikit ne ing babai at ngana, Siknangan mu ing lub mu, anak ko!
Ing kasalpantayanan mu ya ing pepakayap keka.
Kanita mu rin kinayap ya ing babai.
Inyang miras ya i Jesus king bale ning pamuntuk, disnan na la ding manigtigan plauta at ding dakal a taung malilingongo.
Ngana karela, Lumual kayu ngan pa mu!
E ya mete ing anak; matudtud ya mu!
Keylian dia mu ding disnan na.
Inyang linual na la ding tau, linub ya i Jesus at telanan ne gamat ing anak a babai, at mibangun ya ing anak.
Mikalat iting mepalyari king mabilug a lugal a ita.
Kalako nang Jesus king lugal a ita, sinulung na ing pamaglakad na.
Tikian de ring aduang lalaking bulag.
Ngarang kukulait, Anak nang David, malunus ka kekami!
Inyang mekasalangi ne king bale, linapit la kang Jesus ding aduang bulag.
Kitnan na lang Jesus, Paniwalan yu king malyari kung arapat kekayu ing aduan yo?
Opu, ginu!
ngarang mekibat.
Kanita tigkil na la ding mata ra at ngana, Mapalyari kekayu agpang king kekayung kasalpantayanan!
At mesala la mata.
Nganang maigpit menabilin Jesus karela, E yu paniabian iti kenu man!
Oneng kalako da, pemalita ra king mabilug a lugal a ita ing depat nang Jesus karela.
Kalako da ring aduang lalaki, linapit de kang Jesus ing metung a mepipi uling alipnan ne ning demonyu.
Kabud apalualan neng Jesus ing demonyu, mekapagsalita ya ing lalaki.
Mengapamulala la ding sablang tau.
E pa meyakit kapilan man ing anti kanyan king mabilug a Israel!
ngara ngan sinabi.
Oneng ngara ding Pariseo, Ing pamuntuk da ring demonyu ya ing babie upaya kang Jesus inya apapalualan na la ding demonyu.
Leganasan na la ngan delawan Jesus ding balen ampon ding baryu.
Tinuru ya karing karelang sinagoga, penaral na ing Mayap a Balita tungkul king Kayarian ning Banua, at pepakayap na la ding tau king nanu pa mang sakit at kapanamdaman da.
Panakit na karing dakal a tau, melunus ya uling magugulu la isip at e ra balu ing daptan da; anti lang tupang alang pastul.
Inya ngana karing alagad na, Dakal ing palutan, oneng ditak la mu ding papalut.
Uli na niti, ipanalangin yu king makibandi king palutan king parala yang talapagobrang tumipun king pupul na.
Inaus na lang Jesus mitipun king arap na ding labi nang aduang alagad at dininan na lang upayang makapanabi karing marawak a espiritu, at pakayap king sablang sakit at kapanamdaman.
Ila deti ring lagyu da ring labing aduang apostol: i Simon (a mayayaus Pedro) at i Andres a kapatad na; i Santiago at i Juan a kapatad na, ding anak nang Zebedeo; i Felipe at i Bartolome; i Tomas at i Mateo a talapanyingil buis; i Santiago a anak nang Alfeo at i Tadeo; i Simon a aktibista, at i Judas Iscariote, ing migtaksil kang Jesus.
Tinubud na lang Jesus at penabilinan na lang anti kanini: E kayu lulub king sakup ding paganu ni e kayu lulub king sasakupan ning Samaria, nune munta kayu karing mewala nang tupa ning bansang Israel.
King paglakad yu, ipanaral yu king ing Kayarian ning Banua malapit ne!
Pakayapan yu la ding masakit; pasublian yu lang mie ding mete.
Pakayapan yu la ding ketungin, panabi yu la ding demonyu.
Tinggap yung alang bayad, inya pamie yung alang bayad.
E kayu bitasang magdalang gintu, pilak o tangsu karing bulsa yu.
King pamaglakad yu e kayu naman magdalang suput a pagpalimus ni imalan a panalili yu king kekayung susulud ni sandalyas o tukud.
Uling mangaintulid yang tanggap ing talapagobra king kailangan na.
King isanu mang balen o baryu a dasnan yu, lumawe kayung metung a bisang tanggap kekayu, at karin kayu makipanuknangan kabang atyu kayu king lugal a ita.
Neng sasalangi kayu king isanu mang pibalebale, ibie yu ing pamamuge ning kapayapan.
Nung tanggapan da kayu ding manuknangan king pibalebaleng ita, paburen yung manatili karela ing kapayapan; nung e ra kayu tanggapan, ibawi yu ing kekong pamamuge.
At nung ating bale o balen a e tanggap kekayu o e bisang makiramdam kekayu, lakuan ye ing lugal a ita at ipagpag yu ing alikabuk karing bitis yu.
Ing katutuan sasabian ku kekayu, king Aldo ning Pamanukum lalung mabayat ing parusang miras karing tau king lugal a ita kesa king miras karing tau Sodoma at Gomorra!
Tandanan yu!
Tutubud da kayu antimong tupa libutad da ring asung-gubat.
Sukat kayung maging matalino antimo ding ubingan, at mamu lub antimo ding patipati.
Mingat kayu uling iyarap da kayu ding tau karing husgadu at pamatbatan da kayu karing karelang sinagoga.
Ikaladkad da kayung iyarap karing gobernador at karing ari king uli ku ban ihayag yu karela at karing paganu ing Mayap a Balita.
Potang iyarap da na kayu karing husgadu, e yu pigaganakan nung nanu ing sabian yu o nung makananu kayung magsalita; potang datang na ing oras a ita, miyabie kekayu nung nanu ing sabian yu.
Uling e la kekayu ding amanung kekayung sabian; manibatan la king Espiritu ning kekayung Ibpa; ya ing magsalita king kapamilatan yu.
Pagtaksilan ne ning kapatad ing kapatad na, makanyan munaman ing daptan da ring tata karing anak da; lumaban la ding penganak karing pengari da at ipapate da la.
Pikasaman da kayu ding sablang tau king uli ku.
Oneng ing manatili angga king kawakasan ya ing miligtas.
At potang ligaligan da kayu king metung a balen, lumipat kayu king tutuking balen.
Sasabian ku kekayu, e yu la akuang alaganasan king obra yu ding sablang balen ning Israel bayu ya datang ing Anak ning Tau.
Alang magaral a maygit king talaturu na; alang ipus a maygit king panginuan na.
Inya makagyu ne king magaral ketang maging kalupa ne ning talaturu na, at maging kalupa ne ning ipus ing panginuan na.
Nung ausan deng Beelzebul ing buntuk ning pamilya, lalung marok ing iyaus da karing miembru ning pamilya na!
Inya e kayu mitatakutan karing tau.
Milantad ing nanumang makatakap, at mibulalag ing balang lihim.
Ing sasabian ku kekayu king madalumdum, ulitan yu king masala, at sukat yung ikulisak ing sisitsit da kekayu.
E yu la pitatakutan ding makapate king katawan, oneng ali ra ne man ing kaladua; nune ing sukat yung pitakutan ya ing Dios a makapamarusa king kaladua at katawan king impierno.
Malyari kayung makasaling aduang denas king mura mung alaga; makanyan man e ya malyaring manabu king gabun ing metung karen nung e na kaburian ning Ibpa yu.
Makabilang agyang ing buak king buntuk yu.
Inya e kayu tatakut; maygit kayu ulaga kesa karing denas!
Ninuman ing sumabi king arapan da ring tau king ya kanaku ya, makanyan munaman ing daptan ku para keya king arap nang Ibpa ku karin banua.
Oneng ing ninumang tanggi kanaku king arap da ring tau, tanggian kia naman king arap nang Ibpa ku karin banua.
E yu isipan king dinatang kung magdalang kapayapan king yatu; ali, e ku dinatang ban magdalang kapayapan nune metung a espada.
Dinatang ku ban pisalangsangan ku la ding anak a lalaki at ding tata ra, ding anak a babai at ding ima ra, ding manuyang a babai at ding katuangan dang babai.
Ding maging kalaban na ning tau ila mismu ding kayabe na king bale.
Ninuman ing lulugud kang tata na o i ima na a maygit kesa kanaku e ya karapatdapat kanaku; ninuman ing lulugud king anak nang babai o lalaki maygit kesa kanaku, e ya karapatdapat kanaku.
Ninuman ing e mamusan king krus na at e tuki king kagulutan ku e ya karapatdapat kanaku.
Mawala ya ing ninumang sasagip king sariling bie na; akit ne ning ninuman ing mibabating king bie na alang-alang kanaku.
Aku ing tatanggapan na ning ninumang tatanggap kekayu, at ninuman ing tatanggap kanaku, tatanggapan ne itang mitubud kanaku.
Ninuman ing tatanggap king tinubud na ning Dios uli na ning tinubud ne ning Dios midinan ya king ablas ning tubud na ning Dios.
Ninuman ing tatanggap king taung banal uli na ning banal ya, tanggap ya naman king ablas ning taung banal.
Ninuman ing munie agyang metung ya mung tasang danum a marimla king metung karing malating deti uli na ning alagad ke, sasabian ku kekayu, e ya mipagkaitan king ablas na.
Inyang ayari nang Jesus ing pamanuru na karing labing aduang alagad, meko ya ketang lugal a ita ban turu at manaral karing balen a malapit karin.
Inyang atyu king sukulan i Juan a Maminyag, abalitan na ing daraptan nang Cristo.
Mitubud yang mapilan karing alagad na at pepapuntan na la kang Jesus.
Ngarang kinutang kang Jesus, Sabian yu na mo kekami nung ikayu itang datang a amanuan nang Juan o kailangan ke pang manayang aliwa?
Nganang mekibat Jesus, Magbalik na kayu at sabian yu kang Juan ing kekayung daramdaman at akakit: manakit la ding bulag, makalakad la ding pile, kakayap la ding leprosuan, makaramdam la ding maklak, susubli lang mie ding mete, at mipanaral ya ing Mayap a Balita karing kalulu.
Mapalad ya ing taung e magduda kanaku!
Kalako da ring alagad nang Juan, migsalita ya i Jesus karing tau tungkul kang Juan.
Ngana, Kanitang minta kayu kang Juan king disyerto, nanu ing panenayan yung akit?
Ing metung a timbung babayutuk na ning angin?
Nanu ing liwalan yung alben?
Ing metung a taung makaimalan masanting?
Ding taung pakaimalan masanting karing palasyu la mu mayayakit!
Inya sabian yu kanaku, nanu pin ing buri yung akit?
Ing metung a propeta?
Wa, sasabian ku kekayu, maygit ya pa king metung a propeta ing ikit yu.
Uling i Juan ya itang sasabian na ning kasulatan: Oyan ing tubud ku, ngana ning Dios, itubud keng makapauna keka ba nang isadia ing dalanan mu.
Sasabian ku kekayu, karing sablang taung linto keti king yatu, ala pang linto lalung marangal kesa kang Juan.
Makanyan man, ing pekamababang tau king Kayarian ning Banua maygit ya karangal kesa kang Juan.
Manibat na kanitang menaral ya i Juan a Maminyag angga na ngeni, ing Kayarian ning Banua e re patugutan ding taung e mayap a lub at sasamsaman deng sapilitan.
Uling ding sablang propeta at ing Kautusan migsalita la angga mu king panaun nang Juan.
At nung buri yung paniwalan ing sinabi ra, i Juan ya ing Elias a mipangakung datang.
Makiramdam kayu nung atin kayung balugbug!
Ngeni, kaninu ku la apakilupa ding tau king kasalukuyan?
Mengari la karing anak a pakalukluk king plasa.
Ngana ning metung a grupu karing kayabe ra, Menigtigan ke para kekayu, oneng e kayu tinerak.
Migkanta keng malungkut, oneng e kayu kiniak.
Dinatang ya i Juan, mig-ayunu ya, at e mininum alak, at sinabi da ring tau, Maki demonyu ya!
Dinatang ya ing Anak ning Tau, mamangan ya at miminum, at ngara namang sinabi, Lawen ye ing taung matako at lasenggo!
Makipagbarkada ya karing talapanyingil buis at karing makasalanan!
Makanyan man, mipatunayan ing kabiasnan na ning Dios king kapamilatan na ning bubunga na.
Kaybat na nita, pegumpisan na lang peniabianan Jesus ding balen a diptananan na karing keraklan karing depat nang milagru, uling e la bisang sumisi at painggulut ding tau karin karing kasalanan da.
Ngana, Makalunus ka, Corazin!
Makalunus ka Betsaida!
Uling nung king Tiro at king Sidon karin la merapat ding milagrung merapat kekayu, malambat na la sanang mimalan a magaspang at memuntuk abu ding tau karin ban ipakilala ra ing karelang pamanisi.
Sasabian ku kekayu, lalung maragul ing parusang miras kekayu king Aldo ning Pamanukum kesa karing tau ning Tiro at Sidon!
At ika naman Capernaum, buri mung itas angga banua ing sarili mo?
Misaldak ka angga king kalalalaman na ning impierno!
Nung ding milagru a merapat keka king Sodoma la mu merapat, angga ngeni sana atyu pa!
Inya miparusan kang lalung mabayat kesa king Sodoma king Aldo ning Pamanukum!
King oras a ita nganang migsalitang Jesus, Ibpa, Ginu na ning banua at yatu!
Pasalamatan da ka uling pepakilala mu karing taung musmus ing e mu pepakilala karing mangabiasa at maisip.
Wa, Ibpa, uling iti ya ing sarili mung tula at kaburian.
Ing sabla binie na kanaku ning Ibpa ku at alang makakilala king Anak nune mu ing Ibpa, at alang makakilala king Ibpa nune mu ing Anak at detang birian nang makakilala keya ning Anak.
Lumapit kayu kanaku, ikayung sablang mapagal na at kababayatnan at dinan da kayung kapaynawan.
Pusanan ye ing paud ku at magaral kayu kanaku uling mamu ku at mababa lub, at manakit kayung kapaynawan.
Mayan yang idala ing paud ku at e mabayat ing papusan ku kekayu.
Misan a Aldo ning Sabbath, maglakad ya i Jesus libutad ning asikan trigu.
Meranup la ding alagad na, inya megumpisa lang menakdut binutil trigu at saka ra gigutan.
Ngara kang Jesus inyang ikit da iti ding Pariseo, Lawan mu ing gagawan da ring alagad mu.
Labag king kekatamung Kautusan ing gawan da yan king Aldo ning Sabbath!
Nganang mekibat Jesus, E yu pa wari abasa ing depat nang David at ding kayabe na inyang meranup la?
Linub ya at ding kayabe na king bale na ning Dios at mengan la king tinape a miyain king Dios.
Labag king Kautusan ing mangan king tinapeng ita, uling bukud mung ding pari ilang atin karapatan mangan kaniti.
E yu munaman wari abasa king Kautusan nang Moises king neng Aldo ning Sabbath ding pari king Templo e la tutupad king kautusan tungkul king Sabbath, makanyan man ala lang pakibatan?
Ngeni, sasabian ku kekayu, atyu keti ing metung a lalung marangal kesa king Templo.
Nung tune yung aintindian ing kabaldugan da reting amanu: Lunus ing buri ku, aliwa ding ain-sakripisyu e yu la sana inatulan ding alang kasalanan.
Uling ing Anak ning Tau Ginu ne ning Aldo ning Sabbath.
Meko ya i Jesus king lugal a ita at minta ya king metung a sinagoga.
Karin ating taung panat metung a gamat.
Atin munamang mapilan a lalaking dinatang karin uling bisa lang manakit abusbus da laban kang Jesus.
Inya ngarang kinutang kang Jesus, Paintulut na ning kekatamung Kautusan ing manulu king Aldo ning Sabbath?
Mekibat ya i Jesus, Nu mong ing metung kekayu atin yang metung a tupa at menabu ya king kulkul king Aldo ning Sabbath, e ne mo kaya kuldasan at saka ne isaka?
Ngeni ing metung a tau maygit yang e palak a ulaga kesa king metung a tupa.
Inya binang masala king paintulut na ning Kautusan ing gawang mayap king Aldo ning Sabbath.
Kaybat, ngana king taung panat a gamat, Iyatiat me ing gamat mu.
Inatiat ne at kinayap ya ing gamat na; meging kalupa ne ning metung nang gamat.
Meko la kanita ding Pariseo at pisabisabi ra nung makananu reng apapate i Jesus.
Inyang abalitan nang Jesus iti, meko ya king lugal a ita; at dakal lang tau ding tinuki kang Jesus.
Pepakayap na la ngan ding masakit at penabilin na karela king e ra pamalita karing aliwa ing tungkul keya.
Iti depat na ban matupad itang sinabi na ning Dios king kapamilatan na ning propeta Isaias: Oyni ing kakung talasuyu a kakung pinili,ing kakung kaluguran a tutu kung katulan.
Ibili ke keya ing kakung Espiritu,ipayabut na ing kakung kayatulan karing sablang tau.
E ya makipate, nune banayad yang magsalitani e maramdam karing dalan ing siwala na.
E ne paklian ing timbung mebalbal na;e ne patdan ing sulung undap-undap na.
E ya patugut anggang e na apapagtagumpen ing hustisia; ibili ra keya ding sablang tau ing karelang kapanayan.
Kanita linapit de kang Jesus ding mapilan a tau ing metung a lalaking mebulag at mepipi uli na ning alipnan ne ning demonyu.
Pepakayap neng Jesus ing tau inya mekapagsalita ya at menakit.
Mengapamulala la ding dakal a tau at ngarang kukutang, Ya na kaya iti ing Anak nang David?
Ngarang mekibat ding Pariseo, inyang dimdam da iti, Apapalualan na la ding demonyu uli na ning upayang binie nang Beelzebul a pamuntuk da ring demonyu.
Balu nang Jesus ing karelang isipan, inya ngana karela, E ya manatili ing isanu mang bansa a misasagsag karing grupung milaban-laban.
Misambulat ya ing isanu mang balen o pamilyang misasagsag karing grupung mipatepate.
Inya nung pakipaten ne ning metung a grupu king kayarian nang Satanas ing aliwang grupu, iti mangabaldugan king misagsag ne at e na lambat misambulat ya!
Sasabian yu king apapalualan ku la ding demonyu uli na ning upayang binie nang Beelzebul kanaku.
Nung makanyan, ninu naman ing babie king upayang makapalual lang demonyu ding kekayung alagad?
Ing mismung daraptan da ring alagad yu ilang palaram kekayu!
Ing kabud Espiritu na ning Dios ya ing babie upaya kanaku ban makapanabi ku karing demonyu at iti metung nang katunayan king ing Kayarian ning Dios dinatang ne kekayu.
Alang makapanlub king bale na ning taung masikan ban panakawanan ne king pibandian na.
Kailangan igapus ne pa ing taung masikan.
Nung agapus na ne, kanita ne pa malyaring panakawanan ing pibalebale na.
Ninuman ing e para kanaku laban ya kanaku; ninuman ing e sasaup king pamanipun ku maniambulat ya.
Inya sasabian ku kekayu: malyari lang mipatawaran ding tau king isanu mang kasalanan at king isanu mang e mayap a sasabian da; oneng e ya mipatawaran ing ninumang magsalitang kalapastanganan king Banal a Espiritu.
Malyari yang mipatawaran ing ninumang ating sasabian laban king Anak ning Tau; oneng e ya malyaring mipatawaran ing ninumang magsalitang laban king Banal a Espiritu, ngeni o king kapilan pa man.
Para manikua kang bungang mayap, kailangan ing atin kang tanaman a mayap; nung e ya mayap ing tanaman mu mupul kang e mayap a bunga.
Uling akilala me ing tanaman karing bunga na.
Lahing kamamalu, makananu kayung makapagsalitang mayap ngening e kayu mayap?
Uling ing lulual king asbuk na ning tau manibatan ketang makalaman king pusu na.
Kakua yang kayapan ing mayap a tau ketang mayap a atipun na; kakua yang e mayap ing e mayap a tau ketang e mayap a atipun na.
At oyni ing asabi ku kekayu: king Aldo ning Pamanukum pakibatan ding tau ing balang amanung sasabian da a alang silbi.
Ding kekayung mismung amanu ilang magamit king pamanukum kekayu, maging king pangapayalan yung kasalanan o maging king pangayakit yung ating kasalanan.
Kanita ngarang migsalita ding mapilan a talaturu ning Kautusan at ding mapilan a Pariseo, Maestro, pakitanan yu keng metung a milagru.
Oneng nganang mekibat Jesus, Karawak da at keyalan dang Dios a katawan ding tau ning kasalukuyan a panaun!
Aduananan yu kung metung a milagru!
Ala!
Ing bukud mung milagru a miyabie kekayu ya ing milagru na ning propeta Jonas.
Nung makananung i Jonas menatili yang atlung aldo at atlung bengi king atian na ning maragul a asan, makanyan ya namang manatiling atlung aldo ampon atlung bengi ing Anak ning Tau king lalam ning gabun.
King Aldo ning Pamanukum, talakad la ding tau Nineve at pamarsalanan da kayu, uling ginulut la karing kasalanan da inyang dimdam deng menaral i Jonas.
Sasabian ku kekayu, keti ating metung a maygit pa kang Jonas!
King Aldo ning Pamanukum, talakad ya ing Reyna na ning Mauli at pamarsalanan na kayu, uling miglakbe ya halus ibat king kasumangid na ning yatu ba yang makiramdam king kabiasnan nang Solomon.
Sasabian ku kekayu, keti ating metung a maygit kesa kang Solomon!
Potang lumual ya ing marawak a espiritu king metung a tau, maglibut-libut ya king malanging gabun; manintun yang lugal a apipagpaynawan na.
Nung ala yang akit, nganang sumabi king sarili na, Magbalik ku king bale ku.
Karas na, akit na king alang manuknangan; malinis ya at maka-ayus.
Inya mako ya at mangumbira yang pitung espiritung maygit pa karawak kesa keya.
Lungub la at manuknangan karin.
Inya lalung marawak kesa king sadia ing maging kabilian na ning taung ita.
Makanyan munaman ing malyari karing marok a tau king panaun a kasalukuyan.
Kabang magsalita ya pa i Jesus karing dakal a tau, dinatang ya i ima na at ding kapatad na.
Manenaya la king lual; buri deng akasabi.
Ngana kang Jesus ning metung karing atyu karin, Atyu ya king lual i ima yu at ding kapatad yung lalaki; buri da kayung akasabi.
Oneng nganang Jesus, Ninu wari ing ima ku at ninu ding kapatad ku?
Tiru na la king gamat na ding alagad na at ngana, Oyni i ima ku at ding kapatad ko!
Ninuman ing tutupad king kaburian nang Ibpa kung atyu banua, ya ing kanakung kapatad at kanakung ima.
King aldo mu ring ita, meko ya king bale i Jesus at minta ya at linukluk lele na ning dagat-dagatan.
Pilupungan de ring dakal a tau, inya sinake ya king metung a bangka at karin ya linukluk.
Pakatalakad la ding tau king pampang.
Tiru na lang dakal a bage king kapamilatan da ring talimhaga.
Ngana,Ating metung a ortelanung linual ban salbag bini.
King pamanialbag na, ating bining digpa king dalan-dalanan.
Dinatang la ding ayup at tiktuk da iti.
Atin namang bining digpa king mabatu nung nu maimpis mu ing gabun.
Sinibut agad iti, oneng inyang sinlag ya ing aldo, melanat uling e malalam a yamut.
Atin namang bining digpa king dikut a masuksuk; melabung ing dikut at piputan na ing bini.
Oneng tinubu at memunga ing bining digpa king gabun a mataba: ating tiadinalan, at ing aliwa tianam apulu, ing aliwa titlung pulung binutil.
Nganang Jesus, Makiramdam ya itang ating balugbug!
Linapit la kang Jesus ding alagad at kitang da, Obat gagamit kang talimhaga neng magsalita ka karela?
Nganang mekibat, Kekayu miyabie ing makabalu karing lihim tungkul king Kayarian ning Banua, oneng e miyabie karela yan.
Uling itang atin na, mirinan ya pa ban maging labis-labis itang atyu keya; oneng itang ala, pati na itang ditak a atyu keya milako pa.
Magsalita ku karela king kapamilatan da ring talimhaga, uling lumawe la man, oneng e la manakit, at makiramdam la, oneng e la makaramdam ni e la makaintindi.
Matutupad karela ing ula ning propeta Isaias a sinabi:Agyang nanan yung makiramdam, e kayu makaintindi;agyang nanan yung lumawe, e kayu manakit, uling mapurul la isip ding taung deti;sasara da la ring karelang balugbug, at pipiak da la ding karelang mata.
Uling e ra la buring manakit ding karelang mata,ing makaramdam la ding balugbug da,ing makaintindi la ding karelang kaisipan,at ing magbalik la lub kaku,pota aku pakayapan ku la, ngana ning Ginu.
Oneng kapalad yo!
Manakit la ding mata yu at makaramdam la ding balugbug yu!
Sasabian ku kekayu: dakal la ding propeta at mayap a taung bisang manakit king akakit yu, oneng e ra ikit, at bisang damdam king daramdaman yu, oneng e ra dimdam.
Pakiramdaman yu ngeni ing kabaldugan na ning talimhaga tungkul king sinalbag bini.
Detang makiramdam king amanu tungkul king Kayarian ning Banua oneng e ra paki-intindian, kalupa da la ring bining digpa king dalan-dalanan.
Paniatang na ning Marawak sasagmitan na itang mitanam karing pusu ra.
Ing bining digpa king mabatu kalupa da la detang makiramdam king amanu at matula rang tatanggapan agad iti.
Oneng e magyamut karing pusu ra inya e maglambat.
Neng daratang ing kaguluan o ing kasakitan uli na ning amanu agad lang dirimla.
Ing bining digpa king dikut a masuksuk kalupa da la detang makiramdam king amanu, oneng meging balisa la tungkul karing bage keti king yatu, at maging malugud la king pibandian, angga king ala nang paglugalan karing pusu ra ing amanu, inya e la mikabunga.
Ing bining digpa king gabun a mataba ila detang makiramdam king amanu at makaintindi kaniti.
Mamunga la: ating tiadinalan, ating tianam apulu, at ating tiatitlung pulu.
Sinabi nia namang Jesus karing tau ing metung pang talimhaga.
Ngana, Ing Kayarian ning Banua kalupa ne ning metung a taung sinalbag mayap a bini king marangle na.
Misan a bengi, kabang matudtud la ding sabla, dinatang ya ing kalaban na at sinalbag yang bining e mayap a dikut libutad ning pale at saka ya meko.
Inyang tinubu at memunga ing pale, linto munaman ing e mayap a dikut.
Inya linapit la ding ipus na ning sinalbag at ngara, E pu wari mayap a bini ing silbag yu, ginu?
Makananung mika samut dikut a e mayap?
Mekibat ya, Depat na yan ning kakung kalaban.
Kitang da ring ipus na, Buri yu pung putputan mi ing dikot?
Nganang mekibat, Ali yu, pota king pamamutput yu pati pale tuki.
Paburen yung parehung tumubu angga king panaun na ning papalut.
Potang oras nang palutan, sabian ku karing talapalut: Tipunan yung mumuna ing dikut at saka yu aptasan at dulukan, at tipunan yu king kanakung kamalig ing pale.
Aliwa ne naman ing talimhagang sinabi nang Jesus karela.
Ngana, Ing Kayarian ning Banua kalupa ne ning metung a butul mustasang dela na ning metung a tau at tenam na king mulahan na.
Malati yang dili karing sablang butul tanaman, oneng pamanubu na maging maragul yang dili karing sablang gule.
Maging metung yang tanaman, inya makapaniale la ding ayup karing sanga na.
Selitanan na lang metung pang talimhaga.
Ngana, Ing Kayarian ning Banua kalupa ne ning lebadurang sinamut na ning metung a babai king atlung gatang a arina ba nang papagalsan ing masa.
Sinabi nang Jesus iting sabla karing tau king kapamilatan da ring talimhaga.
King kamatutuanan e ya bitasang migsalita karela nune mu king kapamilatan da ring talimhaga.
Makanyan ing depat na ban matupad itang inula na ning propeta:Magsalita ku karela kapamilatan ding talimhaga,sabian ku la karela ding bage milihim ibat pa king pangalalang ning yatu.
Kaybat na nita, likuan na lang Jesus ding dakal a tau at sinalangi ya king bale.
Linapit la ding alagad na at ngara, Nanu ing buri nang sabian ning talimhaga tungkul king dikut libutad ning pale?
Nganang mekibat Jesus, Itang sinalbag mayap a bini ya ing Anak ning Tau.
Ing marangle ya ing yatu; ing mayap a bining silbag na ila ding tau na ning Kayarian ning Banua, at ing e mayap a dikut ila ding taung sasakupan na ning marawak; ing kalaban a sinalbag king bini na ning e mayap a dikut ya kabud ing diablo.
Ing pamamupul ya ing kawakasan na ning panaun, at ding talapalut ila ding anghel.
Nung makananung titipunan da ing dikut at kaybat durulukan da, makanyan munaman ing malyari king kapupusan na ning panaun.
Itubud na la ning Anak ning Tau ding anghel na, at tipunan da la ngan at simen king Kayarian na ding sablang babie pamikasala karing tau, at ding sablang darapat e mayap, at iyugse da la ngan king mapaling ornu.
Karin la tumangis at mitigis a ipan.
Ding banal naman sunlag lang anti ing aldo king Kayarian ning karelang Ibpa.
Makiramdam ya itang ating balugbug!
Ing Kayarian ning Banua kalupa ne ning pibandian a makakutkut king gabun.
Mipaintagun akulkul ne ning metung a tau at timbunan neng pasibayu.
King tula na, meko ya at pisali na ing sablang pibandian na at kaybat migbalik ya at seli ne ing gabun a ita.
Antimu rin, ing Kayarian ning Banua kalupa ne ning metung a manialing mangamal a perlas.
Inyang menakit yang metung a perlas a e karaniwan a leguan, meko ya at pisali na ing sablang pibandian na at seli ne ing perlas.
Ing Kayarian ning Banua kalupa nia naman ning metung a lambat a inatsa ra king dagat-dagatan; menikua yang miyayaliwang asan.
Inyang mabayat ne, ginuyud deng sinaka ding magliligo king pampang.
Linukluk la at pikakawani da la ring asan: tinipun da la ring mayap a asan karing karelang lulanan, at inugse da la ring e ra malyaring apangan ding tau.
Makanyan ing mapalyari king kawakasan na ning panaun.
Datang la ding anghel at ikawani da la ring e mayap a tau karing mayap, at iyugse da la king mapaling ornu.
Karin la tumangis at mitigis a ipan.
Nganang kinutang Jesus karela, Aintindian yu ing heganaganang yan?
Ngarang mekibat, Aintindian mi na.
Inya ngana karela, Nung makanyan, iti ing buri nang sabian: king ing balang talaturu ning Kautusan a kikilala king Kayarian ning Banua kalupa ne ning metung a mibalebale a milulual karing bage bayu at laun king pisisinupan na.
Inyang ayari na na lang sinabing Jesus deting talimhaga meko ya king lugal a ita, at migbalik ya king sarili nang balen.
Tinuru ya king karelang sinagoga.
Mengapamulala la ding mekaramdam kang Jesus.
Nukarin na ibat ing anti kanyan a kabiasnan?
ngarang kinutang.
Makananu yang makarapat kareting milagru?
E wari anak nia mu ning metung a kalpinteru?
Aliwa wari i Maria i ima na, at ding kapatad na ila di Santiago, Jose, Simon, at Judas?
E ta la wari kayabe-abe keti ding kapatad nang babai?
Nukarin na ngan kinua iti?
Inya tinggian de ngan.
Nganang Jesus karela, Mirarangal ya ing metung a propeta king sablang lugal subali mu king sariling balen na at king sarili nang pamilya.
E ya dinapat dakal a milagru karin uling e la maniwala keya.
King panaun a ita, abalitan nang Herodes a tetrarka, ing tungkul kang Jesus.
At nganang sinabi karing opisyal na, Iti ya mismu i Juan a Maminyag a sinubling mebie, inya agagawa na la deting milagru!
I Herodes ya ing peparakap, pepagapus, at pepasukul kang Juan uli nang Herodias a asawa nang Felipeng kapatad nang Herodes.
Nganang Juan kang Herodes, Labag king Kautusan ing pakiabayan meng anting asawa mu i Herodias!
Buri ne mang ipapate i Juan, oneng tatakut ya karing memalen Judio, uling kikilalanan deng metung a propeta i Juan.
Inyang miras ing aldo nang kebaitan Herodes, tinerak ya i Salome a anak nang Herodias king arapan da ring kumbiradu.
Metula yang e mu nanu i Herodes, inya sinabi na at pengaku nang matalik king anak a babai king ibie na ing nanumang aduan na.
King mungkahi nang ima na, ngana ning anak kang Herodes, Ibie me ngeni kanaku ing buntuk nang Juan a Maminyag a makabili king metung a bandehadu!
Melungkut ya ing ari, oneng uli na ning pengaku na king daramdaman ding kumbiradu na, inutus na king matupad ing kayaduanan na ning anak.
Mitubud ya at pepatabtab ne batal i Juan king sukulan.
Dela reng makabili ing buntuk nang Juan king metung a bandehadu at binie re king anak, at dela ne kang ima na.
Dinatang la ding alagad nang Juan; kinua re ing bangke na at kitkut de.
Kaybat na nita, pintalan de i Jesus at belita ra iti.
Inyang tinggap nang Jesus ing balita tungkul kang Juan, sinake yang bangka at meko ya king lugal a ita.
Minta ya king metung a tahimik a lugal nung nu ya makapagdili-dili.
Oneng abalitan da ring tau iti at ibat karing miyayaliwang balen linakad lang tinaluki kang Jesus.
Inyang kuldas ya king bangka i Jesus, ikit na la ding tutung dakal a tau.
Melunus ya karela at pepakayap na la ding masakit.
Inyang mabibengi na, lepitan de ring alagad na at ngara, Mikelangan a lugal iti at mabibengi na.
Palakuan mu na la ding tau ba lang munta karing malapit a baryu ban makasali lang apangan da.
Nganang mekibat Jesus, E kailangan ing mako la.
Ikayu mismu ing munie pamangan karela!
Ngarang sinabi, Lima la mung tinape at aduang asan ding darala mi.
Nganang Jesus, Idala yu la keni.
Pepaluklukan na la king dikut ding tau; kinua na la ding limang tinape at aduang asan; tinalanga ya banua at pepasalamat ya king Dios.
Pemirasu na la ding tinape at inutus na karing alagad king pamie da la karing tau.
Mengan la ngan ding sabla at kinabsi la.
Tinipun da la ring alagad ding mitagan, at mekakatmu lang labing aduang kaing karing pirapirasung tinape.
Ating limang libu karing lalaking mengan; e la kabilang ding babai at ding anak.
Kaybat na nita, agad na lang pepasaken Jesus king bangka ding alagad na.
Pepaunan na na lang dinalakit king kangatba nang pampang ning dagat-dagatan kabang paulian na la ding tau.
Inyang apaulian na na la ding tau, minukiat yang magdili-dili king metung a bunduk-bundukan ban manalangin.
Miras ing bengi.
Magdili-dili ya karin i Jesus.
Ketang oras a ita malibutad ne ing bangka king dagat-dagatan.
Sapul-sapulan ne ning alun, uling makasalungat ya king tiup na ning angin.
Pilatan na ning alas tres ila ning alas sais ning abak pintalan na lang Jesus ding alagad na, lalakad ya babo na ning danum.
Inyang ikit deng lalakad babo na ning danum, mengilabut la king takut.
Multu ya!
ngarang sinabi at kinulisak la king takut da.
Agad-agad yang minaus karela i Jesus.
Ngana, E kayu tatakut!
Aku i Jesus!
Kanita, nganang kinulait Pedro, Ginu, nung ika pin, iyutus mung munta ku keka babo na ning danum!
Mekeni!
nganang mekibat Jesus.
Inya kinuldas ya i Pedro king bangka at megumpisa yang linakad babo na ning danum papunta kang Jesus.
Inyang ikit na ing masikan a tiup na ning angin, tiblan ne ning takut at megumpisa yang limbug.
Nganang kinulisak, Gino, sagipan mu ku!
Agad-agad neng inabut Jesus ing gamat na; telan ne i Pedro at ngana, Abe, karitak mu kasalpantayanan!
Obat mikakunu ka?
Parehu lang sinampa king bangka at kasampa ra tinuknang tutiup ing angin.
Simban de i Jesus ding alagad a makasake king bangka at ngara, Tutu pin, ika ing Anak ning Dios!
Inyang mekadalakit na la king dagat-dagatan, sinadsad la Genesaret.
Akilala de ring tau karin i Jesus.
Belitanan de ing mabilug a balen king paniatang nang Jesus.
Inya dela da la kang Jesus ding sablang masakit.
Inawad da ing paintulut na ing atagkil de ring masakit agyang ita mung gilid na ning imalan na.
Kinayap lang lubus ding sablang mekatagkil kaniti.
Kanitang misan, linapit la kang Jesus ding mapilan a Pariseo at talaturu ning Kautusan a menibatan Jerusalem.
Kitang da, Baket lalabag la ding alagad mu king kaugalian a tiru da ring kekatamung makatua?
E la manos gamat bayu la mangan antimo ing makautus!
Pekibat nang Jesus karela, Ikayu, obat sasalangsangan yu naman ing utus na ning Dios ba yu la mung atuparan ding kekayung kaugalian?
Ing Dios sinabi na, Igalang me i tata mu at i ima mu, at Ninuman ing managkas kang tata na o kang ima na sukat yang mate.
Oneng ikayu sasabian yu, Ninuman ing sumabi kang tata na o kang ima na, Makatalaga na king Dios ing malyari yung tanggapan kanaku; mipanupaya ne kanita ketang kagalangan a katuliran nang tata na o ima na.
Inya alang-alang karing kaugalian yu, payalan yu nang ulaga ing amanu na ning Dios.
Hipokrita!
Tinud yang tinud ing propeta Isaias a minie ula tungkul kekayu: Ding taung deti, ngana ning Dios,parangalan da ku karing labi ra,oneng marayu la kaku ding pusu ra.
Alang kabaldugan ing kaku pamanyamba ra,uling ding kautusan a gewang tau tuturu da lang antimong kakung kautusan!
Pepalapitan na lang Jesus ding dakal a tau at sinabi na karela, Makiramdam kayu at pakaintindian yu ing kanakung sabian.
Aliwa ing lulub king asbuk ning tau ing makarinat keya nune itang lulual king asbuk na.
Kanita linapit la ding alagad at ngara, E yu apansin king menamdaman la ding Pariseo king kekayung sinabe?
Mekibat ya i Jesus, Putputan ne ning Ibpa kung atyu banua ing balang tanaman a e na tenam.
Paburen yu la ding Pariseo!
Bulag lang talataid; nung tairan ne ning bulag ing kalupa nang bulag, parehu lang manabu king kulkul.
Nganang migsalitang Pedro, Sabian ye kabaldugan kekami ing talimhagang yan.
Sinabi nang Jesus karela, Ikayu man e yu aintindian?
E yu aintindian king ing nanumang lulub king asbuk tataglus king dungus at kaybat lumual munaman king lalam?
Oneng ing nanumang papalual na ning tau king asbuk na manibatan king pusu na at ita ya ing makarinat king tau.
King pusu na ning tau karin magumpisa ing e mayap a tangka antimo ing pamakamate, ing pamakipangalugud, ing miyayaliwang kanawangan, ing pamanako, ing pamaglaram, at ing pamanyirang puri.
Ila deti ring makarinat king tau.
Oneng e makarinat king tau ing mangan a e tinupad king seremonia na ning pamanos gamat a agpang kekayu sukat tuparan.
Likuan neng Jesus ing lugal a ita at minta ya king sakup da ring siudad na ning Tiro at Sidon.
Ing metung a babaing taga Canaan a manuknangan king lugal a ita linapit ya at nganang dinalung, Makamal a ginu, Anak nang David, malunus kayu pu kanaku!
Alipnan ne ning demonyu ing anak kung babai; masakit yang tutu daralanan.
Oneng e ne bitasang pekibatan Jesus.
Linapit la ding alagad na at pekisabi ra, Palakuan yu ne.
E na katamu patugutan tutukian at atne king kasigla!
Kanita nganang mekibat Jesus, Mituburan ku bukud mung karing tupa nang melili ning balen Israel.
Panamdam na kaniti ning babai linapit ya at siniklaud king arap nang Jesus.
Saupan yu na ku sa, ginu, nganang mekisabing mayap.
Pekibat nang Jesus, E mayap ing kuanan ing pamangan da ring anak at iyugse karing asu.
Tutu pu ita, ginu, nganang tinutul ning babai, oneng makapangan no man ding asu agyang king mugmug a mangayugse king lamesa da ring karelang amu.
Kanita nganang mekibat Jesus, Babae, karagul mu kasalpantayanan!
Matupad ing kekang aduan.
Kanita mu rin kinayap ya ing anak na.
Meko ya king lugal a ita i Jesus at memebe ya king Dagat-dagatan ning Galilea.
Minukiat ya king metung a bunduk-bundukan at saka ya linukluk.
Minta la kang Jesus ding tutung dakal a tau; darala da la kang Jesus ding pile, ding baldadu, ding bulag, ding pipi, at ding aliwa pang maki sakit.
Binili da la king arap nang Jesus at pepakayap na la.
Mengapamulala la ding tau panakit da karing piping magsalita, kinayap la ding baldadu, mekalakad la ding pile, at mesala la mata ding bulag.
At pinuri de ing Dios ning Israel.
Inaus na lang Jesus lumapit ding alagad na at ngana, Malulunus ku karing taung deti, atlu na lang aldo kayabe ku ngeni at ala na lang apangan.
E ku la buring palakuan danupan, pota mangaliu la king dalan.
Kitang da ring alagad na, Nukarin tamu kumang sapat a pamangan keti king disyerto para pakanan la ding anti kareting karakal a tau?
Pilan la ding kekayung tinape?
nganang kinutang Jesus karela.
Ngarang mekibat, Pitu la at mapilan a asan a mangalati.
Pepaluklukan na lang Jesus ding tau king gabun.
Kinua na la ding pitung tinape ampon ding asan at kaybat nang mekapasalamat king Dios pemirasu na la ding tinape at asan, at binie na la karing alagad.
Ding alagad naman pemie da la karing tau.
Mengan la ding sabla at kinabsi la, at inyang tinipun da la ring alagad ding pirapirasung mitagan, pitu lang kaing ding akatmu ra.
Apat lang libung lalaki ding mengan, e la kabilang ding babai at ding anak.
Kaybat na nita, pepaulian na na lang Jesus ding tau at saka ya sinake king bangka at minta ya king sakup ning Magadan.
Linapit la kang Jesus ding mapilan a Pariseo at Saduseo.
Buri deng subukan, inya inawad da ing palto yang metung a milagru karela.
Oneng nganang mekibat Jesus, Ngayung sumabi neng sisilim, Bukas masala ing panaun, uling ing banua malare ya.
Neng abak a maranun, nung ing banua malulam ya, ngayung sasabi, Muran ngeni.
Ayayanunsyu yu ing panaun king pamaglalawe yu king banua, oneng e yu la aintindian ding palatandanan na ning kasalukuyan a panaun.
Karawak da at keyalan katapatan king Dios ding tau king panaun a kasalukuyan!
Malisuas lang maniawad milagru, oneng alang aliwang miyabie karela nune mu ing milagru nang Jonas.
Meko ya kaybat nang sinabi ita.
Kadalakit da king kangatba na ning dagat-dagatan, aganaka da ring alagad king e la mekapagbakal agyang metung mu mang tinape.
Ngana karelang Jesus, Mimingat kayu king lebadura da ring Pariseo at Saduseo.
Misabisabi la ding alagad at ngara, E tamu kasi migbakal tinape inya sinabi na ita.
Balu nang Jesus itang pisasabian da inya nganang kinutang karela, Obat miyayargu kayu king e yu pamagbakal tinape?
Karitak yu kasalpantayanan!
Angga ngeni e kayu pa makaintinde?
E yu la atatandanan ding limang tinape a pengan da ring limang libu katau?
At nung pilan lang kaing ding akatmu yu karing mitagan?
Antimu rin, ding pitung tinape a mekapakabsi karing apat a libung tau at nung pilan lang kaing ding akatmu yu karing mitagan?
Makananu yu ngening e aintindian king e tinape ing sasabian ku kekayu, nune papangilagan da kayu king lebadura da ring Pariseo at Saduseo!
Kanita da pa mu aintindian king aliwa ing lebadura dang gagamitan karing tinape ing papangilag na karela nune ing turu da ring Pariseo at Saduseo.
Inyang miras ya i Jesus banda king balen na ning Cesarea Felipe, kitang na karing alagad na, Agpang king sasabian da ring tau, ninu ing Anak ning Tau?
Mekibat la, Sasabian da king ya i Juan a Maminyag; sasabian da ring aliwa king ya i Elias, at ating sasabing ya i Jeremias o metung ya karing propeta.
O ikayu, nganang kinutang karela, ninu aku?
Mekibat ya i Simon Pedro, Ika ing Cristo, ing Anak ning Dios a mabie.
Nganang Jesus, Simon, anak nang Juan, mapalad ka!
Uling ing sinabi mu e menibatan king tau, nune kang Ibpa kung atyu banua; ya mismu ing pepabalu kaniti keka.
At aku sasabian ku keka, ika i Pedro at babo na niting batu italakad ke ing iglesia ku.
At e re sambutan ding pasbul ning impierno.
Ibie ku la keka ding susi na ning Kayarian ning Banua: nanuman ing e mu paintulut keti king yatu e munaman mipaintulut karin banua, at nanuman ing paintulut mu keti king yatu mipaintulut munaman karin banua.
Kaybat na nita, penabilinan na lang maigpit ding alagad na king e ra paniabian kaninu man king ya ing Cristo.
Manibat na kanita pepakilala nang Jesus karing alagad na king kailangan yang munta Jerusalem at dumalan dakal a kasakitan king gamat da ring makatua na ning balen, ding pamuntuk da ring pari, at ding talaturu ning Kautusan, at ipapate re.
Oneng king katlung aldo subli yang mie.
Tiki neng Pedro king metung a suluk at nganang tinutul, Ginu, e na sa paintulut ning Dios yan!
E sukat malyari keka ing makanyan!
Inarapan neng Jesus i Pedro at ngana, Mabating ka kagulutan ku, Satanas!
Metung kang bisang munie sagabal kanaku.
Ing pamisip mu e king Dios nune king tau.
Kaybat na nita, sinabi nang Jesus karing alagad na, Nung ing ninuman bisa yang tuki kanaku, sukat nang kalinguan ing sarili na, pusanan ne ing krus na at tuki ya kanaku.
Uling ing ninumang bisang sagip king bie na, mawala ya; oneng ing ninumang ibating ne ing bie na alang-alang kanaku, akit ne.
Nanung apala na ning tau nung abandi ne ing mabilug a yatu oneng mawala naman ing bie na?
Kabud mete ya ing tau, ala yang arapat nanuman para abawi na ing bie na.
Ing Anak ning Tau datang yang kayabe ning kayupayan nang Ibpa na at antabayanan de ring anghel na.
King paniatang na ablasan ne ing balang metung agpang king depat na.
Sasabian ku kekayu: E ra takman ding aliwa kekayu keti ing kamatayan anggang e re akit datang keti antimong Ari ing Anak ning Tau.
Kalabas da ring anam a aldo, tiki neng Jesus i Pedro ampon ding mikapatad a Santiago at Juan; dela na la king metung a matas a bunduk nung nu la makapagdili-dili.
King akakit da ring atlung alagad minaliwa ya itsura i Jesus; maslag yang anti ing aldo ing lupa na at meging makasilo ya king puti ing imalan na.
Kabud-abud ikit de i Moises at i Elias; makipagsalita la kang Jesus.
Inya nganang Pedro kang Jesus, Ginu, masanting ing keti ta na.
Nung bisa ka gawa kung atlung kubu keti; metung para keka, metung para kang Moises, at metung para kang Elias.
Kasalukuyan na pang magsalita inyang tikpan na la ning maslag a biga.
Meramdam ya ibat king biga ing metung a siwala.
Ngana, Iti ya ing Anak kung pakamalan a lubus kung katulan.
Pakiramdaman ye!
Inyang dimdam de ring alagad ing siwala mitakutan lang e mu nanu, inya mipasubsub la king gabun.
Linapit ya i Jesus karela at kilbit na la at ngana karela, Mibangun kayu.
E kayu tatakut!
Inyang minatna la, ala lang aliwang ikit karin nune na mu i Jesus.
Nganang minutus Jesus karela kabang kukuldas la king bunduk, Ala kayung babalitanan ninuman king ikit yu anggang e subling mie ing Anak ning Tau.
Kanita kitang da ring alagad kang Jesus, Obat sasabian da ring talaturu ning Kautusan king kailangan ya pa mung datang i Elias?
Nganang mekibat Jesus, Kailangan ya ping datang keti i Elias ban isadia na ing sabla.
Oneng sasabian ku kekayu: dinatang ne i Elias, oneng e re akilala ding tau.
Depat da kang Elias itang buri dang daptan.
Makanyan munaman ing dalanan na ning Anak ning Tau.
Aintindian da kanita ding alagad king ing amanuan na karela ya i Juan a Maminyag.
Inyang ikua ra nang mekapagbalik king kapatagan, disnan da la ring dakal a tau.
Linapit ya kang Jesus ing metung a lalaki at siniklaud ya king arapan na.
Ngana, Ginu, malunus kayu king anak kung lalaki!
Sosoning ya at tutu yang misasakitan neng susumpungan ne ning sakit na.
Ngana nang miraragsa king api, ngana nang mananabu king danum.
Dela ke pu karing alagad yu, oneng e re agyung pakayapan.
Nganang sinabing Jesus, Ala lang kasalpantayanan at maragul la pamagkamali ding tau ngening kasalukuyan!
Angga wari kapilan ing kayabe yu ku?
Angga kapilan da kayu pibabatan?
Idala ye keni ing anak!
Sebianan neng Jesus ing demonyu, at iti linual ya.
Inya kanita mu rin kinayap ya ing anak.
Inyang asarilinan de i Jesus, kitang da ring alagad na nung baket e re apalakuan ing demonyu.
Mekibat ya i Jesus, Inya e ye apalualan uling ditak kayu kasalpantayanan.
Sasabian ku kekayu, agyang kasing dagul nia mu ning butul mustasa ing kasalpantayanan yu, malyari yung sabian king bunduk a ini, Malis ka keta!
at malis ya.
Alang bage a e yu arapat!
Oneng bukud mung ing panalangin at pamag-ayunu ya ing makatabi king anti kaniting klasing demonyu.
Kanitang mitipun la ngan ding alagad karin Galilea sinabi nang Jesus karela, Malapit da niang ipanganiaya ding tau ing Anak ning Tau.
Paten de, oneng subli yang mie king katlung aldo.
At bina lang melungkut alagad.
Kanitang miras ya Capernaum i Jesus at ding alagad na, linapit la kang Pedro ding mangolektang buis para king Templo.
Kitang da, Mamayad yang buis king Templo ing kekayung Maestro?
Nganang mekibat Pedro, Wa, mamayad ya.
Karas da kilub ning bale, bayu na ikuang migsalitang Pedro, kitnan neng Jesus, Nanung pamalak mu, Simon?
Kenu la kakuang bayad o buis ding ari keti king yatu?
Karing memalen a sasakupan da o karing dayuan?
Pekibat nang Pedro, Karing dayuan.
Nung makanyan, nganang Jesus, e la sukat mamayad ding memalen a sasakupan da.
Makanyan man, ba lang alang asabi ding taung den, munta ka king dagat-dagatan at mamaduas ka; kabud asaka me ing mumunang diling akua mung asan, paslan me balungus at kilub na manakit kang metung a salaping pilak.
Sapat ne iting pamayad king buis ku ampon king buis mu king Templo; kuanan me at bayaran mu ing kekatang buis.
Kanitang penandit a ita lepitan de ring alagad i Jesus.
Kitang da kang Jesus, Ninu ing marangal dili king Kayarian ning Banua?
Inaus neng Jesus ing metung a anak a malati at pepatalakaran ne arap da, at ngana, Tandanan yu ini!
Nung e kayu magbayu ugali at maging kalupa da ring anak, e kayu milub kapilan man king Kayarian ning Banua.
Ing marangal dili king Kayarian ning Banua ya itang biasang magpakumbaba at kalupa na ning anak a ini.
At ninumang tanggap matula king anti kaniting anak alang-alang kanaku, aku ing tatanggapan na.
Nung ing ninuman panibatan ne ning pamikasala na kanaku ning metung karing mangalating deti a maniwala kanaku, mayap pa ing itali ya ing maragul a gilingan a batu king batal na at ilumud de king dagat.
Makalunus yang tutu ing yatu uli na ning ating bage makapikasala karing tau!
E mu alako kapilan man ing panibatan na ning pamikasala, oneng makalunus yang tutu ing taung panibatan na niti!
Nung ing gamat mu o ing bitis mu ya ing babie dalan king pamikasala mu, pututan me at iyugse!
Mayap pa ing lungub ka banua a alang metung a gamat o metung a bitis kesa king adua ka gamat o adua bitis miyugse king impierno.
At nung ing mata mu ya ing babie dalan king pamikasala mu, dukitan me at iyugse!
Mayap pa ing lungub kang metung a mata karin banua kesa king adua ka matang miyugse king api na ning impierno.
Pangilagan yung e ye insultuan ing metung karing malating deti.
Sasabian ku kekayu, ding anghel da karin banua atyu la kapilan man king arapan nang Ibpa kung atyu banua.
Uling dinatang ya ing Anak ning Tau ba na lang iligtas ding mebating.
King pamalak yu, nanu mo ing daptan na ning taung ating dinalan a tupa at saka ya melili ing metung karela?
Lakuan na la ding siam apulu't siam a manyibsiban king libis ning bunduk; panintunan ne ing tupang melili.
Potang akit ne, sasabian ku kekayu, maygit itang tula na kaniting metung a tupa kesa king tula na karing siam apulu't siam a e melili.
Makanyan munaman ing kaburian na ning Ibpa yung atyu banua: king e ya sa malilili ing metung man karing malating deti.
Nung mikasala ya keka ing kapatad mu, lapitan me at ipakilala mu ing pamikasala na.
Oneng daptan mu king makalihim, ita sanang ikayu mung adua.
Nung pakiramdaman na ka, ikua meng abalik a lub keka ing kapatad mu.
Nung e na ka pakiramdaman, mituki kang metung o aduang tau ban ing nanumang pisasabian yu malyaring mipatutuan king amanu da ring adua o atlung tau antimo ing sasabian na ning kasulatan.
Nung e ya makiramdam karela, isumbung mu ing sabla king iglesia.
At nung e ya naman makiramdam king iglesia, iyapus mu nia mung anting dayuan o talapanyingil buis.
Sasabian ku kekayu: nanuman ing e yu paintulut keti king yatu e munaman mipaintulut karin banua; nanuman ing paintulut yu keti king yatu, mipaintulut munaman karin banua.
Antimu rin, sasabian ku kekayu: nung misanmetung la ding adua kekayu keti king yatu king nanumang aduan yu king panalangin, ibie na kekayu ning Ibpa kung atyu banua.
Uling nukarin man ating adua o atlu kataung mititipun king lagyu ku, atyu ku libutad da.
Kanita linapit ya i Pedro kang Jesus at kitang na, Ginu, makatapilan ke patawaran ing kapatad kung mikasala?
Makatapitung beses?
Nganang mekibat Jesus, Ali, e makatapitung besis, nune pitung pulung besis a tiapitu.
Uling ing Kayarian ning Banua kalupa ne ning metung a ari a mibalak manyingil king utang da ring ipus na.
Mapilan la pa mu ding ayaus na inyang detang de ing metung karela a maki utang milyun-milyun a pesus keya.
Ala yang apamayad king utang na, inya inutus na ning ari king pisali re at pati na ing asawa na at ding anak da at ing sabla nang pibandian ba yang makabayad utang.
Siniklaud ya ing ipus king arapan ning ari at nganang mekisabing mayap, Dinan yu ku pa pung ditak a panaun, at bayaranan da kayu king sablang utang ku!
Melunus ya ing ari, inya pepatawad na ing utang na at pepaburen neng meko.
Oneng kalual na niting ipus asalubungan ne ing metung karing kalupa nang ipus a maki utang mapilan a pesus keya.
Kinuelyu ne at saka ne sekal a batal.
Nganang sinabi, Bayaran mu ing utang mu kanaku!
Siniklaud ya ing kalupa nang ipus king arapan na at nganang mekisabing mayap, Dinan mu ku pang panaun at bayaran da ka!
Oneng e ya mebisa; nune pepasukul ne anggang e ya mekapamayad king utang na.
Panakit da kaniti ding aliwang ipus, menamdaman la; inya minta la king ari at simbung da ing sablang milyari.
Uli na nita, pepayaus ne ning ari ing ipus at nganang sinabi, Taung alang kwenta!
Pepatawaran da ka king kabilugan mung utang kanaku uli na ning mekisabi kang mayap.
Sukat ka naman sanang mika lunus king kalupa mung ipus antimo nung makananu da kang linusan!
Mikalabkab ing mua na ing ari at pepasukul ne ing ipus ba yang magdusa anggang e ya makabayad king kabilugan a alagang inutang na.
Nganang memupus Jesus king pamagsalita na, Makanyan munaman ing daptan na kekayu ning Ibpa kung atyu banua, nung ing balang metung kekayu e ya biasang mamatawad maniaman king lub na king kapatad na.
Kayari nang migsalitang Jesus tungkul kareting bage, meko ya Galilea at minta ya king sakup na ning Judea, king kangatba nang pampang ning Ilug ning Jordan.
Tikian de ring tutung dakal a tau at pepakayap na la.
Linapit la kang Jesus ding mapilan a Pariseo uling buri deng arakap king pamagsalita na.
Ngarang mengutang kang Jesus, Paintulut na ning kekatamung Kautusan ing idiborsyu ne ning lalaki ing asawa na uli na ning isanu pa mang kasangkanan?
Nganang mekibat Jesus, E ye pa wari abasa ing anti kaniting kasulatan?
Kanitang kamumulan ing Miglalang gewa na lang lalaki at babai.
At nganang sinabi ning Dios, Uli na niting sangkan, lakuan ne ning lalaki i tata na at i ima na at makiabe ya king asawa na, at ilang adua maging metung na la mu.
Inya e na la adua nune metung na la mu.
Uli na nita, e na la malyaring pikawanian ning tau ding pisanmetung na ning Dios.
Ngarang kinutang ding Pariseo kang Jesus, Nung makanyan, obat inutus nang Moises king ing lalaki dinan ne pang katunayan king pamikawani ra at kaybat malyari na neng kawanian?
Pekibat nang Jesus karela, Peintulut nang Moises ing adiborsyu yu la ding asawa yu uli na ning kesiasan yung buntuk.
Oneng e makanyan kanitang minuna.
Inya ngeni sasabian ku kekayu: ninuman ing midiborsyu king asawa na samantalang e ne man migtaksil at kaybat makiasawa ya king aliwang babai, mikasala yang pamakipangalugud.
At ing lalaking makiasawa king babaing kewanian na ning asawa na, mikakasala yang pamakipangalugud.
Ngara ding alagad na, Nung makanyan ing kailangan dang tukian ding miyasawa, masanting pa ing e na makiasawa.
Pekibat nang Jesus, E bala nang tau malyaring makatanggap keting mesabi, nune mu detang dirinan nang makanyan ning Dios.
Uling miyayaliwa la ding sangkan obat atin taung e makiasawa.
Ating e makiasawa uling katutubu ra ing makanyan, atin munamang e makiasawa uling ding aliwa sasarian da lang e makapakiasawa, at e la makiasawa ding aliwa alang-alang king Kayarian ning Banua.
Itang malyaring makatanggap kaniting turu, tanggapan na.
Ating mapilan a taung migdalang anak a mangalati kang Jesus ba na lang bendisyunan at ipanalangin.
Oneng sebianan da la ring alagad ding magdala.
Nganang Jesus, Paburen yu lang lumapit kanaku ding anak.
E yu la sasabatan, uling ing Kayarian ning Banua para karing anak yang anti kareti.
Timpak na la ding gamat na karing buntuk da ring anak bayu ya meko ketang lugal a ita.
Atin namang metung a lalaking linapit kang Jesus at ngana, Maestro, nanu ing mayap a sukat kung daptan ba kung tanggapan ing bie alang angga?
Nganang mekibat Jesus, Baket kukutnan mu ku nung nanu ing mayap?
Metung ya mu ing mayap.
Nung bisa kang magkamit bie, tuparan mu la ding kautusan.
Isanung kautusan?
nganang kinutang ning tau.
Mekibat ya i Jesus, E ka makamate; e ka makipangalugud; e ka manako; e ka maglaram; igalang me i tata mu at i ima mu; at luguran me ing kalupa mung tau antimo ing sarili mu.
Ngana ning kayanakan, Tiparan ku na la ngan deting kautusan.
Nanu pa ing kulang kaku?
Nganang Jesus, Nung bisa kang maging ganap, muli ka, pisali mu ngan ing pibandian mu at ibie mu karing kalulu ing ayabli mu at mika pibandian ka karin banua; kaybat magbalik ka at tuki ka kanaku.
Inyang dimdam na ning kayanakan iti, meko yang malungkut uling dakal ya pibandian.
Nganang Jesus karing alagad na, Sasabian ku kekayu: masakit yang tutung lungub ing metung a mabandi king Kayarian ning Banua.
Sasabian ku naman kekayu: mas mayan pa ing dumalan ya ing metung a kamelyu king busbus na ning karayum kesa king lungub ya king Kayarian ning Dios ing metung a mabandi.
Mebigla la ding alagad na inyang dimdam da iti.
Ngarang kinutang, Nung makanyan, ninu ing malyaring miligtas?
Linawe na lang Jesus at ngana, Para king tau, iti e mapalyari; oneng para king Dios ing sabla mapalyari.
Kanita migsalita ya i Pedro, Lawan mu, likuan mi ing sabla at tikian da ka.
Nanu ing malyari ming asahan?
Nganang Jesus karela, Ini ing tandanan yu: potang mag-ari yang mitmung kaligayan ing Anak ning Tau king Bayung Panaun, ikayung labing adua a tinuki kanaku lukluk kayu naman karing labing aduang tronu ban manatul karing labing aduang tribu na ning Israel.
Bukud pa kanyan, ing balang taung mibatang likuan ne ing pibalebale na, ding kapatad nang lalaki at babai, ding pengari na, ding anak na o gabun a pibandian na alang-alang kanaku, tanggap yang makatadinalan maygit kareti, at midinan yang bie alang angga.
Oneng dakal la ding ngeni mumuna a maging tauli, at dakal la ding ngeni tauli a maging mumuna.
Ing Kayarian ning Banua kalupa ne ning metung a taung ating mulahan ubas.
Linual ya inyang abak a maranun ban manintun a-upahan nang magobra king mulahan nang ubas.
Kaybat dang mikasundu king upang metung a denaryung sueldung patingapun, pepapuntan na la king mulahan nang ubas.
Linual yang pasibayu itang mag-a-alas nuebe na ning abak at minta ya king palengki, at disnan na la ding mapilan a taung talatalakad karin a alang daraptan.
Ngana karela, Munta kayu namang makipagobra king mulahan kung ubas at dinan da kayung sapat a upa.
At minta la karin.
Pasibayu yang linual bandang kaugtuan aldo at bandang alas tres ibat meugtu, at makanyan munaman ing depat na.
Linual yang pasibayu inyang malapit na mung alas singku at menakit yang aliwa pang taung pakatalakad karin.
Baket sisiran ye ing patitingapun keti a ala kayung daraptan?
nganang kinutang karela.
Ngarang mekibat, Kasi pu alang mananggapan obra kekami.
Nung makanyan, munta kayu at magobra munaman king mulahan kung ubas, ngana karela.
Inyang mabengi na, ngana ning makibandi king katiwala na, Ausan mu na la deng magobra at bayaran mu la king karelang upa.
Magumpisa ka karing tauling meyakua at itauli mu la ding minuna.
Inyang linapit la ding meyakuang megobra itang gatpanapun, tinanggap lang metung a denaryu.
Inyang linapit la ding minunang grupu isipan da king tanggap lang maygit; makanyan man tinanggap la namang metung a denaryu.
Inyang tinggap da la ring upa ra, migreklamu la king makibandi.
Ngarang sinabi, Metung la mu pung oras megobra dening tauling mekipagobra, baket pekilupa yu la upa kekaming megobrang patingapun a mibata king pali na ning aldo?
Ba, abe, ngana ning makibandi king metung, e ra ka piperhuisiuan.
E wari mekipagkasundu kang mibayaran metung a denaryu?
Tanggapan mu la ding upa mu at muli na ka.
Buri keng upahan kalupa na ning upa mu ining tauling megobra.
E ku wari arapat ing buri kung daptan karing salapi ko?
Pota galang mangalalu ka mu uli na ning maganaka ko?
Nganang memupus migsalitang Jesus, Makanyan lang maging mumuna ding tauli at maging tauli ding mumuna.
Inyang paukiat ya Jerusalem i Jesus, kelilua na la ding labing aduang alagad at pekisabian na la kabang lalakad la.
Ngana karela, Lawan yu, paukiat tamu Jerusalem at karin manabu ya ing Anak ning Tau karing gamat da ring pamuntuk da ring pari at karing talaturu ning Kautusan.
Atulan deng mate at kaybat ibie re karing gamat da ring paganu, at insultuan de at panasakitan at ipaku re king krus; at king katlung aldo subli yang mie.
Linapit ya kanita kang Jesus ing asawa nang Zebedeo; kayabe na la ding adua nang anak a lalaki.
Uling atin yang buring aduan dinuku ya arapan na.
Nanung buri mu?
nganang kinutang Jesus.
Nganang mekibat, Ipangaku yu sana king dening adua kung anak a lalaki lukluk la king banda yung wanan at kayli potang miras na ing Pamag-ari yu.
E yu balu ing aduan yu, nganang mekibat Jesus karing aduang anak a lalaki.
Apibata yu kaya ing kasakitan a malapit ku nang pibatan?
Opu, apibata mi, ngarang mekibat.
Wa, ing kasakitan a pibatan ku, pibatan yu naman, nganang Jesus karela, oneng ala yu kanaku ing mamili nung ninu ing lukluk king banda kung wanan o king banda kung kayli.
Deti para kareta lang pagsadian nang Ibpa ku.
Inyang dimdam da iti ding apulung alagad, mimua la karing aduang mikapatad.
Inya pepalapitan na lang Jesus at ngana karela, Balu yu king ding mamuntukan karing tau paginu la karela, at ding sasakup karela pakilala ra ing karelang kayupayan.
Oneng e makanyan kekayu.
Nung ing ninuman kekayu bisa yang maging marangal, sukat yang maging talasuyu da ring sabla.
At nung ing ninuman bisa yang mamuntukan, sukat yang maging talasuyu yu, antimo ing Anak ning Tau e dinatang ban suyuan, nune ban sumuyu at iyain ing bie na ban mayatbus la ding dakal.
Kalako da Jerico, tikian de ring dakal a tau i Jesus.
Ating aduang taung bulag a makalukluk king lele ning dalan.
Ngarang kinulait inyang dimdam dang lalabas ya i Jesus, Anak nang David!
Malunus ka kekami!
Ding dakal a tau sebianan da la at sinabi ra king e la masigla.
Oneng lalu rang sikan ing kulait da.
Ngara, Anak nang David!
Malunus ka kekami!
Tinuknang ya i Jesus at inaus na la.
Kitang na karela, Nanu ing buri yung daptan ku para kekayu?
Mekibat la, Buri mi pu ing manakit la ding mata mi!
Melunus ya karela i Jesus at tigkil na la ding mata ra; kanita mu rin menakit la at tinuki la kang Jesus.
Inyang milalapit na la Jerusalem, miras la Betfage, lele ning Bunduk ding Olibo.
Kanita mitubud yang adua i Jesus karing alagad at pepaunan na la.
Ngana karela, Munta kayu king baryung arapan yu.
Karas yu karin manakit kayung metung a gaindung asno; makatali ya, kayabe ne ing biseru na.
Kalagan yu la at idala yu la keni.
At nung ating mangutang kekayu, ipakibat yu, Kailangan na la ning Ginu; at paburen nang idala yu la.
Iti mepalyari ban matupad itang inula na ning propeta: Sabian yu king siudad ning Zion:Lawan mu, daratang ya keka ing kekang ari.
Mapagpakumbaba ya at makasake ya king metung a asno,at king metung a biseru, ing biseru ning asno.
Meko la ding alagad a mituburan at tiparan da ing inutus nang Jesus karela.
Dela re ing asno ampon ing biseru na at binili da la ring balabal da king gulut da ring asno.
At sinake ya i Jesus.
Lintang da la ring tutung dakal a tau ding karelang balabal king dalan; ding aliwa naman memakli lang sanga karing tanaman at kinalat da la king dalan.
Ding tutung dakal a taung lalakad makauna kang Jesus at ding atyu king kagulutan na sinabi rang masikan: Purian ya ing Anak nang David!
Bendisyunan ne sa ning Dios ing daratang king lagyu na ning Ginu!
Purian ya ing Dios!
Inyang linub ya Jerusalem i Jesus, megulu ya ing mabilug a siudad.
Ninu kaya iti?
ngarang kinutang ding tau.
Iti ya i Jesus, ing propetang ibat Nazaret, Galilea, ngarang mekibat ding keraklan.
Tinaglus ya king Templo i Jesus at penabi na la ngan ding sablang mamisali at maniali karin; penuag na la ding lamesa da ring maglibe salapi at ding luklukan da ring mamisaling patipati.
Ngana karela, Mayayakit karing Kasulatan king ing Dios sinabi na: Ing bale ku mayaus yang bale pipanalanginan.
Oneng gewa yeng pugad da ring mapanako!
Pigsarian de ring bulag at ding lumpu king Templo at pepakayap na la.
Oneng mimua la ding pamuntuk da ring pari at talaturu ning Kautusan inyang ikit da la ring makapagmulala nang dapat at nung makananu rang sasabian masikan ding anak king Templo, Purian ya ing Anak nang David!
Inya ngara kang Jesus, E mu daramdaman ing sasabian da?
Pekibat nang Jesus karela, Daramdaman ku.
E ye pa wari abasa iting Kasulatan a sasabing: Karing asbuk da ring anak at bingut pepayagkas mu ing ganap a kapurian?
Likuan na lang Jesus at linual ya king siudad at minta ya Betania.
Karin na linabas ing bengi.
Kabukasan abak, kabang pabalik ya king siudad, dimdam na ing danup.
Menakit yang metung a tanaman a higerang tutubu king lele dalan.
Lepitan ne, oneng ala yang ikit nanuman nune mu bulung.
Inya sinabi na king higera, E na ka mikabunga kapilan man!
Kanita mu rin melangi ya ing tanaman.
Ikit da ring alagad na iti at mengapamulala la.
Obat bigla yang melanat ing higera?
ngarang kinutang.
Mekibat ya i Jesus, Tandanan yu ini: nung atin kayung kasalpantayanan at e kayu mag-alinlangan, e mu ing malyari yung arapat ing depat ku king tanaman a higera, nune maygit pa kanita.
Sabian yu mu king bunduk a ini, Mako ka ken at dulung ka king dagat, ita marapat.
Nanuman ing aduan yu king kekayung pamanalangin tanggapan yu, nung atin kayung kasalpantayanan.
Linub yang pasibayu king Templo i Jesus; kabang tuturu ya, linapit la ding pamuntuk da ring pari ampon ding makatua ning balen at ngara, Nanu ing kayupayan mung gawa kareting bage?
Ninung minie keka king kayupayan a yan?
Mekibat ya i Jesus, Metung mu ing ikutang ku kekayu at nung apakibatan yu ku, sabian ku naman kekayu nung nanung kayupayan kung gawa karing bage daraptan ku.
Nukarin na kinuang Juan ing upaya nang maminyag?
Ibat banua o ibat karing tau?
Mipagsalita la king metung at metung at ngara, Nung sabian tamung ibat banua, sabian na kekatamu, Baket e kayu meniwala keya?
At nung sabian tamung ibat karing tau, pota naman nanu ing gawan da ring memalen kekatamu, uling ding sabla kikilalanan deng bilang propeta i Juan.
Inya ngarang mekibat kang Jesus, E mi balu.
Sinabi na karela, E ku naman sabian kekayu nung nanung kayupayan kung gawa kareting bage.
Nanu ing pamalak yu kanini?
Ating metung a taung ating aduang anak a lalaki.
Lepitan ne ing pangane at ngana, Anak, munta ka king mulahan ubas at magobra ka karin.
Pekibat ning anak, E ku bisa.
Oneng kaybat, minaliwa ya isip at minta ya king mulahan ubas.
Kaybat na nita, minta ya ing tata king kadua at makanyan munaman ing inutus na.
Opu, munta ku, nganang mekibat.
Oneng e ya minta.
Ninu karing adua ing tinupad king kaburian na ning tata?
Itang pangane, ngarang mekibat.
Sasabian ku ngeni kekayu, nganang Jesus karela, muna la pang lungub king Kayarian ning Dios kesa kekayu ding talapanyingil buis ampon ding babaing magtinda king katawan da.
Uling dinatang ya i Juan kekayu at tiru ne kekayu ing dalan na ning kabanalan at e kayu meniwala keya; oneng meniwala la ding talapanyingil buis at ding babaing magtinda king katawan da.
Agyang ikit yu na iti, e kayu pa mu rin migbayung bie at e meniwala kang Juan.
Pakiramdaman ye ing metung pang talimhaga.
Ating metung a taung menanaman ubas king gabun na at bekuran ne.
Kinulkul yang pibilian king pipapaslan ubas at mitalakad yang metung a tore.
Kaybat na nita, peniwala ne karing kasamak at saka ya minta king marayung lugal.
Inyang miras na ing panaun ning pamamupul ubas, tiburan na la ding ipus na ban tanggapan da karing kasamak ing parti na.
Penasakit da la ring kasamak na ding ipus na, pemalupalu de ing metung, pete re ing metung, at pemasibas de ing metung.
Pasibayu, mitubud ne namang aliwa pang ipus ing maki gabun, lalu lang dakal kesa karing minuna; at makanyan munaman ing depat da ring kasamak karela.
Katataulian, tinubud ne karela ing anak nang lalaki.
Ngana, Pihung igalang da ne man ing anak ku.
Oneng inyang ikit de ring kasamak ing anak, ngarang misabisabi, Iti ya ing talapagmana na ning pakisamakan tamu.
Tara, paten ta ya ban akua tamu ing bandi na!
Inya dekap de; liwal de king mulahan ubas at saka re pete.
Nganang kinutang Jesus, Ngeni, nung datangan na la ning maki gabun, nanu kaya ing daptan na karing kasamak nang deta?
Ngarang mekibat, Siguradu na lang ipapate ding e mayap a taung deta, at ipakisamak ne ing mulahan nang ubas karing aliwang makisamak a munie king parti na king pupul king panaun a karampatan.
Nganang Jesus karela, E yu wari abasa ini king Kasulatan?
Ing batung e ra buri ding manalakad bale,ya ing maging batung pamuntuk.
Dapat na iti ning Ginu,at pagmumulalan tamu!
Inya ngeni sasabian ku kekayu, nganang tinuglung Jesus, milako ne kekayu ing Kayarian ning Dios at miyabie ya karing taung biasang papamunga kaniti.
Mangapile ya ing ninumang mitakid king batung iti, at mangarunut ya ing ninumang dugpan na ning batung iti.
Inyang dimdam de ring pamuntuk ding pari at Pariseo ing talimhagang sinabi nang Jesus, balu ra king ila ding pamaramdaman na.
Buri deng iparakap, oneng tatakut la karing tau uling kikilalanan deng metung a propeta i Jesus.
Migsalita yang pasibayu i Jesus karing dakal a tau king kapamilatan da ring talimhaga.
Ngana, Ing Kayarian ning Banua kalupa ne niti: migtau yang maragul ing metung a ari para king kasal ning anak nang lalaki.
Tinubud na la ding ipus na ban maniaus karing kumbiradu na king kasal, oneng e la mebisang datang.
Inya pasibayu yang mitubud aliwang ipus at penabilin na karela, Sabian yu karing mekumbira king manaya na ing kanakung sidia; pepakatat ku na la ding kanakung biserung baka ampon ding aliwa kung sese pataban; makasadia na ing sabla.
Munta na kayu keni king kasalan!
Oneng e ra pinsinan iti ding mekumbira.
Sinulung na ning balang metung ing lakad na; minta ya ing metung king asikan na at ing metung naman minta ya king negosyu na.
Ding aliwa naman dekap da la ring ipus a tinubud na; penasakit da la at melaus da lang pete.
Mimua ya ing ari at peparala na la ding sundalus na at pepapate na la ding tampalasan at pepasilab ne ing karelang siudad.
Kaybat ngana karela, Makasadia na ing kasalan, oneng e la karapatdapat ding mekumbira.
Ngeni munta kayu karing dalan a matau at kumbiran yu lang datang king sidia ku ding sablang taung akit yu.
Inya minta la ding ipus karing dalan at tinipun da la ring sablang atagpuan da: e mayap o mayap a tau; at kinatmu ya karing mekumbira ing lugal nung nu da la ikasal.
Inyang linual ya ing ari ba na lang lawan ding bisita, ikit ne ing metung a taung e makaimalan pakipagkasal.
Abe, ngana, baket linub ka keti a e ka makaimalan pakipagkasal?
Oneng ala yang apakibat ing tau.
Kanita ngana ning ari karing ipus, Igapus ye gamat at bitis at iyugse ye king karalumduman king lual.
Karin ya kumiak at mitigis a ipan.
At nganang memupus Jesus, Dakal la ding meyaus, oneng ditak la mu ding mepili.
Meko la ding Pariseo at minisip lang paralan nung makananu reng arakap i Jesus king pamagsalita na.
Kaybat na nita, tiburan da lang makikit kang Jesus ding karelang alagad at ding mapilan a tauan nang Herodes.
Ngara kang Jesus, Maestro, balu mi ing tapat kayu at tuturu yu ing sablang katutuan tungkul king kaburian na ning Dios para king tau.
E kayu biasang mangabiran kenu man, uling paraparehu mu ing lawe yu karing tau.
Sabian yu na kekami nung nanu ing pamalak yo?
Labag king Kautusan tamu ing mamayad buis king Emperador ning Roma o ali?
Oneng balu nang Jesus ing e mayap dang parasan, inya ngana karela, Hipokrita!
Obat buri yu kung subukan?
Pakit ye kanaku ing salaping pamayad buis!
Inyang inabutanan da ne, kitang na karela, Kaninu ya larawan at lagyu ing makatatak ken?
Ngarang mekibat, King Emperador la.
Inya nganang Jesus karela, Nung makanyan, ibie yu king Emperador ing mangaintulid king Emperador, at ibie yu king Dios ing mangaintulid king Dios.
Mipamulala la king pekibat nang iti at likuan de.
Kanita mu ring aldong ita linapit la kang Jesus ding mapilan a Saduseo.
E la maniwala ding taung deti king ating pamaniubling mebie.
Ngara, Maestro, sinabi nang Moises: Nung ing metung a lalaki mate yang alang akalakuanan a anak, sukat neng pakasalan ning kapatad nang lalaki ing mebalu ban mikayanak ya para king meyangu-bie kapatad na.
Ating pitung mikakapatad a lalaki.
Mekiasawa ya ing pangane at kaybat mete yang alang akalakuanan a anak, inya pekasalan ne ning kapatad a katuki na ing mebalu.
Makanyan munaman ing milyari king kadua, king katlu, at angga king kapitu.
Katataulian, mete ya naman ing babai.
Ngeni, king pamaniubling mebie, ninu karing pitung mikakapatad ing maging asawa na, anti na ning mikasal ya karela ngan?
Nganang mekibat Jesus karela, Maragul ing kekayung pamagkamali uling e yu la aintindian ding Kasulatan ni e yu aintindian ing upaya na ning Dios.
Uling king pamaniubling mebie, e na la miyayasawa ding lalaki at babai; nune mie lang antimo ding anghel karin banua.
Tungkul naman king pamaniubling mebie, e yu pa wari abasa ing sinabi na kekayu ning Dios?
Sinabi na, Aku ing Dios nang Abraham, ing Dios nang Isaac, at ing Dios nang Jacob.
Buri nang sabian niti king e re Dios ding mete nune Dios de ring mabie.
Mengapamulala la ding dakal a taung mekaramdam king tuturu na.
Mitipun la ngan ding Pariseo inyang abalitan da nung makananu na lang apatahimikan Jesus ding Saduseo.
At mengutang ya kang Jesus ing metung karela a talaturu ning Kautusan ba neng subukan.
Ngana, Maestro, isanu ing maragul diling utus king Kautusan?
Pekibat nang Jesus, Luguran me ing Ginung kekang Dios king mabilug mung pusu, king mabilug mung kaladua, at king mabilug mung kaisipan.
Yan ing maragul diling utus.
Kalupa nia naman niti ing kadua: Luguran me ing kalupa mung tau antimo ing sarili mu.
Kareting aduang kautusan karin ya makatalakad ing mabilug a Kautusan at ing turu da ring propeta.
Kabang makatipun la ding Pariseo, kitang nang Jesus karela, Nanu ing pamalak yu tungkul king Cristo?
Kaninu ya anak?
Ngarang mekibat, Anak neng David.
Kitang nang Jesus karela, Nung makanyan, baket king agkat ning Espiritu i David inaus neng Ginu?
Sinabi na, Ngana ning Ginu king kakung Ginu:Lukluk ka king banda kung wanan,anggang e ku la lubus apasukuan keka ding kekang kalaban.
Ngeni, nung i David mismu ausan neng Ginu, makananu neng malyaring anak kanita?
Agyang metung mung amanu alang mekapakibat kang Jesus, at manibat na ketang aldong ita ala nang mengangas pang mangutang kang Jesus.
Kaybat na nita, inarapan na lang Jesus ding dakal a tau ampon ding alagad na at ngana karela, Ding talaturu ning Kautusan at Pariseo ila ding mirinan upaya ban palino king Kautusan nang Moises.
Inya pamintuan yu at tukian ing nanumang yuyutus da kekayu, oneng e yu la pakiapusan king daraptan da, uling e ra tutuparan ing ipanaral da.
Manaptas lang mangabayat a karga at papusan da karing tau, kabang ila naman agyang metung mu man karing taliri da e re kikimut ban saupan da lang magkarga kareti.
Pakitang-tau mu ing sablang dapat da.
Alben yu nung nu la pangalapad ding karelang pilakteria at pakakabakaba da la borlas ding karelang balabal.
Maburi lang tutung lulukluk karing kabisera neng makipamiesta la at karing piling luklukan karing sinagoga; tutu rang buri ing pupugayan da la karing palengki at ausan da lang Maestro.
Oneng ikayu e kayu payaus Maestro, uling mikakapatad kayu ngan at metung kayu mu Maestro.
E ye ausan Tata ing ninuman keti king yatu, anti na ning atin kayung metung mung Tata a atyu banua ni e kayu payaus Talaturu, uling atin kayung metung mung Talaturu at ya ing Cristo.
Ing pekamarangal kekayu ya ing maging talasuyu yu.
Mibaba ya ing ninumang mitatas king sarili na, at mitas ya ing ninumang mibababa king sarili na.
Makalunus na kayo, ikayung talaturu ning Kautusan at Pariseo!
Hipokrita!
Sasara ye ing pasbul ning Kayarian ning Banua karing tau.
E na kayu bisang lungub, makanyan man sasabatan yu la pa ding taung bisang lungub!
Makalunus na kayo, ikayung talaturu ning Kautusan at Pariseo!
Hipokrita!
Sasamantalanan yu ing pibandian da ring mebalu king kapamilatan na ning panalangin yung mangakaba!
Uli na ning dapat yung yan lalung maging mabayat ing parusang miyabie kekayu!
Makalunus na kayo, ikayung talaturu ning Kautusan at Pariseo!
Hipokrita!
Daralakitan ye ing dagat at babaltangan ye ing mamala ba kayung makakonberti agyang metung mu mang paganu; oneng potang ikua yu ne, gagawan yeng dobli pang dagdag kaparusan king impierno antimo ikayu!
Makalunus na kayo, ikayung talaturu ning Kautusan at Pariseo!
Bulag a talataid!
Tuturu yu, Nung ing ninuman susumpa ya king Templo alang ulaga ing sumpa na.
Nung king gintu na ning Templo karin ya sumpa, matibe ing sumpa na.
Bulag at mangmang!
Isanu ing lalung maulaga: ing gintu o ing Templo a makapagbanal king gintu?
Sasabian yu pa, Nung ing ninuman susumpa ya king altar, ita alang ulaga, nung king ain a atyu babo ning altar karin ya sumpa, sukat nang tuparan ing sumpa na!
Bulag kayu pin!
Isanu ing lalung maulaga: ing ain o ing altar a makapagbanal king ain?
Inya ing taung susumpa king altar, susumpa ya king altar at king ain a atyu babo ning altar.
Nung ing metung a tau susumpa ya king Templo, susumpa ya king Templo at king Dios a manuknangan king Templo.
At nung ing metung a tau susumpa ya king banua, susumpa ya king luklukan ning Dios at king makalukluk karin.
Makalunus na kayo, ikayung talaturu ning Kautusan at Pariseo!
Hipokrita!
Babie kayung kapulung parti pati na karing kekayung paniangkap, antimo ing paminta, anis at komino, oneng pabaya na kayu man karing lalung maulagang bage a tuturu na ning Kautusan, antimo ing hustisia, ing lunus at ing katapatan.
Ila deti ring sukat yung tuparan kayabe ning pamagasikasu yu tungkul karing aliwang bage.
Bulag kayung talataid!
Sasalakan ye ing ayup-ayupan king kekayung inuman, oneng iyakmul yu ne man ing kamelyu!
Makalunus na kayo, ikayung talaturu ning Kautusan at Pariseo!
Hipokrita!
Pakalinis-linis yu la lual ding kekayung piinuman at pipanganan kabang kilub mitmu la karing bage ikua yu king kapanakawan at kasakiman.
Bulag a Pariseo!
Linisan me pa mu kilub ding piinuman at pipanganan ban luminis la naman king lual.
Makalunus na kayo, ikayung talaturu ning Kautusan at Pariseo!
Hipokrita!
Mengari kayu karing pantiun a pininturan maputi a masanting akakit kilual, oneng kilub mitmu la king sablang dinat at karing butul da ring mete.
Makanyan kayung mayayakit karing sablang tau.
King akakit ding tau balamu nung nu na kayu anti pangayap, oneng kilub mitmu kayung pamagkunwari at kasalanan.
Makalunus na kayo, ikayung talaturu ning Kautusan at Pariseo!
Hipokrita!
Igagawa yu lang masanting a pantiun ding propeta at palamutian yu la ding monumento da ring mayap a tau at ngayung sasabi, Nung mabie na kami sana kanitang panaun da ring kekaming makatua, e ke mekiabe king pamakamate karing propeta.
Ikayu mismu tatanggapan yu na ngeni king kekayung pamagsalita king anak da kayu detang mekamate karing propeta.
Sige, isundu yu itang pegumpisan da ring makatua yu!
Kamamalu, lahing ubingan!
Makananu yung alisian ing pangaparusan yu king impierno?
Inya itubud ku la kekayu ding propeta, ding taung mangabiasa at talaturu.
Pamaten yu la ding aliwa karela at ipaku yu la king krus ding aliwa.
Paglatikuan yu la ding aliwa karin king kekayung sinagoga at lumipat kayu karing siudad manintun karela ba yu lang dakpan.
Uli na nian, miras kekayu itang kaparusan a katulid ning pamakamate karing taung mayap, manibat kang Abel a alang kasalanan angga na kang Zacarias a anak nang Berekia a kekong pete pilatan ning Templo at ning altar.
Sasabian ku kekayu: dugpa ing parusa para karing tau king kasalukuyan a panaun!
Jerusalem, Jerusalem!
Ika ing makamate karing propeta at mamasibas karing tinubud ning Dios keka!
Mekatapilan ing buri ku lang tipunan ding kekang anak, antimo nung makananu na lang titipunan ning gaindung manuk ding sisi na lalam nang pakpak, oneng e ka bisa!
Inya mipaburen yang lubus ing kekang Templo.
Sasabian ku keka, e mu na ku akit pasibayu manibat ngeni anggang e mu sabian, Bendisyunan ne sa ning Dios ing daratang king lagyu ning Ginu.
Meko ya i Jesus king Templo at kabang lulual ya, lepitan de ring alagad na at inaus de pansin tungkul karing gusali ning Templo.
Oneng sinabi na karela, Pakalawan yu na lang masalese deng gusaling den.
Sasabian ku kekayu, ala metung mang batu a mitagan makatumpak king kalupa nang batu karing gusaling den!
Malasak la ngan!
Kanitang misan, kabang makalukluk ya i Jesus karin king Bunduk ding Olibo, lepitan de ring alagad na at kitnan deng sarilinan.
Ngara, Kapilan ngan mapalyari ing kekang sinabi?
Nanu ing maging palatandanan ba ming abalu ing paniatang mung pasibayu at ing kawakasan na ning yatu?
Mekibat ya i Jesus, Mingat kayu ban e na kayu alinlang ning ninuman!
Dakal la ding datang a gumamit king lagyu ku at ngarang sumabi, Aku ing Cristo!
At dakal la ding karelang linlangan.
Damdam kayung labanan at makabalita tungkul king gera; oneng e kayu paitakut.
Alang kapilisian a mangapalyari ing makanyan, oneng e na buring sabian king miras na ing kawakasan.
Gerahan ne ning metung a bansa ing kalupa nang bansa at ing metung a kayarian laban king kalupa nang kayarian.
Mika danup at ayun karing miyayaliwang lugal.
Ing sablang iti ya ing pamagumpisa na ning kasakitan.
King panaun a ita, pikasaman da kayu ding sablang tau king uli ku at pandakpan da kayu ban parusan at paten.
Dakal lang gumulut king kasalpantayanan; mipapanganiaya la at mikakasama.
Lunto la kanita ding propetang e tutu at linlangan da la ring dakal a tau.
Uli na ning pangalaganap ning kasalanan a lunto, dimla ing lugud da ring keraklan.
Oneng ing ninumang manatiling tapat angga king kawakasan ya ing miligtas.
At ing Mayap a Balita tungkul king Kayarian mipanaral ya king mabilug a yatu ba reng akilala ding sablang bansa.
Datang na kanita ing kawakasan.
Akit yung marapat king banal a lugal Ing Makapangilabut a Kasiran a inula nang propeta Daniel.
Makatalakad ya king banal a lugal.
(Iti pansinan na sanang masalese ning babasa!)
Potang malyari na yan, sukat lang tumakas karing bunduk-bundukan ding atyu Judea.
E ne titipa ing taung atyu king asotea na ning bale na at kumang ilual na king bale na.
E ya sukat mumuli ing taung atyu king marangle para kumang imalan na.
Makalunus lang tutu king panaun a ita ding babaing mabuktut at ding ating pasusuan!
Ipanalangin yu king e sa mitagun ing pamanakas yu king panaun na ning dimla o king Aldo ning Sabbath.
Alang kalupa ing kaligaligan king panaun a ita king mengapalyari na king milabas manibat na kanitang melalang ya ing yatu angga na king kasalukuyan o king datang a panaun.
Oneng e na paintulut ning Dios ing lambat ing anti kanita, nung ali, metung mang tau alang mitagan.
Alang-alang karing pinili na, e na palambatan ning Dios.
Nung king panaun a ita sabian na ning ninuman, Lawen yu, atyu keni ing Cristo!
o Atyu karin!
e kayu maniwala.
Lunto la ding Cristo a e tutu at propetang e tutu.
Pakit lang miyayaliwang tanda at milagru a tutung pagmumulalan ba ra lang alinlang pati na ding pinili ning Dios, nung malyari mu sa.
Tandanan yu, king sinabi ku iti kekayu bayu mapalyari.
Inya nung sabian da kekayu, Lawan yu, atyu king disyerto!
e kayu pupunta karin.
Nung sabian dang Lawan yu, atyu keni king kuartu!
e kayu maniwala.
Uling ing Anak ning Tau datang ya anting kildap a gugulis king banua ibat king aslagan angga king albugan.
Nukarin mang ating mabubuluk a bangke karin manakit ka namang balawe a pakatipun.
E lambat kaybat ning kaguluan a mapalyari king panaun a ita, e na ibie ning aldo ing sala na, dalumdum ya ing bulan at manabu la ding batuin ning banua at milisia la ding planeta karing karelang dalan.
Kaybat na nita, lunto ya king banua ing tanda ning Anak ning Tau; kumiak la ding sablang tau keti king yatu at akit deng daratang ing Anak ning Tau libutad ding biga kayabe na ning kayupayan at maragul a kamalan.
Maramdam ya ing matning trumpeta at itubud na la ding anghel na karing apat nang suluk ning yatu; tipunan da la ring taung pinili na ibat king mabilug a yatu.
Sukat kayung mika lisyun king tanaman a higera.
Neng sasagiwa ya sanga at lalsut ya tulud balu yu king ing kaleldo malapit na.
Makanyan munaman, potang akit yu na lang mangapalyari deting sablang bage balu yu na king malapit neng datang ing Anak ning Tau; atyu ne king kekayung pasbul.
Tandanan yu: e la magisan mate ding tau king kasalukuyan anggang e metupad iting sabla.
Ing banua at ing yatu lumipas la, oneng manatili la ding amanu ku.
Alang makibalu metung man king paniatang na ning aldo at ing oras a ita ni ding anghel ning banua ni ing Anak.
Ing bukud mung makibalu ya ing Ibpa.
Ing paniatang na ning Anak ning Tau kalupa na nitang milyari king panaun nang Noe.
Kanitang panaun bayu dinatang ing albug, mamangan la at miminum ding tau; makiasawa la ding lalaki at babai angga king mismung aldo a linub ya king barku i Noe.
At e ra balu ing malilyari angga king dinatang ing albug at tiki na la ngan ning albug.
Makanyan munaman ing malyari potang datang ne ing Anak ning Tau.
King panaun a ita karing aduang taung atyu king marangle, mayakua ya ing metung at mitagan ya ing kadua.
Karing aduang babaing gigiling trigu, mayakua ya ing metung at mitagan ya ing kadua.
Inya mingat kayu uling e yu balu nung nanung aldo ing paniatang na ning kekayung Ginu.
Oneng tandanan yu ini: nung ing metung a mibalebale balu na nung nanung oras ning bengi karin ya datang ing mapanako, siguradung e ya matudtud at e ne paburen makapanlub king bale na.
Inya, makanyan kayu namang sukat makasadiang parati, uling datang ya ing Anak ning Tau king oras a e ye panenayan datang!
Ninu ing ipus a tapat at biasa?
Ya itang penibalan na ning panginuan na karing aliwang ipus ban munie pamangan karela king takdang oras.
Mapalad ya ing ipus a ita nung king pamagbalik na bale ning panginuan na dasnan neng tutupad king obrang tituk na keting ipus!
Sasabian ku kekayu, ipanibala na ning panginuan na ing sabla nang pibandian.
Nung ing ipus a e mu apaniwalan, sabian na king sarili na, Malambat ya pang e datang ing kanakung panginuan, kaybat maging mabagsik ya karing kalupa nang ipus at makipangan ya at makipaninum karing lasenggu, magbalik ya ing panginuan na ning ipus a ita king aldo a e na panenayan at king oras a e na balu.
Siguradung parusan ne at iyabe ne karing hipokrita.
Karin ya tumangis at mitigis a ipan.
King panaun a ita, ing Kayarian ning Banua apakilupa me king anti kaniti: ating apulung dalagang linual ban sagana king lalaking kakasal.
Atin yang daralang sulu ing balang metung karela.
Mangmang la ding lima karela at maisip la ding lima.
Ding limang mangmang dela da la ring karelang sulu, oneng e la migbakal reserbang laru.
Oneng ding limang maisip migdala lang aliwang laru bukud ketang atyu karing sulu ra.
Meyantala ya ing lalaking kakasal king paniatang na, inya ikua rang mitundu ding dalaga angga king mipatudtud la.
Inyang kapitangan nang bengi meramdam ing kulisak, Oyni na ing lalaking kakasal!
Lumual na kayu at salubungan ye!
Migising la ding apulung dalaga at inayus da la ring sulu da.
Ngara ding limang mangmang karing limang maisip, Idake yu kami king laru yu uling matatda la ding sulu mi.
Oneng ngarang mekibat, Pota e makagyu kekatamu ngan; mayap pa munta kayu saguli karing tindahan at sali kayung para kekayu.
Inya linual la ding limang mangmang ban saling laru.
Kabang ala lu, dinatang ya ing lalaking kakasal.
Linub la ding limang dalagang maisip a makapanaya at makasadia at melaus king lugal ning kasalan a kayabe ning lalaking kakasal; at misara ya ing pasbul.
Kaybat na nita, dinatang la ding limang mangmang a dalaga.
Ngarang kinulait, Ginu, ginu, ibuklat ye ing pasbul!
Oneng nganang mekibat karela, E malyari; e ra kayu kakilala.
Nganang menaring Jesus, Maglame kayu, uling e yu balu ing aldo ni ing oras!
King panaun a ita, ing Kayarian ning Banua apakilupa me kaniti: ating taung maglakbe king marayung lugal.
Inaus na la ding ipus na bayu ya meko at penibala na karela ing pibandian na.
Likuananan neng salaping gintu ing balang metung karela agpang king gelingan na: ing metung likuananan neng limang libung salaping gintu, ing kadua aduang libung salaping gintu, at ing katlu, libu.
Kaybat na lang aintriga deti, meko ne.
Kanita mu rin, pemuhunan na la ding salapi ning tinanggap limang libung salaping gintu at apadobli na la king pakinabang.
Makanyan munaman ing depat na ning tinanggap aduang libung salaping gintu at apadobli na la king pakinabang.
Oneng ing ipus a tinanggap libu, linual ya at kinulkul ya king gabun at karin na la selikut ding salapi na ning panginuan na.
Kalabas na ning makabang panaun, migbalik ya ing panginuan da ring ipus a deta at meniawad yang kwenta tungkul karing salaping peniwala na karela.
Dinatang ya ing ipus a tinanggap limang libung salaping gintu.
Sinabi na, Ginu, likuananan yu ku pung limang libu.
Lawan yu!
Mika pakinabang kung aliwang limang libung salaping gintu; oren pu.
Ngana ning amu na, Masanting!
Salamat king sipagan mu at katapatan!
Anti na ning apaniwalan da ka king anti kareting alaga, ipaniwala ku la keka ding lalung mangaragul a alaga.
Mekeni, makisulu ka kanaku.
Kaybat na nita, dinatang ya naman ing ipus a tinanggap aduang libung salaping gintu at ngana, Likuananan yu ku pung aduang libung salaping gintu.
Alben yu!
Oreni pa ding aduang libung salaping gintu a meging pakinabang ku!
Ngana ning amu na, Masanting!
Salamat king sipagan mu at katapatan!
Anti na ning apaniwalan da ka king anti kareting alaga, ipaniwala ku la keka ding mangaragul a alaga.
Mekeni, makisulu ka kanaku.
Dinatang ya naman ing ipus a tinaggap libung salaping gintu at ngana, Balu ku pu, ginu, king maigpit kayu: pupupul kayu king e yu tenam, papalut kayu king e yu silbagan bini.
Migaganaka ku; inya selikut ku la king kulkul ding kekayung salapi.
Oreni pu ding salapi yo.
Ngana ning panginuan na, Ala kang kwentang tau, tiktak ka katamad!
Balu mu nang pupupul ku king e ku tenam at papalut ku king e ku pipagalan, baket e mu la bildug ding salapi ku king bangku ban king pamagbalik ku e mu ing asubli mu la nune mika interes la sana?
Ngeni, kuanan yu la ding salapi keya at ibie yu la king mika pakinabang a limang libu.
Uling itang atin na mirinan ya pa angga king maging labis-labis ing atyu keya; oneng itang ala pati na itang ditak a atyu keya milako pa.
Tungkul naman kening alang kwentang ipus a ini, iyugse ye king karalumduman king lual ban karin ya manangis at mitigis a ipan.
Potang datang ne ing Anak ning Tau antimong Aring makamal at ding sablang anghel a kayabe na, lukluk ya king mal a tronu.
Mitipun la arapan na ding sablang tau ning mabilug a yatu.
Kanita pikawanian na la karing aduang grupu, antimo nung makananung ing pastul kakawani na la ding tupa karing kambing: ibili na la king banda nang wanan ding tupa at ding kambing king banda nang kayli.
At sabian na ning Ari karing atyu king banda nang wanan, Munta kayu keni, ikayung binendisyunan nang Ibpa ku!
Munta kayu keni at tanggapan ye ing kayarian a misadia para kekayu manibat na king pangalalang na ning yatu.
Uling meranup ku at pepakan yu ku; mau ku at pepainuman yu ku; dayuan ku at tinggap yu ku karing pibalebale yu, lubas ku at pepaimalanan yu ku; mesakit ku at liningap yu ku; atyu ku king sukulan at delawan yu ku!
Ipakibat da kanita ding taung makatuliran, Ginu, kapilan da ka ikit danupan at pepakan da ka o mau at pepainuman da ka?
Kapilan da ka ikit dayuan at tinggap da ka karing pibalebale mi o kaya lubas at ka pepaimalanan da ka?
Kapilan da ka ikit mesakit o atyu king sukulan at delawan da ka?
Nganang makibat ning Ari karela, Ing katutuan sasabian ku kekayu king ing nanumang depat yu king metung kareting malating diling kapatad ku, kanaku yu depatan!
Kaybat sabian na karetang atyu king banda nang kayli, Dumayu kayu kanaku, ikayung misumpa!
Munta kayu king alang anggang api a misadia para king diablo at karing anghel a kampun na!
Uling meranup ku, oneng e yu ku pepakan; mau ku, oneng e yu ku dininan inuman; dayuan ku, oneng e yu ku tinggap karing pibalebale yu; lubas ku, oneng e yu ku pepaimalanan; mesakit ku at atyu king sukulan, oneng e yu ku delawan.
Kanita tumutul la, Ginu, kapilan da ka ikit danupan o mau o dayuan, lubas, masakit o atyu king sukulan at e da ka seupan?
Nganang makibat karela ning Ari, Ing katutuan sasabian ku kekayu, kapilan man pigkaimutan yeng seupan ing metung kareting malating dili, aku ing pigkaimutan yung saup.
Inya munta la king alang anggang kaparusan, oneng ding taung makatuliran munta la king bie alang angga.
Inyang ayari nang tirung Jesus iting sabla, ngana karing alagad na, Antimo ing balu yu, adua na mung aldo Piesta na na ning Pamaglagpus at mipanganiaya ya ing Anak ning Tau ban mipaku ya king krus.
Ketang penandit a ita, ding pamuntuk da ring pari at ding makatua na ning balen makatipun la king palasyu nang Caifas, ing Pekapun ding Pari.
Pipulung da nung makananu reng aparakap king makalihim i Jesus at kaybat ipapate re.
Ngarang sinabi, E tamu tutud king piesta pota mika kaguluan karing tau.
Kanitang atyu karin Betania i Jesus, minta ya king bale nang Simon a leprosuan.
Dinatang ya ing metung a babai; magdala yang metung a alabastrung lulanan mitmung mal a pabanglu.
Lepitan ne i Jesus kabang mamangan ya at tigtug na ing pabanglu king buntuk nang Jesus.
Panakit da kaniti mimua la ding alagad at ngarang kinutang, Baket sasayangan na ing pabanglu?
Malyari nang pisaling mal ing pabanglu at ipamie na ing abli karing kalulu!
Balu nang Jesus ing karelang pisasabian, inya ngana karela, Baket guguluan ye iting babai?
Metung a bage mayap ing depat na kanaku.
E la mako kekayu ding kalulu, oneng e yu ku akayabe kapilan man.
King pamitugtug na king pabanglu king kanakung katawan isasadia na na ku king kanakung pangakutkut.
Tandanan yu, nukarin ya man mipanaral ing Mayap a Balita, mabanggit munaman ing depat na niting babai bilang kapigaganakan keya.
Kanita ing metung karing labing adua, itang milagyuan Judas Iscariote, mekikit ya karing pamuntuk da ring pari.
Nganang kinutang karela, Nanung ibie yu kanaku nung saupan da kayung makarakap kang Jesus?
Beyaranan deng atlung pulung salaping pilak.
Manibat na kanita menintun neng oportunidad i Judas ban apagtaksilan ne i Jesus.
King mumuna nang aldo ning Piesta ning Tinape Alang Lebadura, linapit la ding alagad nang Jesus at ngarang kinutang, Nukarin mu buring isadia mi para keka ing apunan na ning Pamaglagpus?
Nganang mekibat karela, Puntalan ye itang metung a tau king siudad, at sabian yu keya, Ing Maestro sasabian na: ing oras ku miras na.
Buri kung pagselebran ing Pamaglagpus king bale mu a kayabe ding alagad ku.
Depat da ring alagad ing penabilin nang Jesus karela at sidia ra ing apunan para king Pamaglagpus.
Inyang mabengi na, linukluk yang mengan i Jesus a kasulu da ring labing adua.
Nganang Jesus kabang mamapun la, Ing katutuan sasabian ku kekayu: pagtaksilan na ku ning metung kekayu.
Mebalisa la lub ding alagad kaniting sinabi nang Jesus.
Ing metung at metung karela kitang na, Gino, ako?
Mekibat ya i Jesus, Ing mitiltil king tinape na king pinggan abe ku, ita ya ing magtaksil kanaku.
Arapan na ning Anak ning Tau ing kamatayan na, antimo ing sasabian ding Kasulatan, oneng makalunus ne itang taung maging kasangkapan na ning pamagtaksil king Anak ning Tau!
Mayap pa ing e ne mibait!
Kanita i Judas, ing magtaksil kang Jesus, migsalita ya, Aku galang ing amanuan mo, Maestro?
Mekibat ya i Jesus, Ika na mismu ing sinabi.
Kabang mamangan la, kinangwa yang tinape i Jesus; pepasalamat ya king Dios, pemirasu ne ing tinape at binie ne karing alagad na.
Ngana, Tanggapan ye iti at kanan ye; iti ya ing kanakung katawan.
Kaybat na nita, kinua ne ing kopa; pepasalamat ya king Dios at binie ne karela.
At nganang sinabi, Minum kayu kaniti, ikayu ngan; uling iti ya ing daya a maging tanda ning kasunduan ning Dios, ing daya kung mibubu ban mipatawaran la kasalanan ding dakal a tau.
Sasabian ku kekayu; e na ku minum pasibayu kaniting alak anggang e ku inuman ing bayung alak kayabe yu king Kayarian nang Ibpa ku.
Selisi deng kinta ing metung a kanta, at kaybat linual lang papunta king Bunduk ding Olibo.
Kanita nganang Jesus karela, King mismung benging iti, ikayu ngan lakuan yu ku, antimo ing sasabian na ning Kasulatan, Ing Dios sasabian na: Paten ke ing pastul at mikalat-kalat la ding tupa.
Oneng kaybat kung sinubling mebie, muna ku kekayu karin Galilea.
Migsalita ya i Pedro at ngana kang Jesus, Agyang lakuan da ka ding sabla, aku e ra ka lakuan kapilan man!
Nganang Jesus kang Pedro, Oyni ing tandanan mo: bayu ya tulauk ing tatyo kaniting kabengian, mekatatlu mu na ku alingad.
Nganang tinutul Pedro, Agyang misan da ku paten kayabe mu, kapilan man e ra ka ilingad!
At makanyan munaman ing sinabi da ring sablang alagad.
Kaybat na nita, tiki na lang Jesus ding alagad na king metung a lugal a mayayaus Getsemani.
Sinabi na karela, Lukluk kayu pa ken saguli; munta ku banda keta ban manalangin.
Oneng tiki ne i Pedro at ding adua nang anak Zebedeo.
Megumpisa neng detangan ning maragul a lungkut at pagsalbat.
Ngana karela, Tutung mabayat ing panamdaman na ning pusu ku; maibug kung maspak a salu king lungkut.
Manatili kayu ken at makipaglame kayu kanaku.
Sinulung ya pang bagya; migsakab ya king gabun at nganang menalangin, Ibpa ko, nung malyari, idayu me kanaku iting kopa!
Oneng aliwa ing kaburian ku, nune ing keka ya ing matupad.
Belikan na la ding atlung alagad at disnan na lang matudtud.
Ngana kang Pedro, E yu talagang abatang makipaglame kanaku agyang metung mu mang oras?
E kayu matudtud, manalangin kayu ban e kayu manabu king tuksu.
Ing espiritu bisa ya, oneng ing laman maina ya.
King kaduang besis pasibayu na lang likuan Jesus at saka ya menalangin.
Ngana, Ibpa ko, nung e ya malyaring mirayu iting kopa anggang e ke inuman, ing kaburian mu ya ing matupad.
Belikan na lang pasibayu ding alagad at disnan na lang matudtud uling tutu lang mitutundu.
Inya pasibayu na lang likuan at menalangin yang katlung besis; makanyan mu rin ing penalangin na.
Kaybat na nita, belikan na la ding alagad at ngana karela, Matudtud kayu pa at paynawa angga ngene?
Miras na ing oras ban ing Anak ning Tau manabu ya king gamat da ring taung makasalanan.
Talakad na kayu, tara na.
Lawan yu, oyni na ing taung magtaksil kanako!
E pa man meyaring magsalita i Jesus, dinatang ya i Judas, ing metung karing labing adua.
Kayabe na la ding dakal a taung magdala-dalang espada at palupalu.
Ibat la karing pamuntuk da ring pari at karing makatua na ning balen.
Atin yang binie senias ing taksil karing kayabe na.
Ngana, Itang uman ku ya ing taung kekayung buri.
Dakpan ye!
Inyang miras ya i Judas katataglus nang linapit kang Jesus at ngana, Mayap a bengi pu, Maestro!
at saka ne inuma.
Nganang Jesus, Abe, daptan mu na ing saria mu.
Linapit la kanita ding tau at dekap de i Jesus; telan deng matalik.
Begut ne ning metung karing kayabe nang Jesus ing espada na at tinigpas ne ing ipus na ning Pekapun ding Pari, at apingas ne balugbug.
Ngana kanitang Jesus king alagad, Isubli me king kaluban na ing espada mu, uling king espadala naman mate ding gagamit espada.
E mu wari balu king malyari kung maniawad saup kang Ibpa ku at ngeni mu rin malyari na kung paralan maygit labing aduang batalyun a anghel?
Oneng makananung matupad ing sasabian da ring Kasulatan?
Sasabian da king makanyan ing sukat marapat.
Kaybat na nita, sinabi nang Jesus karing dakal a tau, Kailangan wari ing datang kayung magdalang espada at palupalu ba yu ku mung dakpan?
Metung ku waring tulisan?
Tuturu ku balang aldo king Templo at e yu ku dekap.
Oneng iti sukat ngan malyari ban matupad itang sinulat da ring propeta karing Kasulatan.
Kanita likuan de ring alagad na at tinakas la.
Dela de ring dinakap kang Jesus king bale nang Caifas, ing Pekapun ding Pari.
Atyu la makatipun karin ding talaturu ning Kautusan at ding makatua na ning balen.
Makataluki ya i Pedro.
Tikian ne king makarayu angga king patyu na ning bale ning Pekapun ding Pari.
Sinalangi ya king patyu at mekiluklukan ya karing bante ba nang akit nung nanu ing malyari.
Ding pamuntuk da ring pari at ing mabilug a Sanhedrin pilit lang manintun saksing maglaram laban kang Jesus ba reng apapate.
Oneng e la manakit agyang dakal la ding migkusang migprisinta at memigawang sumbung laban kang Jesus.
Katataulian, ating aduang taung tinalakad at ngara, Ing taung iti sinabi na, Agyu keng lasakan ing Templo ning Dios at kilub ding atlung aldo italakad keng pasibayu.
Tinalakad ya ing Pekapun ding Pari at ngana kang Jesus, Ala kang apakibat kaniting susumbung da laban keka?
Oneng e ya bubulad i Jesus.
Nganang pasibayung migsalita ning Pekapun ding Pari, Yuyutus ku keka: King lagyu na ning Dios a mabie, sabian mu kekami nung ika ing Cristo, ing Anak ning Dios.
Pekibat nang Jesus, Ikayu na mismu ing sinabi.
Oneng sasabian ku kekayu ngan: manibat ngeni akit ye ing Anak ning Tau a makalukluk king banda nang wanan ning Mayupayang tutu.
Datang ya libutad ding biga ning banua!
Panamdam na kaniti ning Pekapun ding Pari, ginabak na ing sarili nang imalan at ngana, Kalapastanganan iti king Dios!
Ala ta nang kailangan a aliwa pang testigu!
Ikayu mismu dimdam yu ing kalapastanganan a sinabi na!
Nanung pamalak yu?
Mekibat la, Sukat yang mate!
Pigluran de kanita king lupa at penumbuk de.
Penampaling de ring aliwa at ngara, Manula ka ngeni king daramdaman mi, Cristo!
Sabian mu kekami nung ninu ing mekatud keka!
Ketang penandit a ita, makalukluk ya i Pedro keta king patyu.
Lepitan ne ning metung karing babaing ipus na ning Pekapun ding Pari at ngana, Ika man kayabe na kang Jesus a taga Galilea.
Oneng lingad nang Pedro iti king arapan da ring sabla.
Ngana, E ku balu nung nanu ing sasabian mu.
Minta ya banda king pasbul ning patyu.
Ikit ne ning metung pang ipus a babai at ngana karing atyu karin, Ing lalaking ini kayabe neng Jesus ning Nazaret.
Pasibayu, lingad nang Pedro iti at nganang susumpang mekibat, E ke kakilala ing taung yan!
Kaybat na ning ditak a penandit, lepitan de ring lalaking atyu karin i Pedro at ngara, E mu na lilingad.
Metung ka pin karing kayabe na.
Ken mung puntu ning pamagsalita mu mararakap na ka!
Kanita sinumpa ya i Pedro at ngana, Miparusan ku nung e katutuan ing sasabian ku!
E ke kakilala yang taung yan!
Ketang penandit a ita tinulauk ya ing tatyo at aganaka nang Pedro ing sinabi nang Jesus: Pedro, bayu ya tulauk ing tatyo, mekatatlu mu na kung ikuang alingad.
Linual ya at menangis yang kapait-paitan.
Pangayabak a maranun, pipulung da ring pamuntuk da ring pari at ding makatua na ning balen nung makananu reng apapate i Jesus.
Pepagapus deng tanikala at dela re at inarap kang Pilato, ing Gobernador.
Inyang ikit nang Judas a migtaksil kang Jesus king miyatulan yang kamatayan i Jesus, sinisian na ing depat na.
Sibli na la ding atlung pulung salaping pilak karing pamuntuk da ring pari at karing makatua na ning balen.
Nganang sinabi, Mikasala ku king taung alang kasalanan!
Ngarang mekibat, Nanung pakialam mi kanita?
Problema mu nang sarili yan!
Belugse na lang Judas ding salapi king kilub ning Templo at likuan na la; meko ya at migbigti ya.
Pinulut da la ring pamuntuk da ring pari ding salapi at ngara, Abli lang daya deni at labag king Kautusan ing iyabe la king pondu na ning Templo.
Kaybat dang misangguni tungkul kareti, ginamit da lang piniali king gabun na ning mangawang kuran.
Gewa re iting sementerio para karing dayuan.
Ita ing sangkan nung inya angga ngeni ausan deng Marangle ning Daya.
Metupad kanita ing inula na ning propeta Jeremias: Kinua da la ring atlung pulung salaping pilak, ing alagang tinuring da ring Israelita para paniali keya at ginamit da lang piniali king gabun ning mangawang kuran, antimo ing inutus na kanaku ning Ginu.
Inarap de kang Pilato i Jesus.
Ika pin ing Ari da ring Judio?
nganang kinutang ning Gobernador.
Nganang mekibat Jesus, Ika mismu ing sasabi.
Oneng ala yang pekibat nanuman tungkul king susumbung da laban keya ding pamuntuk da ring pari at ding makatua na ning balen.
Inya nganang Pilato, E mu daramdaman ing sablang susumbung da laban keka?
Oneng e ya mekibat i Jesus agyang metung mu mang amanu, inya pigtakan nang e mu nanu iti ning Gobernador.
Balang banua, king Piesta ning Pamaglagpus, ugali na ning Gobernador ing mibulus metung karing preso a aduan ning balen.
Ketang panaun a ita ating metung a kabalitan a preso a milagyuan Jesus Barabas.
Inyang mitipun la ding dakal a tau, kitnan na lang Pilato.
Ninu ing buri yung ibulus ku kekayu, i Jesus Barabas o i Jesus a ausan dang Cristo?
Balu nang masalese king delum de i Jesus uli na ning diria da.
Kabang makalukluk ya pa i Pilato king husgadu, atin yang pepasabi keya ing asawa na.
Ngana, E ka makialam king taung yan a alang kasalanan, uling meligalig kung e mu nanu king paninap ku nabengi tungkul keya.
Ding pamuntuk da ring pari at ding makatua ning balen sitsutan da no man ding tau ba rang aduan kang Pilato ing ipabulus ne i Barabas at ipapate ne i Jesus.
Inya kitang nang pasibayu karela ning Gobernador, Ninu kareting adua ing buri yung ipabulus ku?
Ngarang mekibat, I Barabas!
Nganang Pilato karela, Nanu naman ing daptan ku kang Jesus a ausan dang Cristo?
Ipapaku me king krus!
ngara ngan mekibat.
Nganang mengutang Pilato, Nanu wari ing kasalanan a depat na?
Oneng lalu ra pang pekakulisak, ngara, Ipaku ya king krus!
Inyang ikit nang Pilato king ala neng akarapat at pota mika kaguluan pa, pepakua yang danum at inos na la ding gamat na king arapan da ring sablang tau at ngana, Ala kung pakibatan king kamatayan na ning taung ini!
Ikayung bala kanyan!
Ngarang mekibat ding sablang tau, Ing pakibatan dugpa kekami at karing anak mi.
Pepabulus ne kanitang Pilato i Barabas at pepabarug na ne mang latiku i Jesus, at saka ne binie karela ba reng ipaku king krus.
Linub de ring sundalus nang Pilato i Jesus king palasyu na ning Gobernador at migpadurut ya keya ing mabilug a grupu da ring sundalus.
Likas de kang Jesus ing imalan na at pepasuluran deng balabal a misna kalutu king kule.
Kaybat na nita, ginawa lang koronang suksuk a liniko at pinutung de kang Jesus at pepatalanan deng metung a timbu king gamat nang wanan.
Kaybat siklod-siklod la arap na at pisunu-sunu re.
Ngarang sasabi, Luid ya ing Ari da ring Judio!
Pigluran de at kinua re kang Jesus ing timbu at pikpuk de buntuk.
Inyang tiknangan deng insultuan, likas de kang Jesus ing balabal at pepasulud dang pasibayu ing imalan na at kaybat linual de ban ipaku king krus.
Kalual da king siudad, asaganan de ing metung a tau Cirene, ing lagyu na Simon.
Pinilit deng memusan king krus nang Jesus.
Karas da king lugal a mayayaus Golgota, ing lagyung mangabaldugan Lugal ning Bungu, dininan deng alak a semutanan atdu.
Kabud atakman na, e na belaus ininum.
Pinaku re king krus at kaybat piparti-parti da ing imalan na king kapamilatan na ning bagutan.
Kaybat na nita, linukluk la karin at binten de.
Mibili lang kasulatan king kabuntukan na tungkul king sumbung da laban keya.
Ya ini: Iti ya i Jesus, ing Ari da ring Judio.
Kaybat pinaku da la naman karing aduang krus ding aduang tulisan; ing metung king banda nang wanan Jesus at ing metung king bandang kayli.
Pipiling la ding taung lalabas at palmuran de i Jesus at ngara, Ika ing bisang lasak king Templo at kilub ding atlung aldo italakad meng pasibayu!
Obat e mu iligtas ngeni ing sarili mu?
Kuldas ka keng krus a yan, nung ika ing Anak ning Dios!
Antimu rin, insultuan de ring pamuntuk da ring pari, ding talaturu ning Kautusan, at ding makatua ning balen.
Ngara, Linigtas na la ding aliwang tau oneng e na aligtas ing sarili na!
Ya kanu ing Ari ding Israelita!
Nung kuldas ya ngeni king krus, maniwala kami keya!
Manalig ya king Dios at sasabian na king ya ing Anak ning Dios.
Alben tamu, nung buri ne ping iligtas ning Dios ngeni!
Mekiabe la king pamaninsultu kang Jesus pati na ding tulisan a kayagnan nang mipaku king krus.
Inyang ugtung aldo na meralumdum ya ing mabilug a bansa angga itang alas tres.
Inyang alas tres na, nganang kinulait masikan Jesus, Eli, Eli, lema sabachthani?
ngana wari, Dios ko, Dios ko, baket pepaimburisan mu ku?
Dimdam de ring mapilan karing pakatalakad karin at ngara, Ausan ne i Elias!
Milayi yang agad-agad ing metung karela; kinangwa yang espongha; sinoso ne king alak a maslam at inasta ne king timbu at sibukan neng pepainuman kang Jesus.
Oneng ngara ding aliwa, Alben tamu, nung datangan neng Elias ba neng iligtas!
Pasibayu yang kinulait masikan i Jesus at mepatad ya pangisnawa.
Ketang penandit a ita megabak ya ing kortina na ning Templo manibat babo angga lalam.
Minayun at mebangal la ding batung mangaragul at mibuklat la ding pantiun.
Memaniubli lang mie ding dakal a taung banal a pakakutkut, Linual la karing pantiun; at kaybat nang sinubling mebie Jesus, minta la king Banal a Siudad at karin dakal la ding menakit karela.
Inyang ikit nang minayun ning kapitan ampon ding sundalus a kayabe nang magbante kang Jesus at ikit da ing sablang mepalyari, mitakutan la at ngarang sinabi, Tutu pin ing Anak ne ning Dios!
Atyu la naman karin magumasid makarayung bagya ding dakal a babaing tinuki kang Jesus manibat Galilea at liningap king miyayaliwang pamangailangan na.
Kabilang la kareti di Maria Magdalena, i Mariang ima da ri Santiago at i Jose, at ing asawa nang Zebedeo.
Inyang mabibengi na, dinatang ya ing metung a masalaping tau Arimatea; Jose ing lagyu na.
Metung ya namang alagad nang Jesus.
Mekikit ya kang Pilato at pekisabi ne ing bangke nang Jesus.
Kinua neng Jose ing bangke at binalut ne king bayung ulas a linen.
Minie yang utus i Pilato king ibie re kang Jose ing bangke.
Binili ne king sarili nang pantiun a bayu na pa mung pepalukib king batu.
Kaybat na nita, peparagus ne ing maragul a batu bilang pekatakap na ning kutkutan at saka ne minuli.
Melakuan yang makalukluk karin i Maria Magdalena at itang metung pang Maria; makalukluk la arap ning kutkutan.
Kabukasan, itang aldo ning Sabbath, mekikit la kang Pilato ding pamuntuk da ring pari at ding Pariseo at ngara, Ginung Gobernador, atatandanan mi pu ing sinabi na nitang mapaglinlang a ita kanitang mabie ya.
Sinabi na king subli yang mie kaybat da ring atlung aldo.
Pakipabante ye sa pung maigpit ing kutkutan na angga king katlung aldo pota munta la karin ding alagad na at panakawan de ing bangke, at kaybat ipamalita ra karing tau ing sinubli yang mebie.
Iting tauling pamaglinlang igitan na pa ing mengapapauna.
Sinabi nang Pilato karela, Kuma kayung bante at munta kayu karin; ipabante ye ing kutkutan king masanting diling paralan a malyari yung agawa.
Meko la at pekasiguradu re ing kutkutan.
Inya dininan deng tatak ing batu at likuan da la ring magbante makatanud karin.
Kalabas na ning Aldo ning Sabbath, inyang munag sumala na ning Domingo, i Maria Magdalena at itang metung pang Maria minta la king kutkutan ban lawan de.
Kabud-abud minayun masikan.
Tinipa ya ing metung a anghel ning Ginu ibat banua; peparagus ne ing batung takap ning kutkutan at liklukan ne.
Maslag antimo ing kildap ing itsura na at kasing puti na ning yelu ing imalan na.
Mitakutan la ding bante, anti la mo waring mete king putla ra inyang ikit de ing anghel.
Migsalita ya ing anghel karing aduang babai.
Ngana, E kayu tatakut.
Balu ku king panintunan ye i Jesus a pinaku ra king krus.
Ala ne keti; sinubli neng mebie, antimo ing sinabi na.
Munta kayu at lawan ye ing lugal a pibilian da kang Jesus.
Ngeni, mamalagua kayung mako at sabian yu karing alagad na king sinubli neng mebie at muna ya kekayu karin Galilea.
Akit ye karin.
Tandanan yu ing sinabi ku kekayu.
Inya memalagua lang meko king kutkutan.
Miyabe ing takut ampon ing tula da at pupulayi lang minta karing alagad.
Kanita seganan na lang Jesus at ngana, Kapayapan kekayu!
Linapit la kang Jesus ding babai; siniklaud la king arap na at pengaul de bitis.
Nganang Jesus karela, E kayu mitatakutan; puntalan yu la ding kapatad ku at sabian yu karela king munta la Galilea; akit da ku karin.
Kalako da karin ding aduang babai, mibalik la king siudad ding aliwa karing sundalus a magbante king kutkutan.
Belita ra karing pamuntuk da ring pari ing sablang mepalyari.
Mekipulung la ding pamuntuk da ring pari karing makatua na ning balen at misabisabi la; dininan da lang maragul a alaga ding sundalus.
Ngarang minie bilin karela, Sabian yu king dinatang la inyang bengi ding alagad na, at penako re ing bangke na kabang matudtud kayu.
Nung sakaling abalitan na ning Gobernador yan, ikami nang bala; ikami mismu pakisabian mi ya at ala na kayung pigaganakan pa.
Tinggap da la ring sundalus ding salapi at tinupad la king pisabi.
Angga man king kasalukuyan makanyan ing balitang mikakalat karing Judio.
Minta la ding labing metung a alagad king Galilea at tinaglus la king bunduk a tildu nang Jesus karela.
Panakit da kang Jesus, siniklaud la king arap na agyamang magduda la pa ding aliwa.
Lepitan na lang Jesus at ngana karela, Miyabie kanaku ing sablang kayupayan karin banua at keti king yatu.
Inya munta kayu at gawan yu lang alagad ku ding sablang bansa.
Binyagan yu la king lagyu ning Ibpa at ning Anak at ning Banal a Espiritu at ituru yu lang tupad king sablang inutus ku kekayu.
Tandanan yu: kayabe yu ku kapilan man angga king kawakasan na ning panaun!
Iti ya ing Mayap a Balita tungkul kang Jesu-Cristo, ing Anak ning Dios.
Megumpisa ya iting balita kanitang matupad ing ula nang Isaias a propeta:Oyan ing kakung tubud a parala kung makauna keka,isadia na ing kekang dalanan.
Sasabian na naman ning metung a kukulisak king disyerto,Isadia ye ing dalanan na ning Ginu,itulid ye ing dalan a tuntunan na!
Dinatang ya king disyerto i Juan, maminyag ya at manaral.
Ngana karing tau, Sumisi kayu at painggulut karing kekayung kasalanan at pabinyag kayu ban patawaran na kayu ning Dios.
Minta la king disyerto ding sablang tau ning mabilug a Judea at Jerusalem ban makiramdam kang Juan.
Kimpisal da la ring kasalanan da at bininyag na lang Juan king Ilug ning Jordan.
Megawa king buak kamelyu ing imalan a susulud nang Juan, kapirasu yang balat animal ing sinturun na.
Durun at pulut-panilan ing pamangan na.
Nganang menaral Juan, Lalu yang mayupaya kesa kanaku ing daratang a katuki ku; e ku man karapatdapat agyang kalag mu karing tali nang sandalyas.
Bibinyagan da kayu king danum, oneng binyagan na kayu king Banal a Espiritu.
E melambat dinatang ya i Jesus ibat Nazaret, Galilea, at bininyag neng Juan king Ilug ning Jordan.
Kabud kasaka nang Jesus king danum ikit neng mibuklat ing banua at ikit ne ing Espiritu titipa ya keya antimo ing metung a patipati.
Meramdam ya ing metung a siwalang ibat banua.
Ngana, Ika ing pakamalan kung Anak; keka tutu kung matutula.
Kaybat na nita, agad neng tinaid ning Espiritu king disyerto.
Karin ya menatili kilub ding apat apulung aldo; tiksuan neng Satanas.
Malyap lang animal ding manuknangan karin, oneng e re pepaburen ding anghel i Jesus nune sinilbian de.
Inyang mesukul ya i Juan minta ya i Jesus king Galilea at penaral na ing Mayap a Balita a ibat king Dios.
Miras na ing mituldung panaun, nganang sinabi, at malapit ne ing Kayarian ning Dios!
Sisian yu la at painggulutan ding kekayung kasalanan at maniwala kayu king Mayap a Balita!
Kabang maglakad ya i Jesus king lele na ning Dagat-dagatan ning Galilea, ikit na la ding mikapatad a manasan, i Simon at i Andres; yatsa re king danum ing karelang lambat.
Nganang Jesus karela, Tuki kayu kanaku at gawan da kayung manasan tau.
Kanita mu rin likuan da la ring karelang lambat at tinuki la kang Jesus.
E ya pa makaing mirayu king pamaglakad na, ikit na la ding mikapatad a Santiago at Juan, ding anak nang Zebedeo.
Atyu la king karelang bangka; sasadia da la ring karelang lambat.
Inaus na la namang Jesus; kanita mu rin likuan de king bangka i tata ra a kayabe da ring makiupa at tinuki la kang Jesus.
Minta la Capernaum, at kabukasan, Aldo ning Sabbath kanita, linub ya i Jesus king sinagoga at tinuru ya karin.
Pigmulalan de ring tau, uling tinuru ya karelang mitmung kayupayan; e re kalupa ding talaturu ning Kautusan.
Kabud-abud linub ya king sinagoga ing metung a lalaking alipnan na ning marawak a espiritu; kukulisak ya.
Ngana, Nanung pakialam mu kekami, Jesus ning Nazaret?
Minta ka keti ba mu kaming gisanan?
Balu ku nung ninu ika: ika ing Banal a menibatan king Dios!
Oneng sebianan neng Jesus ing marawak a espiritu.
Ngana, Tahimik ka!
Lual ka keya!
Pepagalgalan ne ning marawak a espiritu ing tau at kukulisak yang linual keya.
Mengapamulala la ding sabla, inya ngarang mipapangutang, Nanu iti?
Ngeni ta pa dimdam yan!
Agyu na lang utusan Jesus pati na ding marawak a espirituat mamintu na la man!
At mabilis mikalat king mabilug a Galilea ing balita tungkul kang Jesus.
Kanita mu rin meko ya king sinagoga i Jesus at ding alagad na at tinaglus la king bale da ri Simon at Andres.
Kayabe da la ri Santiago at Juan.
Makarate ya kanita ing babaing katuangan nang Simon uli na ning matas ya lagnat, at sinabi reng agad kang Jesus.
Lepitan neng Jesus; telanan ne gamat at seupan neng tinalakad.
At likuan ne ning lagnat ing matuang babai at migsilbi ya karela.
Inyang silim-silim na, limbug ne ing aldo, dela da la ring tau kang Jesus ding sablang masakit at ding alipnan da ring demonyu.
Mitipun la ding sablang memalen king tulid na ning pasbul ning bale.
Pepakayap na la ding dakal a taung masakit a maki miyayaliwang kapanamdaman.
Penabi na la naman ding dakal a demonyu at e na la pepaburen migsalita uling balu ra nung ninu i Jesus.
Ganingaldo pa mibangun ne i Jesus.
Minta ya king metung a lugal a tahimik lual ning balen at karin ya menalangin.
Penintun neng Simon at ding kayabe na; ngara inyang ikit de, Panintunan da kayu ding sabla.
Oneng nganang Jesus karela, Kailangan tamung munta karing aliwang balen ba kung makapanaral munaman karin uling iti ya ing sangkan nung inya meko ku Capernaum.
Inya linibut ya king mabilug a Galilea; manaral ya karing karelang sinagoga at panabi na la ding demonyu.
Lepitan ne ning lalaking leprosuan i Jesus; siniklaud ya king arapan na at nganang migpakalunus, Nung burian mu, apakayap mu ku.
Melunus ya i Jesus; tigkilan ne at nganang sinabi, Buri ku kumayap ka!
Kanita mu rin mewala ing lepra na ning tau at kinayap ya.
Agad-agad neng pepalakuan Jesus kaybat neng maigpit penabilinan.
Lawan mu, nganang sinabi, e mu pamalita iti kaninu man.
Mako na ka at munta ka at pakit king pari.
Kaybat miyain kang ain agpang king utus nang Moises ban patunayan karing tau king kinayap na ka.
Oneng meko ya at pemalita na ing milyari.
Uli na nita, e ne milub hayagan i Jesus king balen.
Makagyu na mu ing atyu king lual na ning balen, karing lugal a tahimik at karin de pagsarian ding taung manibat karing miyayaliwang lugal.
Kalabas da ring mapilan a aldo, mibalik ya i Jesus king Capernaum at mikalat ing balita king atyu ya bale.
Inya mitipun la ding tutung dakal a tau; e la mipagyu agyang king tulid na ning bale.
Kabang aralan na lang Jesus ding tau, detang de ing metung a paralitikong bubuat da ring apat a tau.
E re alapit kang Jesus uli na ning keraklan da ring tau, inya bikbak de ing bubung ning bale king tulid na.
Inyang mekabusbus na lang pidalanan na, beba re ing pagkeran nung nu ya makakera ing paralitiko.
Inyang ikit nang Jesus ing maragul dang kasalpantayanan, sinabi na king paralitiko, Anak ko, mipatawaran la ding kasalanan mu.
Ngara king lub da ring mapilan a talaturu ning Kautusan a pakalukluk karin, Obat makanyan ya sasabian ing taung ini?
Kalapastanganan king Dios yan, ah!
E wari ing Dios mung bukud ing malyaring mamatawad kasalanan?
Agad nang balung Jesus ing atyu king pilubluban da; inya ngana karela, Obat mimisip kayung makanyan?
Isanu ing mas mayan sabian king paralitiko, Mipatawaran la ding kasalanan mu o Talakad ka, idala me ing pagkeran mu, at saka ka lumakad?
Patutuan ku ngeni kekayu king ing Anak ning Tau atin yang upayang mamatawad kasalanan keti king yatu.
Ngana king paralitiko, Talakad ka; idala me ing pagkeran mu at muli na ka!
King akakit da ring sabla, tinalakad ya kanita mu rin ing paralitiko; biwat ne ing pagkeran na at meko ya.
Mengapamulala la ngan at megumpisa lang minie kapurian king Dios.
Ngarang sasabi, E ta pa ikit kapilan man ing anti kaniti!
Minta yang pepasibayu i Jesus king lele na ning Dagat-dagatan ning Galilea.
Tikian de ring tutung dakal a tau at pegumpisan na lang tiru.
Kabang maglakad ya, ikit ne i Levi a anak nang Alfeo, makalukluk ya king opisina nang pipanyingilan buis.
Nganang Jesus, Tuki ka kanaku.
Tinalakad ya i Levi at tinuki ya kang Jesus.
Kanitang mamangan ya i Jesus at ding alagad na king bale nang Levi, mekisulu la karela ding dakal a talapanyingil buis at ding makasalanan a tinuki keya.
Ikit da iti ring mapilan a talaturu ning Kautusan a Pariseo at ngarang sinabi karing alagad nang Jesus, Obat makisulu ya karing talapanyingil buis at karing makasalanan?
Dimdam nang Jesus iti, inya nganang mekibat, E re kailangan ding taung alang sakit ing doktor, nune deta mung ating sakit.
Dinatang ku keti ban papagbalikan ku la lub ding makasalanan at aliwa ding banal.
Kanitang misan, mag-ayunu la ding alagad nang Juan a Maminyag at ding karing Pariseo.
Ating mapilan a taung linapit kang Jesus at ngarang mengutang, Baket mag-ayunu la ding alagad nang Juan a Maminyag at ding karing Pariseo, oneng ali la ding kekang alagad?
Mekibat ya i Jesus, Makapag-ayunu la wari ding kumbiradu king kasal kabang kayabe de pa ing lalaking kakasal?
Ali la, kabang kayabe de pa.
Potang e da ne kayabe, kanita la pa mu malyaring makapag-ayunu.
Alang managping bayung tela king laun a imalan; pamanurung na ning bayung tela, manga-igut ya ing laun at lalu yang dagul ing gisi.
Ala munamang mibibiling bayung alak karing laun a lulanan a gewa king balat, uling mangatdas la deti king bayung alak.
Parehung masayang ing alak at ding lulanan.
Kailangan bayu la ding lulanan, nung bayu ing alak!
Misan a Aldo ning Sabbath, maglakad ya i Jesus at ding alagad na king asikan trigu.
Kabang daralan la menakdut lang binutil trigu.
Inya ngarang sinabi ding Pariseo kang Jesus, Lawan mu ing gagawan da ring alagad mu.
Labag king kekatamung Kautusan ing gawan da yan king Aldo ning Sabbath!
- Nganang mekibat Jesus, E yu pa wari abasa ing depat nang David kanitang i Abiatar ya ing Pekapun ding Pari?
Kanitang ya at ding kayabe na meranup la at ala lang apangan, linub ya i David king bale ning Dios at mengan ya karing tinape a mitalaga king Dios.
Agpang king kekatamung Kautusan, bukud mung ding pari ilang ating karapatan mangan kareti, oneng mengan ya i David at dininan na la pa ding kayabe na.
At ngana pang Jesus, Melalang ya ing Aldo ning Sabbath para king kapakanan na ning tau; aliwa ing tau yang melalang para king Aldo ning Sabbath.
Inya ing Anak ning Tau Ginu ne ning Aldo ning Sabbath.
Pasibayu yang linub i Jesus king sinagoga; karin ating metung a lalaking panat metung a gamat.
Pegumasdan de ring taung atyu karin i Jesus ba rang akit nung uluan ne ing lalaking ita king Aldo ning Sabbath ban atin lang adalum laban keya.
Inaus neng Jesus ing lalaking panat metung a gamat.
Ngana, Munta ka keni king arap.
Kaybat, kitnan na la ding tau, Paintulut na ning kekatamung Kautusan ing dapat mayap o ing dapat e mayap king Aldo ning Sabbath?
Ing sagip bie o ing makamate?
Oneng e la mekibat.
Miyalung mua at lungkut ing meyakit king lupa nang Jesus kabang maglalawe ya karing taung makapadurut uli na ning kesiasan dang lub.
Inarapan ne ing lalaking panat metung a gamat at ngana, Iyatiat me ing kekang gamat.
Inatiat na ne man ning lalaki ing gamat na at iti kinayap ya.
Meko la ding Pariseo at mekikit la karing tauan nang Herodes; pisabisabi ra kanita mu rin nung makananu reng apapate i Jesus.
Meko ya i Jesus at ding alagad na at minta la king lele ning Dagat-dagatan ning Galilea.
Tikian de ring dakal a taung menibatan Galilea.
Dinatang la naman ding tutung dakal a taung menibatan Judea, Jerusalem, Idumea, king kangatba na ning Ilug ning Jordan, at karing miyayaliwa nang suluk ning Tiro at Sidon inyang abalitan da ing sablang depatan nang Jesus.
Pepasadia neng Jesus karing alagad na ing metung a bangkang asakian na ba nang apangilagan ing pamisiksikan da ring taung daratang.
Dakal ne pepakayap, inya pilulupungan de ring sablang maki sakit ba re mu mang atagkilan.
Kapilan man akakit de ring marawak a espiritu, magsakab la ding karelang alipnan king arapan nang Jesus at kukulisak da, Ika ing Anak ning Dios!
Maigpit nang inutus Jesus karela king e ra paniabian nung ninu ya.
Kaybat na nita, minta ya i Jesus king bunduk-bundukan at saka na la inaus ding pinili na at linapit la.
Memili yang labing adua (a inaus nang apostol) ban maging kayabe-abe na ampon tuburan manaral, at dininan na lang upayang palual karing demonyu.
Ila deti ring labing aduang pinili na: i Simon (a pemalayawan nang Pedro); i Santiago at i Juanding anak nang Zebedeo, (deti pemalayawan na lang Boanerges, ngana wari, Bugasuk); di Andres, Felipe, Bartolome, Mateo, Tomas, Santiago a anak nang Alfeo, i Tadeo, i Simon, ing aktibista at i Judas Iscariote, ing migtaksil kang Jesus.
Inyang minuli ne i Jesus, pasibayu lang mitipun ding dakal a tau, inya e na man ikuang mekapangan Jesus at ding alagad na.
Kabud abalitan da iti ding kamaganak na minta la karin ba reng ilako, uling sasabian da ring tau, Masisira ya buntuk!
Ngara naman ding talaturu ning Kautusan a dinatang ibat Jerusalem, Alipnan neng Beelzebul a pamuntuk da ring demonyu!
Ya ing babie kang Jesus king upayang makapalual karing demonyu!
Uli na nita, pepalapitan na lang Jesus ding tau at selitanan na lang mapilan a talimhaga.
Ngana, Makananu neng palualan Satanas i Satanas?
Nung milaban-laban la deng sasakupan na ning metung a kayarian, e ya manatili ing kayarian a ita.
Nung e la mikakasundu deng mipapamilya, misalbag ya ing pamilyang ita.
Makanyan munaman, nung mag-rebeldi ya i Satanas laban king sarili na, at milaban-laban la ding sasakupan na, e magluat datang ing kawakasan na.
Alang malyaring makapanlub king bale na ning metung a taung masikan at saka na samsaman ing pibandian na, subali mu nung igapus ne pa ing maki bale.
Kaybat, kanita ne pa mu lubus aluban at panakawanan ing baleng ita.
Pakatandanan yu, malyari lang mipatawaran ding tau king sablang kasalanan at pamaninsultu da king Dios.
Oneng ala yang kapatawaran ing ninumang magsalitang marawak king Banal a Espiritu.
E mipatawaran ing kasalanan na ning taung makanyan.
(Sinabi nang Jesus iti uling sasabian da ring mapilan, Alipnan ne ning marawak a espiritu.)
Kanita dinatang ya i ima na at ding kapatad nang lalaking Jesus.
Menaya la king lual na ning bale at pepayaus de.
Ketang penandit a ita, makalukluk lang makapadurut kang Jesus ding dakal a tau at ating sinabi keya, Atyu ya pu ing pengari yung babai ampon ding kapatad yung lalaki at babai, at pakiduang da kayu.
Ninung ima ku at ninu ding kapatad ku?
nganang Jesus.
Linawe ya karing makapadurut a tau at ngana, Oyni i ima ku at ding kapatad ko!
Uling ing ninumang tutupad king kaburian na ning Dios, ya ing ima ku at kapatad kung lalaki at babai!
Pasibayu yang tinuru i Jesus king lele na ning Dagat-dagatan ning Galilea.
Pilupungan de ring dakal a tau, inya sinake ya king metung a bangkang makasadsad karin at linukluk ya karin.
Atyu la king pampang ding dakal a tau, atyu na la lele na ning danum.
Tiru na lang dakal a bage king kapamilatan da ring talimhaga.
Ngana: Makiramdam kayu!
Ating metung a ortelanung linual bang salbag bini king asikan na.
King pamanialbag nang bini, ating digpa king dalan-dalanan.
Dinatang la ding ayup at penuktuk da iti.
Atin namang bining digpa king mabatu nung nu maimpis mu ing gabun.
Tinubung agad ing bini agyang maimpis mu ing gabun karin, oneng inyang mapali ne aslag ing aldo, melanat at melangi ing bining tinubu, uling e la malalam a darasnan ding yamut.
Atin namang bining digpa king dikut a masuksuk; melabung ing suksuk at piputan na ing bining tinubu, inya e mika bunga iti.
Ating bining digpa king gabun a mataba at iti tinubu, melabung at memungang masalese; mika titlung pulung binutil, tianam apulu, at tiadinalan a binutil.
Kaybat tiglung nang Jesus, Makiramdam ya itang ating balugbug!
Inyang magdili-dili ne i Jesus, ding mapilan a kayabe-abe na ampon ding labing adua lepitan de at kitnan tungkul king talimhagang selita na.
Nganang sinabi karela, Kekayu miyabie ing makaintindi karing lihim tungkul king Kayarian ning Dios; oneng karing aliwa ing sablang bage mipabalu king kapamilatan da ring talimhaga ban kanita,Nanan da mang lumawe e la manakit,nanan da mang makiramdam e ra aintindian,pota mibalik la pa lub king Dios,at ya naman patawaran na la.
Kaybat, kitnan na lang Jesus, E ye pa aintindian ing talimhagang binie ko?
Makananu yu lang aintindian ding aliwa pang talimhaga?
Ing bining miyasik ya ing amanu na ning Dios.
Ing digpa king dalan-dalanan ila detang mirasnan king amanu, oneng kaybat dang dimdam iti agad yang daratang i Satanas at lalako na ing amanung miras karela.
Ding aliwang tau naman kalupa da ing bining digpa king mabatu nung nu maimpis mu ing gabun.
Kabud dimdam da ing amanu agad dang tatanggapan mitmung tula.
Oneng e magyamut karing pusu ra, inya e la mibatang malambat.
Kabud datang ing kasakitan o pangalupig uli na ning amanu, malagua lang dirimla.
Ding aliwang tau kalupa da ing bining digpa king gabun a masuksuk.
Dimdam da ing amanu, oneng balisa la pamisip tungkul karing bage-bage king yatung iti, at maburi la king pibandian ampon mapagnasa la karing aliwa pang bage, inya alang paglugalan ing amanu karing pusu ra.
Uli na niti, e la mikakabunga.
Oneng ding aliwa kalupa da ing bining digpa king gabun a mataba; pakiramdaman da at tatanggapan ing amanu at mamunga la: ating mikakabungang titlung pulung binutil, ating tianam apulu, at ating tiadinalan.
Sindu nang Jesus ing pamagsalita na.
Ngana, Sisindian ya wari ing sulu para sukluban mia king metung a palanggana o kaya ibili king lalam ning pagkeran?
E wari sisindian ya ban ibili king metung a pitutumpakan?
Alang makasalikut a e milage at lihim a e mibulalag.
Makiramdam ya itang ating balugbug!
At tiglung na pa, Paki-intindian yung masalese ing kekayung daramdaman!
Ing paniukad a ginamit yu, ya naman ing paniukad na kekayu ning Dios at maygit pa.
Uling ing atin na lalu ya pang mirinan at itang ala, agyang itang ditak a atyu keya milako pa.
Ngana pang Jesus, Apakilupa me ing Kayarian ning Dios king taung sasalbag bini king asikan na.
Kaybat nang sinalbag susundu nang daraptan ing sadia nang gagawan aldo-aldo; sibut at lumabung ing bini king e na kamalayan nung makananu.
Ing gabun yang balang pasibut at babie bunga king tanaman; muna lunto ya ing bulung, kaybat ing buku, at kaybat ing bunga.
Potang matua na ing bunga, palutan nang agad ning menanaman uling miras na ing pamamupul.
Kaisanu ya pa malyaring pakilupa ing Kayarian ning Dios?
ngana pang kinutang Jesus.
Nanung talimhaga ing gamitan tamu ba ta yang ailarawan?
Kalupa ne ning metung a butul mustasa, ing malating dili karing sablang bini a kinua na ning metung a tau at tenam ne king gabun.
Oneng kabud mitanam ya iti at tinubu, maging maragul yang dili karing sablang gule; mikakasanga yang mangaragul.
Uli na nita, makapaniale la ding ayup karing sanga na.
Menaral ya i Jesus karing tau king kapamilatan da ring dakal a talimhagang kalupa da reti, ketang abut dang aintindian.
E ya menaral karela a e mo sa ginamit talimhaga; oneng neng ala neng kayabe nune mu ding alagad na mamalinawan na karela ing kabaldugan da ring talimhaga.
Inyang mebengi na, nganang Jesus karing alagad na, Tara, dalakit tamu king kangatba na ning dagat-dagatan.
Inya likuan da la ring dakal a tau; sinake la king bangkang sasaken nang Jesus at delakit de.
Atin lang kayagnan a aliwa pang dakal a bangka.
Dinatang ing tutung masikan a angin; sasapulan de ring maragul a alun ing bangka, halus kakatmu ne king danum.
Makasandal ne man i Jesus king metung a ulun king banda nang tauli ning bangka; matudtud ya.
Ginising de ring alagad na.
Ngara, Maestro, ala nanuman keka nung mangamate tamu ngan?
Tinalakad ya i Jesus at inutus na king angin, Tuknang ka!
at inutus na king alun, Tahimik ka!
Tinuknang ing angin at mika maragul a katahimikan.
Kaybat ngana karing alagad na, Baket mitakutan kayu?
Ala kayu pang kasalpantayanan?
Detangan na la ning maragul a takut at kilabut, at ngara king metung at metung, Ninu ya?
Pati na ing angin at ing alun mamintu keya!
Miras la king kangatba ning dagat-dagatan, king sakup ning Gerasa.
Kakuldas nang Jesus king bangka, seganan ne ning metung a lalaking ibat king sementeryu.
Alipnan de ring marawak a espiritu ing lalaking iti at karing lukib a pipangutkutan mete karin ya manuknangan.
E re agapus malambat agyang karing tanikala pa.
Maralas deng dirinan pango king bitis at gagapus de gamat karing tanikala, oneng pamatluran na la ding tanikala at pamaklian na la ding pango.
Alang taung makayaguanta keya!
Aldo't bengi kukulisak ya libutad da ring pantiun at karing bunduk at paniugatan na karing batu ing sarili na.
Marayu ya pa i Jesus abatiawan na ne.
Pupulayi yang linapit at siniklaud king arap na.
Kukulisak yang masikan.
Ngana, Jesus, Anak ning Dios a Kakataskatasan, obat pakialaman mu ku?
Ipakisabi ku keka, e mu ku pasakitan alang-alang king Dios!
(Sinabi na iti, uling inutus na nang Jesus keya, Espiritung marawak, lual ka king taung yan!)
Kitnan neng Jesus, Nanu ka lagyu?
Mekibat ya, Ing lagyu ku Batalyun uling dakal kami!
Maigpit nang pekisabi kang Jesus king e na la sana palakuan king lugal a ita.
Ating dakal a babing manyibsiban dikut king libis ning bunduk-bundukan.
Migpakalunus la kang Jesus ding marawak a espiritu.
Ngara, Papuntan mu kami karing babi ba keng lungub karela.
At tilutan na lang Jesus.
Linual la king tau ding marawak a espiritu at linub la karing babi.
Ding babi, atin sigurung aduang libu karakal, linusub lang milayi papunta king bangin; mebaldug la ngan king dagat-dagatan at melumud la.
Memulayi lang meko ding magbante karing babi at pemalita ra iti king balen at karing baryu.
Inya minta la karin ding tau ban lawan da nung nanu ing milyari.
Inyang miras la kang Jesus ikit de ing lalaking inalipnan da ring e abilang-bilang a demonyu.
Makalukluk ya, makabaru ne at masalese pamisip.
Mitakutan la!
Belita ra karela ding mekasaksi kaniti ing milyari king inalipnan da ring demonyu at ing kerarasan da ring babi.
Inya pekisabi rang mayap kang Jesus ing lakuan na na la sana.
Inyang sasake ne i Jesus king bangka, pekisabi na ning inalipnan ding demonyu ing ituki ne sana.
Oneng e ne tilutan Jesus, nune sinabi na, Muli na ka at sabian mu karing kekang pamilya nung nu anti karagul ing gewa na keka ning Ginu at nung makananu yang melunus keka!
Meko ya ing tau at pemalita na Decapolis ing sablang depat nang Jesus keya.
Mengapamulala la ding sablang mekaramdam king belita na.
Pasibayu yang dinalakit i Jesus king kangatba.
Atyu pa king lele na ning dagat-dagatan pilupungan da ne ding dakal a tau.
Dinatang ya ing metung a lalaking mayayaus Jairo, ing metung karing talapanibala na ning sinagoga.
Panakit na kang Jesus, siniklaud ya king arap na at nganang mekisabing mayap, Mamamate ya pu ing anak kung dalagita.
Nung malyari tuki kayu pu kanaku at itumpak yu la ding gamat yu king anak ku ba yang kumayap at e mate!
Tinuki ne man i Jesus.
At tikian de ring dakal a tau.
Misisiksikan lang lelele kang Jesus.
Ating metung a babai karin a labi nang aduang banuang kayayagasan daya at tutu yang magkakasakit.
Dakal na lang doktor ding linawe king sakit na at megisan na ing pibandian na king pamipaulu.
Oneng e re apakayap ditak man; nune lalu ya pang misubi sakit.
Abalitan na ing sasabian da ring tau tungkul kang Jesus, inya mekisiksikan ya karing taung milulupung kang Jesus angga king ikua nang milapit king kagulutan na.
Tigkil ne imalan uling nganang sasabi king lub na, Atagkil kia mu imalan kumayap na ku.
Kanita mu rin tinuknang ing agus ning daya nang mayayagas at dimdam nang kinayap ya.
Inyang dimdam nang Jesus king ating upayang linual keya belikdan na la ding tau at nganang kinutang, Ninu ing tinagkil king imalan ku?
Ngarang mekibat ding alagad na, Akakit mung dakal lang tau ding sisiksik keka at saka mu kukutang nung ninung tinagkil king imalan mo?
Oneng sindu nang miglawe-lawe Jesus; panintunan ne itang tinagkil keya.
Uling balu na ning babai ing mepalyari keya, gagalgal yang linapit kang Jesus; siniklaud ya king arap na at pigtapat na ing mabilug a katutuan.
Sinabi nang Jesus, Anak, pepakayap na ka ning kasalpantayanan mu kanaku.
Muli na ka ngeni at ipanatag mu ing lub mu.
Mayap na kang lubus.
Kasalukuyan na pang magsalitang Jesus inyang ating mapilan a dinatang ibat king bale nang Jairo.
Ngara, Mete ne pu ing anak yu, ba't pangabalanan ye pa ing Maestro?
E na pinsinan Jesus ing karelang sinabi, nune ngana kang Jairo, E ka migaganaka, maniwala ka mu.
Ala yang aliwang tiki nune mu i Pedro at ding mikapatad a Santiago at Juan.
Inyang miras na la king bale nang Jairo, ikit nang Jesus ing magugulu la ding tau; dimdam na la ding tatangis at managulele.
Kalub na king bale ngana karela, Ba't magugulu kayu at manangis?
E ya mete ing anak; matudtud ya mu!
At keylian de.
Pepalualan na la ding tau subali mu ing tata at ing ima na ning anak, at ding atlung alagad at linub la king lugal nung nu ya karin ing anak.
Telan ne gamat at ngana, Talitha koum, ngana wari, Inang, sasabian ku keka, mibangun ka!
Kanita mu rin mibangun ya ing anak at saka ya linakad.
(Atin neng labing aduang banua tua.)
Mengapamulala la ngan ding sabla!
Maigpit nang penabilin Jesus karela ing e ra paniabian iti kenu man at inutus nang dinan deng pamangan ing anak.
Meko ya karin i Jesus at minuli ya king sarili nang balen, kayabe na la ding alagad na.
Karas na ning Aldo ning Sabbath, megumpisa yang tinuru king sinagoga.
Mengapamulala la ding dakal a taung mekaramdam kang Jesus.
Ngarang sinabi, Nukarin na ngan ibat yan?
Nanung kabiasnan ing miyabie keya?
Makapagmulala ing daraptan na!
E wari ya ing kalpinterung anak nang Maria, at kapatad da ri Santiago, Jose, Judas, at Simon?
At ding kapatad nang babai e ta la wari kayabe-abe keti?
At e la meniwala kang Jesus.
Inya nganang Jesus karela, Parangalan de ring sablang tau ing propeta subali mu ding kabalen na, ding kamaganak na, at ding katubale na.
E ya dinapat nanumang milagru karin, nune mu inyang itumpak na la ding gamat na karing mapilan a masakit at kinayap la.
Tutu nang pigmulalan Jesus ing keyalan dang kapaniwalan.
Linibut ya i Jesus karing makapadurut a balen ba yang turu.
Inaus na la ding labing adua at tiburan na lang tidua-tidua.
Dininan na lang upayang makapalual karing marawak a espiritu -at saka na la penabilinan.
Ngana, E kayu magdalang nanuman king kekayung pamaglakbe subali mu king metung a tukud.
E kayu magdalang pamangan, ni balutan, ni salapi karing bulsa yu, ni piblasan.
Oneng magsandalyas kayu.
Ngana pa karela, King isanu mang bale a kekayung pituknanganan karin kayu manatili angga king paglako yu king balen a ita.
Nung e ra kayu buring tanggapan king metung a lugal o pakiramdaman, mako kayu karin at ipagpag yu ing alikabuk karing bitis yu bilang tutul karela!
Meko la ding labing adua at penaral da karing tau ing sukat lang sumisi at painggulut karing karelang kasalanan.
Pepalualan da la ring dakal a demonyu at kiskusan da lang laru at pepakayap ding dakal a taung ating sakit.
Uling tutu yang pikabaluan a lagyu i Jesus, miras kang Herodes ing balita tungkul keya.
Ating sasabing, Ya i Juan a Maminyag a sinubling mebie, inya ararapat na la deting makapagmulalang bage.
Atin namang sasabi, Ya i Elias.
Ngara naman ding aliwa pa, Propeta yang kalupa da ring propeta kanitang minunang panaun.
Ngana namang Herodes inyang abalitan na ngan iti, Sinubli yang mebie i Juan a pepatabtab ku batal!
I Herodes ya ing peparakap, pepagapus at pepasukul kang Juan.
Inutus na iti alang-alang kang Herodias a kinua nang antimong asawa, agyamang iti bayo ne kang Felipe a kapatad na.
Nganang maralas sinabing Juan kang Herodes, Labag king Kautusan ing pakiabayan me ing asawa na ning kapatad mu!
Inya misinup yang samang lub i Herodias laban kang Juan at buri neng paten, oneng e na arapat iti uli nang Herodes.
Tatakut ya i Herodes kang Juan uling balu na king metung yang mayap at banal a tau, inya iningat na king e ya malyaring numanu balang.
Maburi yang makiramdam kang Juan, agyamang mababalisa ya pamisip king sasabian na.
Bandang tauli menakit ya mu ring oportunidad i Herodias.
Milyari iti inyang i Herodes, king aldo nang kebaitan, kimbiran na la at pigtawan ding sablang mangatas nang opisyal ning gobiernu, ding pamuntuk militar at ding mangarangal nang memalen ning Galilea.
Linub ya ing anak nang babaing Herodias at tinerak ya; lubus yang mewili i Herodes at ding kumbiradu na.
Inya ngana ning ari king dalaga, Aduan mu kanaku ing nanumang buri mu at ibie ku keka.
Melaus na pang sinumpa king ibie na agyang ing kapitna na ning kayarian na.
Linual ya ing dalaga at kitang na kang ima na, Nanu ing kakung aduan?
Ing buntuk nang Juan a Maminyag, nganang mekibat ning ima.
Memalagua yang migbalik ing dalaga king ari.
Ngana, Ing buri ku pung ibie yu kanaku ngeni mu rin, ya ing buntuk nang Juan a Maminyag.
Ipabili ye king metung a bandehadu!
Mebigla yang e mu nanu ing ari; oneng uli na ning asumpa na king daramdaman da ring kumbiradu na, e na atanggian ing inawad na ning dalaga.
Agad-agad nang inutus king metung a guardia ing idala ne keya ing buntuk nang Juan.
Memintu ya ing guardia at tibtab ne batal i Juan keta king sukulan; binili ne king metung a bandehadu ing buntuk at saka ne binie king anak nang Herodias.
Binie na ne man kang ima na.
Inyang abalitan da iti ding alagad nang Juan, kinua re ing bangke na at kitkut de.
Migbalik la ding apostol at belita da kang Jesus ing sablang arapat da at tiru.
Tutu lang dakal ding taung daratang at mamako angga king e na na akua mang makapangan Jesus at ding apostol na.
Inya sinabi na karela, Tara, munta tamu king tahimik a lugal, dumayu tamu pa mu kareng dakal a taung den ba kayung mipaynawang ditak.
Meko lang makasake king bangka, at minta la king metung a tahimik a lugal.
Oneng dakal la ding menakit king karelang paglako at akilala ra la.
Inya ibat karing sablang balen, mirarapal lang minta ding tau king direksyun a pupuntalan nang Jesus at ding alagad na, at minuna la pang miras karin kesa karela.
Kakuldas nang Jesus, ikit na la ding tutung dakal a tau, at melunus ya karela uling balamu tupa lang alang pastul.
Miyayaliwang bage ing tiru na karela.
Inyang sisilim na linapit la ding alagad na at ngarang sinabi, Mikelangan a lugal iti at malapit nia mung lumbug ing aldo.
Paulian yu na la ding tau karing baryu at balen a pakalapit ba lang makasaling apangan da.
Oneng ngana karela, Ikayu ing munie pamangan karela.
Buri yu keng mako para saling tinape a alagang aduang dalan a salaping pilak ban ipakan karela?
ngarang kinutang ding alagad.
Ngana namang kinutang Jesus karela, Pilan la wari ding tinape bekalan yu?
Lawan yu na mo.
Linawe ra at ngarang mekibat, Lima la mu at aduang asan.
Inutus nang Jesus ing paluklukan da lang paka-grupu ding tau king dikut.
Inya linukluk la ding tau; ating grupung tiadinalan at ating grupung tialimang pulu katau.
Kinua na lang Jesus ding limang tinape at ding aduang asan; tinalanga ya banua at pepasalamat ya king Dios.
Pemirasu na la ding tinape at diwang na la karing alagad ba da lang ipamie karing tau.
Pemie na la naman karela ding aduang asan.
Mekapangan la ngan at kinabsi la ding sabla.
Inyang tinipun da la ring alagad ding mitagan a pira-pirasung tinape ampon asan, kinatmu la pa ding labing aduang kaing.
Ating limang libu karing lalaking mekapangan karing tinape.
Agad-agad na lang pepasaken Jesus king bangka ding alagad na.
Inutus na king magpauna na la Betsaida, king kangatbang pampang ning dagat-dagatan samantalang paulian na la ding tau.
Inyang mekapamun ya karing tau minukiat ya king bunduk-bundukan ban manalangin.
Inyang mabengi na atyu ya ing bangka king libutad ning dagat-dagatan samantalang atyu magdili-dili king mamala i Jesus.
Ikit na lang magkakasakit babagse ding alagad na, uling makasalangsang la king angin.
At inyang ganingaldo na pintalan na la, lalakad ya babo ning danum.
Lagpusan na la sana, oneng ikit deng lalakad babo ning danum.
Bala ra multu ya, inya kinulisak la.
Mitakutan la inyang ikit de.
Agad nang migsalita karelang Jesus.
Ngana, E kayu tatakut!
Aku i Jesus!
Magpanatag kayu!
Sinake ya king bangka at tinuknang ing angin.
Tutu lang mengapamulala ding alagad uling e ra pa aintindian ing kabaldugan da ring tinape ni e ra abut isipan.
Inyang mekadalakit na la king dagat-dagatan sinadsad la Genesaret, at tinali re karin ing bangka ra.
Inyang lalakuan da ne ing bangka, akilala deng agad ding tau i Jesus.
Inya pemalita ra karing tau karing balen a makapadurut.
At tataluki da la kang Jesus ding mekabalita ding karelang masakit nu ya pa man karin.
Nu ya man munta karing balen, siudad o baryu bibili da la ring tau ding karelang masakit karing plasa, at aduan da kang Jesus ing paintulutan na la sana agyang makatagkil mu man king lilip nang imalan.
Kinayap la ding sablang mekatagkil king lilip ning imalan na.
Lepitan de i Jesus ding Pariseo at ding mapilan a talaturu ning Kautusan a menibatan Jerusalem.
Ikit da king ding mapilan karing alagad na mamangan lang e menos gamat.
Ing buri nang sabian niti e la menos gamat antimo ing pamanos a turu da ring Pariseo.
(Uling tutukian da ring Pariseo at antimu rin ding sablang Judio ing turu a tinggap da karing karelang makatua: e la mangan anggang e la menos gamat anggang siku.
At e ra naman apangan ing nanumang mesali king palengki nung e ra pa mu inos iti.
At dakal la pang aliwang tuntunan a tinggap da, alimbawa, ing makatud a pamanos karing tasa, kuran, kalderang tangsu, at pagkeran.)
Uli na niti, kitang da kang Jesus ding Pariseo at ding talaturu ning Kautusan, Baket sasalangsangan da ring alagad mu ing turu da ring kekatamung makatuamamangan lang e menos gamat?
Nganang mekibat Jesus karela, Tinud ing ula nang Isaias tungkul kekayu!
Hipokrita kayu antimo ing sinulat na:Ding taung deti, ngana ning Dios,parangalan da ku karing labi ra,oneng marayu la kaku ding pusu ra.
Alang kabaldugan ing kaku pamanyamba ra,uling ding kautusan a gewang tau tuturu da lang antimong kakung kautusan!
At sinabi nang Jesus, Lelele yu ing kautusan na ning Dios at tutuparan yu ing kautusan da ring tau.
At tiglung na pang Jesus, Tutu kayung biasang gawang paralan king pamipayalang ulaga king kautusan na ning Dios ban apatupad yu ing kekayung sariling turu!
Uling inutus nang Moises, Igalang me i tata mu at i ima mu.
Antimu rin, Ing ninumang magsalitang e mayap laban kang tata na o ima na, sukat yang ipapate.
Oneng ikayu tuturu yu, Agyamang atin yang nanumang asaup ing metung a tau kang tata na o kaya kang ima na, nung sabian na karela: Iti Corban (ngana wari, iti mitalaga na king Dios), kanita mipanupaya ne at libri neng e sumaup kang tata na o kaya kang ima na.
King anti kaniting paralan payalan yung kabaldugan ing amanu na ning Dios, king kapamilatan na ning matua yung kaugalian.
At dakal pang bage anti kaniti ing kekayung pamaniaptan.
Inaus na lang pasibayung Jesus ding dakal a tau at ngana karela, Ikayu ngan, makiramdam kayu kanaku at pansinan yu: Aliwa ing lulub king asbuk ning tau ing makarinat keya nune itang lulual king asbuk na.
Makiramdam ya ing ating balugbug!
Inyang likuan na na la ding dakal a tau, melaus ya king bale at kitnan de ring alagad na tungkul king talimhaga.
Pekibat nang Jesus karela, E yu naman wari aintindian?
E yu wari balu king aliwa ing lulub king tau ing makarinat keya?
Iti e tataglus king pusu na nune king atian na, at kaybat lumual munaman keya.
(Kaniting pamagsalita nang Jesus pepakilala na king ing sablang pamangan malyaring kanan.)
At ngana pang tinuglung, Ing lulual king asbuk ning tau ya ing makarinat keya.
Uling ketang manibatan king pusu na karin magumpisa ing e mayap a kaisipan at ya ing mitutulak keya ban dapat karing bage e mayap: ing pamanako, ing pamakamate, ing pamakipangalugud, ing kasakiman, at ing pamaniapat king miyayaliwang bage e matulid; ing pamamirait, ing manawang, ing diria, ing pamanyirang puri, ing ketasan, at ing kamangmangan.
Ing sablang e mayap a iti manibatan king pusu ning tau at ya ing makarinat keya.
Meko ya karin i Jesus at minta ya king sakup ning siudad ning Tiro.
Minta ya king metung a bale at e na buring mabalu ing atyu karin.
Oneng e ya mekasalikut malambat.
Abalitan na ning metung a ima a ating anak a babaing maki espiritung marawak king atyu karin i Jesus.
Minta yang agad iting ima kang Jesus at siniklaud ya king arapan na.
Metung yang dayuan; tubu ya karin Fenicia, Siria.
Pekisabi nang mayap kang Jesus ing palualan ne sa ing espiritung marawak king anak na.
Pekibat nang Jesus, Mumuna ta la pa mung pakanan ding anak.
E matulid ing kuanan ing pamangan da ring anak at iyugse karing asu.
Tutu pin pu ita, ginu, nganang sinabi ning babai, oneng agyang ding asu lalam ning lamesa makapangan la king ayuyugse da ring anak!
Uli na niti, sinabi nang Jesus, King uli na ning pekibat mu, muli na ka at ala ne ing espiritung marawak king anak mu!
Minuli ya ing babai.
Disnan neng makakera ing anak na, at ala ne pin ing espiritung marawak.
Pamagbalik nang Jesus ibat Tiro, linabas ya Sidon at tinaglus ya king Dagat-dagatan ning Galilea.
Dinalan ya king sakup ning Decapolis.
Dela re kang Jesus ing metung a lalaking maklak at pipi at inawad da ing itumpak ne sa ing gamat na kaniting lalaki.
Kelilua neng Jesus ing lalaki karing dakal a tau.
Binili na la ding taliri na karing balugbug na ning pipi; linura ya at saka ne tigkilan a dila.
Kaybat tinalanga ya banua i Jesus; mengisnawa yang malalam at sinabi na king tau, Ephphatha, ngana wari, Mibuklat kayu!
Kanita mu rin mekaramdam ya ing tau; milako ing pangapipi na at mekapagsalita yang malino.
Inutus nang Jesus karing tau king e ra paniabian iti kaninu man.
Nung kapilan na la binawal kanita ra lalung pemalita.
Mengapamulala lang e mu nanu at ngarang sinabi, Makapagmulala ing sablang daraptan na!
Makaramdam na la ding maklak at makapaniabi na la ding pipi!
Mapilan a aldo ing milabas, mitipun lang pasibayu ding dakal a tau.
Inyang ala na lang apangan, inaus na lang Jesus ding alagad na at sinabi na karela, Malulunus ku kareting dakal a tau uling atlu na lang aldo kayabe ku ngeni at ala lang apangan.
Nung paulian ku lang e pa mengan, mangaliu la king dalan uling marayu la penibatan ding aliwa.
Kitnan de ring alagad, Nu tamu manikuang pamangan king mikelangan a lugal a iti ban apakan ta la ding anti kareting karakal a tau?
Kitang nang Jesus, Pilan la wari ding tinape yu?
Pitu la, ngarang mekibat.
Inutus nang Jesus karing dakal a tau ing lukluk la king gabun.
Kaybat, kinua na la ding pitung tinape, pepasalamat ya king Dios, pemirasu na la ding tinape at saka na la binie karing alagad ban ipamie da la karing tau.
At makanyan ing depatan da ring alagad.
Atin la namang mapilan a asan a malati.
Pepasalamat ya i Jesus king Dios para karing asan.
Kaybat, inutus na karing alagad na king ipamie da la naman deti.
-Mengan la ding sabla at kinabsi la.
Ating apat a libu karing tau.
At tinipun da la ring alagad ding pira-pirasung tinape a tagan dang mengan; pitu lang kaing a mitmu.
At pepaulian na lang Jesus ding tau.
Agad-agad yang sinake king bangka a kayabe da ring alagad na at minta la king sakup ning Dalmanuta.
Detangan de ring mapilan a Pariseo i Jesus at megumpisa lang mekiargu keya.
Buri deng arakap king pamagsalita na.
Inawad da kang Jesus king pakit yang metung a milagru a patutu king ing upaya na manibat banua.
Mengisnawa yang saldak i Jesus at nganang sinabi, Baket maniawad lang milagru ding tau ngeni?
Sasabian ku kekayu, ding taung deti e la mipakitanan nanumang milagru!
Likuan na la at migbalik ya king bangka; dinalakit ya king kangatba nang pampang ning dagat-dagatan.
Akalinguan da ring alagad ing magbakal tinape.
Metung ya mu ing darala ra king bangka.
Mingat kayu, nganang Jesus karela, mangilag kayu king lebadura da ring Pariseo at king lebadura nang Herodes.
At ngara king metung at metung, Sasabian na iti uling ala tamung tinape.
Balu nang Jesus ing karelang pisasabian, inya kitnan na la, Obat pisasabian yu ing ala kayung tinape?
E yu balu at e yu pa aintindian?
Tutu la waring maina ding kekayung pamisip?
Atin kayung mata, e kayu manaket?
Atin kayung balugbug, e kayu makaramdam?
E yu atatandanan itang mepalyari kanitang pemirasu ku la ding limang tinape para karing limang libu katau?
Pilan lang kaing a mitmu ding atipun yu karing tagan?
Labi lang adua, ngarang mekibat.
Kitang na pang Jesus, Kanitang pemirasu ku la ding pitung tinape para karing apat a libu katau, pilan lang kaing a mitmu king tagan a tinipun yu?
Pitu la, ngarang mekibat.
Makanyan man e yu pa aintindian?
nganang kinutang karela.
Miras la Betsaida.
Dela de ring mapilan a tau kang Jesus ing metung a bulag at pekisabi ra king tagkilan ne.
Telanan ne gamat Jesus ing bulag at tinaid ne lual na ning balen.
Linuran ne mata at inaplus na la karing gamat na at kaybat ngana, Atin kang nanumang akakit?
Miglalawe ya ing lalaki at ngana, Manakit kung dakal a tau; anti la mong tanaman oneng lalakad la.
Inaplus na lang pasibayung Jesus ding mata na ning bulag.
Miglalawe yang masalese ing bulag.
Migbalik ing panimanman na at malino nang ikit ing sabla.
Pepaulian na neng Jesus at inutus na king e ne babalik king balen.
Linakad ya i Jesus at ding alagad na papunta karing balen na ning Cesarea Felipe.
Kabang lalakad la king dalan, nganang kinutang karing alagad na, Keng palage da reng tau ninu kanu aku?
Ngarang mekibat, Sasabian da ring aliwa king ika kanu i Juan a Maminyag.
Sasabian da naman ding aliwa king ika kanu i Elias, at sasabian da naman ding aliwa pa king metung ka kanu karing propeta.
O ikayu naman, keng palage yu, ninu aku?
nganang kinutang karela.
Ika ing Cristo, nganang Pedro.
Kaybat na nita, penabilin na karela king e ra paniabian iti kaninu man.
Pegumpisan na lang tirung Jesus ding alagad na.
Ngana, Sukat yang dumalan dakal a kasakitan ing Anak ning Tau.
Tanggian de ring makatua na ning balen, ding pamuntuk da ring pari, at ding talaturu ning Kautusan.
Papate re, oneng king katlung aldo subli yang mie.
Malino nang sinabi karela iti.
Kanita kewani neng Pedro i Jesus karing alagad at tinutul ya king sinabi na.
Oneng inarapan na lang Jesus ding alagad na at sebianan ne i Pedro.
Ngana, Dumayu ka kanaku, Satanas, ing isipan mu e king Dios nune king tau!
Pepalapitan na lang Jesus ding dakal a tau at ding alagad na.
Ngana karela, Nung bisa yang tuki kanaku ing ninuman, payalian na ing sarili na, pusanan ne ing krus na, at tuki ya kanaku.
Uling ing ninumang bisang sagip king bie na, abating ne iti.
At ing ninumang kabatingan king bie na king uli ku at king uli na ning Mayap a Balita, akit ne iti.
Atin ya waring apala ing tau nung abandi ne ing mabilug a yatu oneng mawala ne man ing bie na?
Ala yang malyaring ibayad ing tau ban magbalik ing bie na.
Inya nung pikarine na ku ampon ing kanakung turu ning ninuman kaniting kapanaunan a marawak at e kikilala king Dios, pikarine nia naman ning Anak ning Tau potang datang ne king kaligayan ning Ibpa na a kayabe ding banal nang anghel.
At sinabi na pa karela, Tandanan yu ini: karing mapilan a atyu keti ating e takman king kamatayan anggang e re akit datang king mitmung kayupayan ing Kayarian ning Dios.
Kalabas da ring anam a aldo minukiat ya i Jesus king matas a bunduk.
Ding bukud mung tiki na ila di Pedro, Santiago, at i Juan.
Samantalang makalawe la ikit deng minaliwa itsura.
Meging maslag king puti ing imalan na; alang makapalto king makanyan a puti keti king yatu.
Kanita mu rin ding atlung alagad ikit da la ri Elias at i Moises; makipagsalita la kang Jesus.
Nganang Pedro kang Jesus, Maestro, masanting ing keti ta na.
Gawa keng atlung kubu, metung para keka, metung para kang Moises, at metung para kang Elias.
Mitakutan yang e mu nanu i Pedro at ding abe nang alagad, inya e na balu ing sukat nang sabian.
Linto ya ing metung a biga at tikpan na la at meramdam ya ing siwalang ibat king biga.
Ngana, Iti ya ing Anak kung kaluguran; makiramdam kayu keya!
Kanita mu rin miglalawe la king makapadurut, oneng ala lang ikit a aliwa; i Jesus ya na mung kayabe ra.
Samantalang kukuldas la king bunduk, nganang maigpit menabilin Jesus karela, E yu paniabian kaninu man iting ikit yu anggang e ya subling mie ing Anak ning Tau.
Pemintuan da ing penabilin na, oneng ila-ila pisasabian da ing bage mepalyari.
Ngara, Nanu ing buri nang sabian king pamaniubling mie?
At kitang da kang Jesus, Baket sasabian da ring talaturu ning Kautusan king muna ya pa mung datang i Elias?
Nganang mekibat Jesus, Datang yang mumuna i Elias ban isadia na ing sablang bage.
Makanyan man obat sasabian da ring Kasulatan king tanggian de ing Anak ning Tau at dumalan yang dakal a kasakitan?
Makanyan man sasabian ku kekayu king dinatang ne i Elias, at depatan da na ding tau ing sablang buri dang daptan kang Elias, antimo ing sasabian da tungkul keya ding Kasulatan.
Kabalik da karing aliwang alagad, disnan da lang kayabe da ring dakal a tau.
Makiargu la ding mapilan a talaturu ning Kautusan karing alagad.
Misdan lang menakit ding tau kang Jesus.
Pupulayi lang sinalubung kang Jesus.
Kitnan na lang Jesus ding alagad na, Nanu ing pakiargu yu karela?
Nganang mekibat ning metung karing atyu karin, Maestro, dela ke keka ing anak kung lalaki uling atin yang espiritung marawak at e ya makapagsalita.
Balang datangan ne niting espiritu, daragsa ne king gabun; bubula ya asbuk, pititigisan na la ding ipan na, at mangasias ya mabilug a katawan.
Inawad ku karing alagad mu ing palualan de iting espiritung marawak, oneng e ra arapat.
Nganang Jesus karela, Taung alang kasalpantayanan!
Angga kapilan da kayu pakiabayan?
Angga kapilan da kayu pibatan?
Dala ye keni ing anak!
At dela re kang Jesus.
Panakit na kang Jesus ning espiritung marawak, agad-agad neng pepagalgalan ing anak.
Miragsa ya ing anak; migbiling-biling ya, at bubula ya asbuk.
Kapilan ya pa makanyan?
nganang kinutang Jesus king tata.
Manibat na kanitang malati ya, ngana ning tata.
Maralas neng yugse king api o kaya king danum ba neng apate.
Malunus ka kekami, saupan mu kami nung atin kang akarapat!
Wa, nganang Jesus, nung atin kang akarapat!
Ing sabla mapalyari king taung ating kasalpantayanan.
Kanita mu rin kinulisak ya ing tata at ngana, Atin kung kasalpantayanan!
Nung e pa sapat, saupan mu ku!
Apansinan nang Jesus king lalapit la keya ding dakal a tau, inya inutus na king espiritung marawak, Espiritung maklak at pipi, yutus ku keka king lumual ka at e na ka mibabalik keting anak kapilan man!
Kayagnan na ning masikan a kulisak, pepagalgalan neng e mu nanu ning espiritung marawak ing anak; kaybat linual ne king anak.
Mistula yang mete ing anak; inya sasabian na ning balang menakit, Mete ya!
Oneng telanan ne gamat Jesus ing anak; seupan neng mibangun at tinalakad ya.
Inyang linub ya i Jesus king bale, lihim deng kitnan ding alagad na.
Ngara, Baket e mi ya apalual ing espiritung marawak?
Nganang mekibat Jesus, Apalual la mu ding anti kareting espiritung marawak king kapamilatan na ning panalangin at pamag-ayunu.
Meko la king lugal a ita at linabas la Galilea.
E na buring ipabalung Jesus nung nu ya karin uling kasalukuyan na lang tuturu ding alagad na.
Ngana karela, Manabu ya ing Anak ning Tau karing gamat da ring makamate keya; makanyan man kaybat da ring atlung aldo subli yang mie.
E ra aintindian ing kabaldugan na ning sinabi nang Jesus, oneng tatakut lang mangutang kang Jesus.
Dinatang la Capernaum at inyang atyu ne bale, kitang nang Jesus karela, Nanung piarguan yu kabang dalan?
Oneng e la bubulad uling kabang dalan piarguan da nung ninu ing marangal dili.
Linukluk ya kanita i Jesus, inaus na la ding labing adua at ngana karela, Nung buri na ning ninuman ing mumuna yang dili, paitauli ya at maging talasuyu de ring sabla.
Tinaid ne ing metung a malating anak at dela ne king arap da.
Kaybat kinaul ne at sinabi na karela, Ing ninumang tanggap king metung karing malating anak a deti king lagyu ku, aku ing tatanggapan na; at ing ninumang tatanggap kanaku, aliwa mu aku ing tatanggapan na nune pati na itang mitubud kanaku.
Nganang Juan, Maestro, menakit keng taung papalual demonyu king lagyu mu.
Binawal mi ya uling e ta ya kayabe.
Nganang Jesus, E ye babawalan uling e ya makapagsalitang laban kanaku ninumang darapat milagru king lagyu ku.
Uling ing ninumang e laban kekatamu para kekatamu ya.
Tandanan yu ini: ing ninumang munie kekayung metung a basung danum uling alagad na kayung Cristo, siguradu yang tanggap ablas.
Nung ing ninuman panibatan ne ning pamikasala na ning metung karing malating deni a maniwala kanaku, mayap pa ing itali ya ing maragul a gilingan a batu king batal na at iyugse ya king dagat.
Nung ing gamat mu ya ing panibatan na ning pamikasala mu, pututan me!
Mayap pa ing metung ka gamat lungub banua kesa king adua ka gamat a miyugse king impierno, king api a e matatda.
Karin e la mamamate ding karelang ulad, at e matatda ing api.
At nung ing bitis mu ya ing panibatan na ning pamikasala mu, pututan me!
Mayap pa ing metung ka bitis lungub banua kesa king adua ka bitis miyugse king impierno.
Karin e la mamamate ding karelang ulad, at e matatda ing api.
At nung ing mata mu ya ing panibatan na ning pamikasala mu, dukitan me!
Mayap pa ing metung ka matang lungub king Kayarian ning Dios, kesa king adua ka matang miyugse king impierno.
Karin e la mamamate ding karelang ulad, at e matatda ing api.
Uling maging puru ya ing balang metung king kapamilatan na ning api.
Ing asin mayap, nung milako lasa ing asin, makananu pang abalik ing kalat na?
Manatili kayung ating asin at mikakasundu kayu king metung at metung.
Meko ya karin i Jesus at minta ya king sakup ning Judea at dinalakit ya king Ilug ning Jordan.
Pasibayu deng pilupungan ding dakal a tau.
Tiru na la antimo ing sadia nang daraptan.
Linapit la kang Jesus ding mapilan a Pariseo uling buri deng arakap king pamagsalita na.
Sabian mu kekami, ngarang kinutang, paintulut na ning kekatamung Kautusan ing idiborsyu ne ning lalaki ing asawa na?
Nganang mekibat Jesus karela, Nanu ing kautusan a binie nang Moises kekayu?
Ngarang mekibat, Peintulut nang Moises ing gawa yang kasulatan king diborsyu ing lalaki; kaybat malyari na lang mikawani.
Sinabi nang Jesus karela, Sinulat neng Moises kekayu iting kautusan uling tutu kayung masakit ituru.
Oneng kanita pang kapupurmeruan, inyang lalangan na ning Dios ing sabla, lelangan na lang lalaki at babai ding tau.
King uli na niting sangkan, lakuan ne ning lalaki i tata na at i ima na, at makiabe ya king asawa na at ilang adua maging metung la.
Inya e na la mibilang adua nune metung na la mu.
E na la sukat pikawanian ning tau ding piyabe na ning Dios.
Inyang karin na la bale, pasibayu deng kitnan ding alagad i Jesus tungkul kaniting bage.
Sinabi na karela, Ing lalaking kawani king asawa na at makiasawa king aliwa, dinapat yang pamakipangalugud laban king asawa na.
Antimu rin, ing babaing kawani king asawa na at makiasawa king aliwa, dinapat yang pamakipangalugud.
Lalapit da la ring mapilan a tau kang Jesus ding anak ba na lang itumpak karela ding gamat na, oneng pengamanuan da la ring alagad ding magdala.
Inyang apansin nang Jesus iti, mimua ya at sinabi na karela, Paburen yu lang lumapit kanaku ding anak; e yu la babawalan, uling para karing anti kareti ya ing Kayarian ning Dios.
Tandanan yu: ing ninumang e tanggap king Kayarian ning Dios kalupa na ning pamananggap na ning anak a malati, e ya milub karin.
At kinaul na la ding anak a mangalati; timpak na la ding gamat na king balang metung karela, at binendisyunan na la.
Inyang mamako ne i Jesus, pupulayi yang linapit ing metung a lalaki at siniklaud ya arap na at kitang na, Mayap a Maestro, nanu ing daptan ku ban tanggapan ku ing bie alang angga?
Nganang mekibat Jesus, Baket ausan mu kung mayap?
Alang mayap nune mu ing Dios.
Balu mu la ding kautusan: E ka makamate; e ka makipangalugud; e ka manako; e ka maglaram; e ka mamirait; igalang me i tata mu at i ima mu.
Ngana ning lalaki, Maestro, ibat pa inyang anak ku tiparan ku na la deting kautusan.
King mitmung lugud, linawe neng maratnang Jesus ing lalaki at ngana, Metung pang bage ing kulang keka.
Muli ka, pisali mu ing sablang pibandian mu at ibie mu ing abli karing pakakalulu, at mika pibandian ka karin banua; kaybat tuki ka kanaku.
Inyang dimdam na ning lalaki iti, meslam ya lupa at malungkut yang meko, uling tutu yang mabandi.
Kanita, inarapan na lang Jesus ding alagad na at ngana karela, Tutu ping masakit karing ating pibandian ing lungub king Kayarian ning Dios!
At mebigla la ding alagad kareting amanu, oneng ngana pang tinuglung Jesus, Anak, tutu ping masakit karing ating pibandian ing lungub king Kayarian ning Dios!
Mas mayan pa king metung a kamelyu ing dumalan ya king busbus ning karayum kesa king lungub ya ing metung a mabandi king Kayarian ning Dios.
Lalu lang mipamulala ding alagad at ngarang mikukutnanan, Nung makanyan, ninu ing miligtas?
Linawe na lang maratnang Jesus at ngana karela, Karing tau iti masakit mapalyari, oneng king Dios, ali; ing sabla apapalyarian na ning Dios.
Nganang migsalitang Pedro, Lawan mu, likuan mi ing sabla at tinuki kami keka.
Nganang Jesus karela, Wa, at sasabian ku kekayu ini: nung lakuan ne ning ninuman ing pibalebale na o kaya ding kapatad nang lalaki o kapatad nang babai o kaya ima na o i tata na o kaya ding anak na o asikan, king uli ku ampon king uli ning Mayap a Balita, tanggap yang dinadinalan a besis king panaun a iti: bale, kapatad a lalaki, kapatad a babai, ima, anak, asikan, at kaligaligan antimu rin, at king panaun a datang tanggap yang bie alang angga.
Oneng dakal la ding ngeni mumuna a maging tauli, at dakal la ding tauli ngeni a maging mumuna.
Atyu la king dalan paukiat Jerusalem.
Mumuna ya i Jesus karing alagad na.
Mitmu lang kapikakunuan ding alagad at tatakut na la man ding taung tutuki kang Jesus.
Misan pa kewani na lang Jesus ding labing adua at sinabi na karela ing mapalyari keya.
Lawan yu, ngana karela, paukiat tamu Jerusalem at karin miyabie ya ing Anak ning Tau karing pamuntuk da ring pari at karing talaturu ning Kautusan.
Atulan deng mate at ibie re karing paganu.
Panyunu re deti, pagluran de, paglatikuan de at paten.
Oneng kaybat da ring atlung aldo subli yang mie.
Linapit la kang Jesus di Santiago at Juan, ding anak nang Zebedeo.
Ngara, Maestro, atin keng buring aduan keka.
Nanu ing buri yung aduan kanaku?
nganang kinutang karela.
Mekibat la, Nung lukluk na ka king maligayang kayarian mu, paintulut mu sa ing makalukluk kami king banda mung wanan at kayli.
Sinabi nang Jesus karela, E yu balu ing aduan yu.
Apibata yu kaya ing kasakitan a pibatan ku?
Malyari kayu kayang pabinyag kalupa na ning binyag a paminyag da kanaku?
Malyari kami, ngarang mekibat.
Sinabi nang Jesus karela, Ing kasakitan a pibatan ku tune ping pibatan yu, at mabinyag kayu king binyag a ikabinyag ku, oneng ala kung upayang mamili nung ninu ing magbili king banda kung wanan o kaya king kayli.
Ding luklukan a sasabian yu sasadia na la ning Dios para karing pinili nang lukluk kareti.
Inyang dimdam da ring apulung alagad iti, mimua la kari Santiago at Juan.
Uli na nita, pepalapitan na la ngan Jesus at ngana, Balu yu king ding paganu giginuan da la ring ibibilang dang pamuntuk da at ding mamuntukan ila ding mapapamintu.
E makanyan kekayu.
Nung ing ninuman kekayu bisa yang maging marangal, maging talasuyu ya karing aliwa at nung ing metung kekayu buri na ing maging mumuna, maging talasuyu de ring sabla.
Uling e ya dinatang ing Anak ning Tau ban pasuyu nune ban sumuyu, at iyain ing bie na para king pangayatbus da ring dakal a tau.
Miras la Jerico.
At inyang mamako ne i Jesus at ding alagad na ampon ding dakal a tau, ing metung a lalaking bulag, i Bartimeo a anak nang Timeo, makalukluk yang magpalimus lele na ning dalan.
Inyang dimdam nang lalabas ya i Jesus ning Nazaret, megumpisa yang kinulisak.
Ngana Jesus, Anak nang David, malunus ka kanaku!
Binawal de ring dakal at inutus da king magtahimik ya.
Oneng lalu nang sikan ing siwala na.
Ngana, Anak nang David, malunus ka kanaku!
Tinuknang ya i Jesus at sinabi na, Ausan ye.
Inya inaus de ing bulag.
Ngara, Magsaya ka at talakad uling payaus na ka.
Belugse ne ning bulag ing balabal na; paluksu yang tinalakad at linapit ya kang Jesus.
Kitang nang Jesus, Nanu ing buri mung daptan ku keka?
Maestro, nganang mekibat ning bulag, buri ku, manakit ku sanang pasibayu.
Mako na ka, nganang Jesus, uli na ning kasalpantayanan mu kinayap ka.
Kanita mu rin menakit ya at tikian ne i Jesus king dalan.
Inyang milalapit na la Jerusalem, malapit king balen ning Betfage at Betania, ababatiawan da ne ing Bunduk ding Olibo, pepaunan na lang Jesus ding adua karing alagad na.
Ngana karela, Munta kayu king baryung arapan yu.
Pangaras yu karin dasnan ye ing metung a biserung asno a makatali.
Ala pang taung sinake kaniti.
Kalagan ye at idala ye keni.
Nung ating kutang kekayu, Baket kakalagan ye?
sabian yu, Kailangan ne ning Ginu at pasubli nia naman agad keti.
Minta la at disnan de ing metung a biserung asno king lele dalan; makatali ya king pasbul dalan.
Samantalang kakalagan de, kitang da ring taung atyu karin, Nanu ing daraptan yu, obat kakalagan ye?
Mekibat la antimo ing tiru nang Jesus karela at peintulutan da na lang mako ding tau.
Dela re ing biserung asno kang Jesus.
Timpak da la king asno ding karelang balabal at sinake ya i Jesus.
Linantang da ring dakal a tau ing karelang balabal king dalan.
Memakli lang sangang tanaman ding aliwa at binili da la king daralanan na.
At ding taung mumuna at ding makatauli kang Jesus kukulisak da, Purian ya ing Dios!
Bendisyunan ne sa ning Dios ing daratang king lagyu na ning Ginu!
Bendisyunan ne sa ning Dios ing daratang nang kayarian David a tatang tamu!
Hosanna king Kakataskatasan!
Linub ya Jerusalem i Jesus, at tinaglus ya kilub na ning Templo.
Kaybat nang linawe ing sablang atyu karin, linual ya at ding labing adua at minta la Betania anti na ning mabibengi na.
Kabukasan, samantalang lalakad lang ibat Betania, meranup ya i Jesus.
King makarayu ikit ne ing metung a tanaman a higera, malabung ya.
Lepitan ne ba nang lawan nung atin yang bunga.
Inyang milapit ne, bulung mu ing ikit na, uling e ra pa panaun mamunga ding higera.
Sinabi nang Jesus king tanaman a higera, Ala nang makapangan pa karing bunga mu!
At dimdam da iti ding alagad.
Inyang miras na la Jerusalem, linub ya king Templo i Jesus, at pegumpisan na lang tinabi ding mamisali ampon maniali kilub na ning Templo.
Penuag na la ding lamesa da ring maglibe-salapi, at ding luklukan da ring magtindang pati-pati.
At binawal neng dumalan kilub na ning Templo ing ninumang ating daralan.
Tiru na la kanita ding tau.
Ngana, Makasulat karing Kasulatan king sinabi na ning Dios, Ing bale ku mayaus yang bale pipanalanginan para karing sablang tau.
Oneng gewa yeng pugad da ring mapanako!
Dimdam da iti ding pamuntuk da ring pari at ding talaturu ning Kautusan.
Inya megumpisa lang menintun paralan ban apapate re i Jesus.
Tatakut la kang Jesus uling mangapamulala la ding dakal a tau king turu na.
Inyang mabibengi na, meko nia naman Jerusalem i Jesus at ding alagad na.
Kabukasan ning abak a maranun, king paglakad da apansinan deng melangi ya ing tanaman a higera at pati ding uyat na.
Aganaka nang Pedro ing mepalyari at ngana kang Jesus, Maestro, lawan mu, melangi ya ing tanaman a higerang piniumpa mu!
Nganang Jesus karela, Sukat kayung salpantaya king Dios.
Ing katutuan sasabian ku kekayu, nung sabian na ning ninumang king bunduk a ini, Malis ka at iyatsa mu ing sarili mu king dagat, at nung ala yang alinlangan king pusu na at paniwalan na king iti mapalyari, marapat para keya.
King uli na niti sasabian ku kekayu, nung manalangin kayu at aduan yu ing nanuman, panaligan yu king iti tinggap yu na, at ing sabla miyabie kekayu.
At neng tatalakad kayu ban manalangin, patawaran ye ing ninumang mikasala kekayu ban i Ibpa yung atyu banua patawaran na kayu naman.
Nung e yu la patawaran ding mikasala kekayu, e na kayu naman patawaran ning Ibpa yung atyu banua.
Migbalik na la naman Jerusalem.
At kabang lalakad ya king Templo, lepitan de i Jesus ding pamuntuk da ring pari, ding talaturu ning Kautusan ampon ding makatua na ning balen.
Kitang da kang Jesus, Nanu ing kayupayan mung gawa karing bage deti?
Ninu ing minie keka king kayupayan a yan?
Mekibat ya i Jesus, Kutnan da kayu naman at nung apakibatan yu ku, kanita ku sabian kekayu nung kenu ku ibat ing kayupayan dapat kareting bage.
Sabian yu kanaku nung kaninu menibatan ing kayupayan nang maminyag Juan: king Dios o king tau?
At pisabisabi ra, Nung sabian tamung menibatan king Dios, sabian na kekatamu, Baket e ye peniwalan?
Sabian ta kayang Ibat king tau?
(Tatakut la karing tau uling ding sabla kikilalanan deng propeta i Juan.)
Inya pekibat da kang Jesus, E mi balu.
Sinabi nang Jesus karela, E ku naman sabian kekayu nung nanu ing kayupayan kung dapat kareting bage.
Tiglus nang Jesus ing pamagsalita na, oneng ngeni king kapamilatan da ring talimhaga.
Ngana, Ating metung a taung menanaman ubas king marangle na at bekuran ne.
Kinulkul ya namang pibilianan para king pipapaslan ubas at mitalakad ya namang metung a matas a pipagbanten.
Kaybat na nita, pepanibala ne iting ubasan karing kasamak na at minta ya king aliwang bansa.
Inyang miras ing pamamupul tiburan ne ning makibandi king ubasan ing metung karing ipus na ban kuanan ing parti na karing kasamak.
Oneng dekap de ring kasamak ing ipus, penumbuk de at pepalakuan alang daralang ubas.
Pasibayu yang mitubud aliwang ipus ing makibandi, oneng pikpuk de buntuk at pemakarine.
Mitubud ne naman metung, oneng pete re.
Makanyan munaman ing gewa ra karing dakal pang ipus a tiburan na: atin lang pemugbug at atin lang pete.
Metung nia mu ngeni ing malyari nang atuburan karela, ing pakamalan nang bugtung a anak a lalaki.
Ya ing katataulian a tinubud na.
Ngana king lub na, Siguradung igalang de ing anak ku.
Oneng ngarang misabisabi ding kasamak, Iti ya ing talapagmana.
Tara, paten ta ya ban miras kekatamu ing mana na!
Inya dekap de at pete at inugse re ing bangke na lual na ning ubasan.
Ngeni, nanu ing isipan yung daptan na ning makibandi king ubasan?
nganang kinutang Jesus.
Puntalan na la at pamaten at ibie ne ing ubasan karing aliwang makisamak.
E ye pa wari abasa iting kasulatan?
Ing batung e ra buri ding manalakad baleya ing meging batung pamuntuk.
Depat na iti ning Ginu,at pagmulalan tamu!
Pigkapilitan da ring pamuntuk da ring Judio ing parakap de uling aulata ra king ila ding pamaramdaman na kaniting talimhaga.
Uli na ning takut da karing tau, e re teginan at meko la.
Mituburan la ding mapilan a Pariseo at Herodiano ba reng arakap i Jesus king pamagsalita na.
Lepitan de at ngara, Maestro, balu mi king tapat ka at e ka mangabiran kenu man uling pante-pante ing lawe mu karing sablang tau.
Tuturu mu nung nanu ing kaburian na ning Dios.
Labag king Kautusan tamu ing mamayad buis king Emperador ning Roma o ali?
Mamayad kame o ali kami?
Oneng balu nang Jesus king magkunwari la mu, inya ngana karela, Baket paniubukan yu ku?
Dinan yu kung salaping pamayad buis ba keng lawan.
At dininan de.
Kitang nang Jesus karela, Kaninu ya larawan at lagyu ing atyu kaniting salapi?
King Emperador la, ngarang makibat.
Inya nganang Jesus karela, Nung makanyan ibie yu king Emperador ing mangaintulid king Emperador, at ibie king Dios ing mangaintulid king Dios.
At mengapamulala la ngan kang Jesus.
Ating mapilan a Saduseo a linapit kang Jesus.
Ding Saduseo ila ding sasabing alang pamaniubling mie.
Ngara, Maestro, ginawa yang kautusan i Moises para kekami.
Anti ya kaniti: Nung mate ya ing metung a lalaki at e mikayanak king asawang lakuan na, kailangan neng pakasalan ning kapatad nang lalaki ing mebalu ban mikayanak la para king mete.
Ating pitung mikakapatad a lalaki.
Mekiasawa ya ing pangane at mete yang alang anak.
Kesal ne ning kaduang pangane ing mebalung babai, at mete ya naman alang ayanak.
Makanyan munaman ing depatan na ning katlu at ding mituki-tuking mikakapatad.
Ayasawa na la ngan niting babai ding pitung mikakapatad at mete lang e mikayanak king babai.
King katataulian, mete ya naman ing babai.
Ngeni, king aldo ning pamaniubling mebie ninu kareting pitu ing kilalanan nang asawa ning babai, anti na ning ayasawa de ngan?
Nganang mekibat Jesus karela, Magkamali kayu!
Balu yu nung baket?
E yu la balu ding kasulatan ni ing upaya na ning Dios.
Uling king aldo ning pamaniubling mebie ala nang pamiasawa; maging anti lang anghel ning banua.
Tungkul naman king pamaniubli rang mebie ding mete, e ye pa wari abasa king Libru nang Moises itang dake babanggit king milalablab a tanaman?
Makasulat karin ing sinabi na ning Dios kang Moises.
Ngana, Aku ing Dios nang Abraham, ing Dios nang Isaac, at ing Dios nang Jacob.
Inya magkamali kayu!
Ing Dios e re Dios ding mete nune ding mabie.
Dimdam na ning metung a talaturu ning Kautusan a atyu karin ing karelang pamiargu.
Apagumasdan na king biasa yang mekibat i Jesus karing Saduseo, inya linapit ya at kitnan ne, Isanu ing maragul diling kautusan?
Mekibat ya i Jesus, Iti ya ing maragul diling kautusan: Makiramdam ka, Israel!
Ing Ginung kekatamung Diosya mung bukud Ginu.
Luguran me ing Ginung kekang Dios king mabilug mung pusu, at king mabilug mung kaladua, at king mabilug mung kaisipan, at king mabilug mung sikanan.
Ini ing kadua: Luguran me ing kalupa mung tau antimo ing kekang sarili.
Alang aliwang kautusan a maygit pa kareti.
Ngana ning talaturu ning Kautusan, Tinud ka, Maestro!
Tutu ing sinabi mu.
Metung ya mu ing Dios at ala nang aliwa pa subali king Dios.
At ing lulugud king Dios king mabilug nang pusu, king mabilug nang pamisip, at king mabilug nang sikanan, at ing lulugud king kalupa nang tau antimo ing lugud na king sarili na, maygit yang maulaga kesa ketang sablang ain-a-durulukan at aliwa pang ain.
Apansinan nang Jesus king biasa yang makibat iting lalaki, inya sinabi na, E ka marayu king Kayarian ning Dios.
At kaybat na nita, ala nang mengangas pang mengutang kang Jesus.
Nganang kinutang Jesus kabang tuturu ya king Templo, Makananu rang asabi ding talaturu ning Kautusan king ing Cristo anak neng Aring David?
I David mismu, king agkat ning Banal a Espiritu, sinabi na:Ing Ginu sinabi na king kakung Ginu,Lukluk ka banda kung wanan,anggang e ku la lubus apasukuan keka ding kalaban mu.
I Aring David mu rin ing minaus keyang Ginu; makananu ra ngening asabi king ing Cristo anak neng David?
At matula lang mekiramdam kang Jesus ding dakal a tau.
Ngana pang tinuru karela, Mingat kayu karing talaturu ning Kautusan a maburing lalakad makasulud makabang imalan at pupugayan da ring tau karing palengki.
Maburi lang lulukluk karing piling luklukan karing sinagoga at kabisera karing bangketi.
Ila ding magsamantala king kabiayan da ring babaing mebalu at magparangalan king pamanalangin dang makaba!
Lalung mabayat ing parusang miras karela!
Linukluk ya i Jesus arapan na ning pibabaldugan ain kilub ning Templo at pegumasdan na la ding taung babaldug salapi.
Dakal la ding mabandi a minie maragul a alaga.
Linapit ya naman ing metung a babaing mebalu at mildug yang malati mung alaga.
Inaus na la pansin Jesus ding alagad na at ngana karela, Balu yo, iting pakakalulung mebalu ya ing minie maygit kesa karing aliwa.
Uling minie la ding aliwa ketang labis-labis a atyu karela, oneng iting pakakalulung mebalu, agyang pakakalulu ya, binie na ngan ing sabla nang pangabiayan.
Ngana ning metung karing alagad na inyang lulual ne i Jesus king Templo, Maestro, lawan mu!
Pangaragul da reng bato!
Kasanting da reng gusali!
Nganang mekibat Jesus, Ding mangaragul a gusaling akakit mung den malasak la ngan.
Alang batung mitutumpak a mitagan king kabilian da; mibagsak la ngan den!
Kabang makalukluk ya i Jesus king Bunduk ding Olibo, tulid ning Templo, lihim deng kitnan di Pedro, Santiago, Juan, at Andres.
Ngara kang Jesus, Sabian mu na mo kekami nung kapilan la matupad deting bage, at nanu la ding tanda a pakilala king deting bage matupad na la.
Sinabi nang Jesus karela, Mingat kayu ban e na kayu alinlang ning ninuman.
Dakal lang taung datang kekayu king lagyu ku, sabian da, Aku ya!
at ilili da la ring dakal.
E kayu paigulu isip nung damdaman yu ing akbung ning gera at ing labanan a malilyari karing aliwang bansa.
Iti mapalyari ngan, oneng e mangabaldugan king ing kawakasan dinatang na.
Uling gerahan ne ning metung a bansa ing kalupa nang bansa at ing metung a kayarian ing kalupa nang kayarian.
Mika ayun king miyayaliwang lugal at mika danup.
Nung akit yu na ing makanyan a bage, magumpisa na ing kasakitan a kalupa ning pamagumpisa na ning kasakitan ning babaing manganak.
Tatagan yu ing sarili yu!
Uling pandakpan da kayu at iyarap karing husgadu.
Paglatikuan da kayu karing sinagoga.
Iyarap da kayu karing gobernador at ari king uli ku ban munie patutu karela.
Kailangan ya pa mung ipanaral ing Mayap a Balita karing sablang bansa bayu datang ing kawakasan.
At nung pandakpan da na kayu at iyarap king husgadu, e kayu paibalisang mimisip nung nanu ing sabian yu.
Ketang oras a ita, sabian yu itang nanumang miyabie kekayu uling ing Banal a Espiritu ya ing magsalita at aliwa ikayu.
Ipanganiaya ne ning kapatad na ing kapatad na ba neng apapate, at ing tata ing anak na.
Lumaban la ding anak karing karelang pengari at ipapate da la.
Pikasaman da kayu ding sablang tau king uli ku; oneng ing manatiling tapat angga king kawakasan ya ing miligtas.
Nung akit yu nang mararapat king lugal a e sukat mapalyari Ing Makapangilabut a Kasiran a tune makapagalgal (pakaintindian na ning babasa iti), detang atyu king Judea sukat lang tumakas karing bunduk.
E ne kailangan kuldas ing taung atyu king asotea o lungub man king bale na ban kumang nanumang adala na.
At e ne kailangan muli ing taung atyu king marangle ban kumang balabal.
Makalunus ing maging kabilian da ring mabuktut at ding ima a ating pasusuan karing aldo deta!
Ipanalangin yu king iti e sana datang king panaun ning dimla!
Karing aldo deta dalanan da ring tau ing maragul a kaguluan a e pa milyari kapilan man manibat na inyang lelangan ne ning Dios ing yatu angga ngeni ni kapilan man king daratang a panaun e na mika anti pa kanita.
At nung e na la kinuyad ning Ginu ding aldo deta, alang taung mitagan.
Oneng alang-alang karing pinili na kinuyad na la ding aldo reta.
Nung sabian na kekayu ning ninuman, Atyu keni ing Cristo!
o kaya, Atyu karin!
e kayu maniwala.
Uling ating lunto a e tutung Cristo at e tutung propeta.
Pakit lang tanda at gawa lang makapagmulala ba ra lang alili, nung malyari mu sa, pati na ding pinili na ning Dios.
Ngeni pa sasabian ku na la deting sablang bage a mapalyari.
Inya mingat kayu!
Pangalabas na ning kasakitan da ring tau, dalumdum ya ing aldo, e na ibie ning bulan ing sala na, at manabu la ding batuin at mangatugun la ding upaya ning banua.
Kanita re akit ing Anak ning Tau, daratang ya libutad ding biga a kitmuan upaya at kamalan.
Itubud na la ding anghel na karing apat nang suluk ning yatu at tipunan da la ring pinili ning Dios ibat karing mingatba-ngatbang wakas ning yatu.
Pagaralan yu ing malilyari king tanaman a higera.
Kabud sasagiwa la ding sanga na at sisibut ne bulung, balu yu king malapit na ing kaleldo.
Makanyan munaman, kabud akit yu lang malilyari deting bage, balu yu king malapit na ing oras na ning paniatang na; magumpisa na.
Tandanan yu: mapalyari la ngan deting bage bayu la mate ding taung mabibie ngening kasalukuyan.
Ing banua at ing yatu lumipas la, oneng ding amanu ku kapilan man ali la.
Alang makibalu metung man king paniatang na ning aldo o oras a ita ni ding anghel ning banua ni ing Anak.
Ing bukud mung makibalu ya ing Ibpa.
Mingat kayu at parating makasadia uling e yu balu nung kapilan mapalyari ita.
Mangari ya king metung a lalaking miglakbe king marayung lugal: ipanibala ne ing tuknangan na karing ipus na, ing balang metung agpang king katungkulan na, at iyutus ne ing guardia king pasbul ban manatiling makasadia king pamagbalik na.
Inya magsadia kayung parati, uling e yu balu nung kapilan ya datang ing makibandi king bale, mapalyaring sisilim o king kapitangan ning bengi o ganingaldo o abak; pota bigla yang datang at dasnan na kayung matudtud!
Ing sasabian ku kekayu ya naman ing sasabian ku karing sabla: Magsadia kayu!
Adua na mung aldo at Piesta na na ning Pamaglagpus at ning Tinape Alang Lebadura.
Manintun lang paralan ding pamuntuk da ring pari at ding talaturu ning Batas ban lihim deng aparakap at apapate i Jesus.
Ngara, E ta daraptan iti king aldo na ning piesta, pota magulu la ding tau.
Atyu kanita karin Betania i Jesus, king bale nang Simon a leprosuan.
Kabang mamangan ya, dinatang ya ing babaing magdalang metung a alabastrong lulanan mitmung mal a pabanglu; purung laru a ibat king tanaman a nardo.
Biklat ne ing alabastrong lulanan at tigtug na ing pabanglu king buntuk nang Jesus.
Mimua la ding mapilan a atyu karin at ngarang misabisabi, Sinayang na mu ing pabanglu.
Nung pisali na yan, mika abli yang maygit atlung dalan a salaping pilak at malyari na lang aibie ding ayabli na karing pakakalulu!
At migsalita lang e ustu king babai.
Oneng nganang Jesus karela, Paburen ye!
Obat pakialaman ye?
Mayap ing depat na kanaku.
Maralas yu lang akakayabe ding pakakalulu, at araptanan yu lang mayap nanumang oras a buri yu.
Oneng e yu ku malyaring akayabe kabang panaun.
Depat na niting babai ing agyu na; e pa man kiskusan na na kung pabanglu ban isadia ne ing katawan ku para king pangakutkut ku.
Tandanan yu iti: nukarin ya man mipanaral ing Mayap a Balita mabanggit munaman ing depat na niting babai bilang kapigaganakan keya.
Kaybat na nita, i Judas Iscariote, ing metung karing labing adua, minta ya karing pamuntuk da ring pari ba neng ipanganiaya i Jesus.
Tutu lang metula inyang dimdam da iti at pengakuanan deng dinan salapi.
Manibat na kanita menintun neng paralan i Judas ban apanganiaya ne i Jesus.
King mumuna nang aldo ning Piesta ning Tinape Alang Lebadura, ing aldo ning pamakamate biserung tupa para king Pamaglagpus, kitnan de i Jesus ding alagad.
Ngara, Nukarin mu buring isadia mi ing apunan para king Pamaglagpus?
Tiburan na lang Jesus ding adua karing alagad na kayabe niting panabilin: Munta kayu king siudad.
Salubungan na kayu karin ning metung a lalaking magdalang bangang danum.
Tukian ye king bale salangian na, at sabian yu king makibale, Pakutang na ning Maestro: Nu ya karin ing kuartu a pipanganan mi ding kanakung alagad king apunan ning Pamaglagpus?
At ituru ne kekayu ing malualas a kuartu babo; maka ayus ya at kumpletu gamit.
Karin yu isadia ing apunan tamu.
Meko la ding alagad at minta la king siudad, at ikit da ing sablang lerawan nang Jesus karela.
At sidia ra ing apunan na ning Pamaglagpus.
Inyang bengi na, dinatang ya i Jesus, kayabe na la ding labing adua.
At nganang migsalita kabang mamangan la, Ing katutuan sasabian ku kekayu: pagtaksilan na ku ning metung kekayung kayabe kung mamangan.
Melungkut ya ing metung at metung karela at kitnan de, Ako?
Mekibat ya i Jesus, Metung ya kekayung labing adua at kayabe keng titiltil tinape king pinggan.
Mate ya ing Anak ning Tau agpang king misulat; oneng makalunus ya itang taung magtaksil king Anak ning Tau!
Mayap pa ing e ne mibait!
Kabang mamangan la, kinangwa yang tinape i Jesus, at pepasalamat ya king Dios.
Pemirasu ne ing tinape, at binie ne karing alagad na.
Ngana, Tanggapan ye; iti ya ing kanakung katawan.
Kaybat na nita, kinua ne ing kopa, at pepasalamat ya king Dios, at binie ne ing kopa karela at mininum la ngan.
Nganang Jesus karela, Iti ya ing kanakung daya, ing daya ning kasunduan, ing dayang mibubu para karing dakal a tau.
Ing katutuan sasabian ku kekayu, e na ku pasibayung minum kaniting alak angga king aldo a inuman ku ing bayung alak king Kayarian ning Dios.
At kaybat deng kinta ing metung a kanta, minta la king Bunduk ding Olibo.
Nganang Jesus karela, Ikayu ngan painggulutan yu ku, uling iti ya ing sasabian na ning kasulatan, Paten ke ing pastul at misalbag la ding tupa.
Oneng kaybat kung sinubling mebie, muna kung magbalik kekayu karin Galilea.
Nganang Pedro, Painggulutan da ka ding sabla, oneng aku e ra ka painggulutan!
Pedro, nganang Jesus, pakatandanan mu ini, ngeni mu ring benging iti makatatlu mu ku ilingad bayu ya tulauk makatadua ing tatyo.
Matimid nang sinabing Pedro, E ra ka ilingad agyang paten da kung kayabe mu!
Makanyan ngan ing sinabi ra kang Jesus.
Miras la king lugal a ausan dang Getsemani.
Nganang Jesus karing alagad na, Lukluk kayu pa ken kabang manalangin ku.
Oneng tiki na la di Pedro, Santiago, at Juan.
At megumpisa yang mebalisa at migkasakit a pilubluban.
Sinabi na karela, Saskup ku salu uling mabayat ing panamdaman ku.
Malakuan kayu ken at magbante kayu.
Sinulung ya pang ditak at saka ya menalangin makasakab king gabun king e sa daratang ing oras ning kasakitan na.
Ngana, Ibpa, O Ibpa ko, ing sabla arapat mu.
Idayu me kaku iting kopa.
Oneng aliwa ing kaburian ku, nune ing kaburian mu ya ing mipamintuan.
Kaybat na nita, migbalik ya at disnan na lang matudtud ding atlung alagad.
Ngana kang Pedro, Simon, matudtud ka?
E mu arapat ing e ka matudtud metung mu mang oras?
Magpuyat kayu at manalangin ban e na kayu sambutan ning tuksu.
Ing espiritu makasadia ya, oneng ing laman maina ya.
Pasibayu na lang likuan at menalangin ya at inulit na ing kayaduanan na.
Belikan na la ding alagad na at disnan na na la namang matudtud, uling pilit lang mipipiak ding mata ra.
E ra balu nung nanu ing sabian da kang Jesus.
King katlung pamagbalik na, sinabi na karela, Angga ngeni matudtud kayu pa at magpaynawa?
Migising na kayu!
Dinatang na ing oras!
Miyabie ne ing Anak ning Tau karing gamat da ring makasalanan.
Mibangun na kayu at tara na.
Oyni na ing magtaksil kanaku!
Magsalita ya pa i Jesus inyang i Judas, ing metung karing labing adua, dinatang ya; kayabe na la ding dakal a taung magdalang espada at palupalu.
Deti tubud lang ibat karing pamuntuk da ring pari, karing talaturu ning Batas, at karing makatua na ning balen.
Minie yang senias ing taksil karela: Itang uman ku ya ing kekayung kailangan.
Dakpan ye at ituki, oneng banten yeng masalese.
Karas nang Judas, agad neng lepitan i Jesus at ngana, Maestro!
at inuma ne.
Inya dekap de i Jesus at telanan deng matalik.
Begut ne ning metung karetang atyu karin ing espada na at tebak ne ing ipus na ning Pekapun ding Pari at atigpas ne balugbug.
At nganang Jesus karela, Tulisan ku wari?
Kailangan pa wari ing datang kayung paka-espada at paka-palupalu para dakpan yu ko?
Tuturu ku aldo-aldo king Templo at atyu kayu naman karin, oneng e yu ku dekap.
Kailangan ping matupad ing sasabian da ring Kasulatan!
Likuan de ring alagad na; tinakas la ngan.
At tikian ne ning metung a baintaung makabalabal mung linen.
Dekap dia naman, oneng meka puslit ya at milayi yang lubas; melakuan ya king gamat da ing balabal na.
At dela re i Jesus king bale na ning Pekapun ding Pari.
Karin la makatipun ding sablang pamuntuk da ring pari, ding makatua na ning balen, at ding talaturu ning Batas.
Tikian neng Pedro i Jesus, oneng makarayung bagya.
Tinaglus ya angga king patyu na ning bale ning Pekapun ding Pari.
Linukluk ya karin i Pedro lele na ning dapug at migsalab yang kayabe ra ding guardia.
Pilit lang manintun ebidensia ding pamuntuk da ring pari at ing kabilugan a Sanhedrin laban kang Jesus ba reng apapate.
Oneng ala lang ikit nanuman.
Dakal lang testigu ding memigawang patutu laban kang Jesus, oneng e paraparehu ing karelang sinabi.
Ating mapilan a migtestigu laban kang Jesus at ngarang migsalitang kalaraman, Dimdam ming sinabi na, Lasakan ke iting Templong gewang tau at kilub ding atlung aldo mitalakad kung aliwa a e ra gewa ding tau!
Makanyan man, e mu rin paraparehu ing karelang sinabi.
Tinalakad ya ing Pekapun ding Pari king arap na ning kapulungan at kitnan ne i Jesus, Nanu ing asabi mu king bibintang da keka?
Obat e ka makibat?
E bitasang mekibat i Jesus; menatili yang alang bulad.
Nganang kinutang pasibayu ning Pekapun ding Pari, Ika ing Cristo, ing Anak ning Dios?
Aku, nganang mekibat Jesus.
At ikayu akit ye ing Anak ning Tau a makalukluk king banda nang wanan ning Mayupaya.
Akit yeng daratang a kayabe da ring biga banua!
Ginabak na ning Pekapun ding Pari ing sarili nang imalan at ngana, Nanan ta la pa ding testigu!
Ikayu mismu dimdam yu ing kalapastanganan na king Dios.
Nanu ing desisyun yu?
At inatulan de ngang mate.
At pigluran de ring mapilan, tikpan de lupa at penumbuk.
Ulan mu na mo nung ninu ing menumbuk keka?
ngarang sinabi kang Jesus.
At penampaling de ring guardia.
Atyu king lalam ning patio i Pedro inyang dinatang ya ing metung karing babaing ipus na ning Pekapun ding Pari.
Panakit na ning babaing iti kang Pedro a magsalab king dapug, linawe neng maratna.
Ika man, ngana kang Pedro, kayabe na kang Jesus ning Nazaret!
Oneng pepayalian nang Pedro iti.
E ku balu ni e ku aintindian ing buri mung sabian, nganang mekibat.
At minta ya king pasilyung palual king pasbul banda king pasbul dalan (at tinulauk ya ing tatyo).
Ikit na ne naman ning ipus a babai at sinabi na karetang atyu karin, Ing taung iti metung ya karela!
Oneng pepayalian na namang Pedro iti.
Kalabas na ning mapilan a penandit, ding taung atyu karin sinabi ra naman kang Pedro, Talagang metung ka karela, uling tau ka naman Galilea.
Sinumpa ya i Pedro, Talagang e ke kakilala ing taung yan!
Parusan na ku ning Dios, nung e tutu ing sasabian ku.
Kanita ne man tinulauk kadua ing tatyo.
At aganaka nang Pedro ing sinabi nang Jesus: Ilingad mu kung makatatlung besis bayu ya makataduang tulauk ing tatyo.
Mengalambut ya i Pedro at menangis.
Kabukasan ning abak a maranun, mipulung la ding pamuntuk da ring pari, ding makatua na ning balen, ding talaturu ning Kautusan, at ing kabilugan a Sanhedrin.
Pepagapus de i Jesus at dela re kang Pilato.
Ika pin ing Ari da ring Judio?
nganang kinutang Pilato.
Ika mismu sasabian mu, ngana namang mekibat Jesus.
Dakal ing sumbung a inarap ding pamuntuk da ring pari laban kang Jesus, inya kitnan neng pasibayung Pilato, Ala kang ipakibat karela?
Lawan mu, tutu lang dakal a susumbung laban keka!
Oneng e bitasang mekibat i Jesus, inya mengapamulala ya i Pilato.
Balang daratang ing Piesta ning Pamaglagpus, mibubulus yang metung a preso i Pilato, itang aduan da ring tau.
Makasukul ya kanita ing metung a lalaking ausan dang Barabas, kayabe de ring aliwang rebelding mekamate tau king milabas a rebolusyun.
Linapit la ding tau at inawad da kang Pilato king daptan na na ing sadiang pamibulus metung a preso.
Kitang na karela, Buri yeng ibulus ku ing Ari da ring Judio?
Malino nang balung Pilato king ding pamuntuk da ring pari inarap de keya i Jesus uli na ning diria.
Oneng ding pamuntuk da ring pari sitsutan da la ring tau ban aduan da king i Barabas ya ing ibulus na.
Nung makanyan, nganang Pilato, nanu ing daptan ku kaniting ausan yung Ari da ring Judio?
Ipaku ya king krus!
ngarang kinulisak ding dakal a tau.
Baket, nanung kasalanan ing depat na?
nganang kinutang Pilato.
Lalu rang pekasikan ing kulisak, Ipaku ya king krus!
King kapagnasan nang apamatulan na lang Pilato ding tau, pepabulus ne i Barabas; pepabarug neng latiku i Jesus at kaybat binie ne karela ban ipaku re king krus.
Dela re ding sundalus i Jesus king patio kilub ning pretorio (ing palasyung tuknangan na ning Gobernador) at inaus da la ring abe rang sundalus.
Belabalan de i Jesus king metung a malutung imalan; ginawa lang koronang suksuk at binili de king buntuk na.
Pisunu-sunu reng sasaluduan.
Ngara, Luid ya ing Ari da ring Judio!
Pemukpuk de buntuk king kapirasung timbu, pigluran de, siniklaud la arapan na, at pisunu-sunu reng pupugayan.
Kaybat deng gewang pikaylian, likas de kang Jesus ing pepasulud dang malutung imalan at sinulud dang pasibayu ing sarili nang imalan.
Kaybat, linual de ban ipaku king krus.
Ating metung a lalaking lalabas ibat king baryu.
Pinilit de ring sundalus ban papusan keya ing krus nang Jesus.
Simon ing lagyu na; tau ya Cirene, at tata re di Alejandro at Rufo.
At dela re i Jesus king lugal a ausan dang Golgota, ing kabaldugan na Lugal ning Bungu.
Dininan deng alak a semutanan mira, oneng e na ininum.
Pinaku re king krus at piparti-parti da ring sundalus ing imalan na.
Mibagutan la ban abalu ra nung isanung dake ing katuliran ning balang metung.
Alas nuebe na ning abak inyang pinaku re king krus.
Ngana ning misulat a dalum laban kang Jesus: Ing Ari da ring Judio.
Kayagnan na lang mipakung Jesus ding aduang tulisan, ing metung king banda nang wanan at ing metung king banda nang kayli.
Makanyan yang metupad ing sasabian na ning Kasulatan: Binilang de karing kriminal.
Ininsultu de ring lalabas at pipiling-piling da la ring buntuk da.
Ngara, Aha!
Ika ing lasak king Templo at italakad me kilub ding atlung aldo?
Iligtas mu ngeni ing sarili mu!
Kuldas ka keng krus!
Pisunu-sunu dia naman ding pamuntuk da ring pari at ding talaturu ning Kautusan.
Ngara king metung at metung, Linigtas na la ding aliwa, oneng e na aligtas ing sarili na!
Paburen yeng kuldas ngeni king krus ing Cristo, ing Ari ning Israel!
Nung akit mi yang kuldas, maniwala kami.
Insultuan dia naman ding tulisan a makapakung mingatba keya.
At medalumdum king mabilug a bansa manibat king kaugtuan aldo anggang alas tres ning gatpanapun.
Inyang alas tres na, kinulisak ya i Jesus.
Ngana, Eloi, Eloi, lema sabachthani?
Ngana wari, Dios ko, Dios ko, baket pepaburen mu ku?
Dimdam de ring mapilan a taung atyu karin.
Ngara, Lawan yu, ausan ne i Elias!
Milayi ya ing metung karela, sinoso neng aslam ing metung a espongha at tinali ne king punta na ning metung a timbu ban pasipsip ne kang Jesus.
At nganang sinabi, Lawan tamu nung tipa ya pin i Elias ba neng ikuldas!
At kinulisak yang masikan i Jesus at mepatad ya pangisnawa.
Megabak ya ing kortina ning Templo manibat king babo angga king lalam.
Panakit na ning kapitan da ring sundalus a makatalakad tulid na ning krus nung makananu yang mepatlud a pangisnawa i Jesus, sinabi na, Tune ing taung iti Anak ne ning Dios!
Ating mapilan a babaing magumasid king marayu.
Kayabe ya kareti i Maria Magdalena, at i Mariang ima ra di Santiagong anak at Jose ampon i Salome.
Tikian de reti at siyuan i Jesus inyang atyu ya Galilea; atyu la naman karin ding aliwa pang babaing tinuki kang Jesus king Jerusalem.
-Inyang mabibengi na dinatang ya i Jose a tau Arimatea.
Metung yang gagalangan a miembru na ning Sanhedrin a manaya king paniatang na ning Kayarian ning Dios.
Uling aldo na kanita ning Pamagsadia (ngana wari, aldo bayu ing Sabbath), migmasikan yang lub mekikit kang Pilato at pekisabi ne ing bangke nang Jesus.
Mipamulala ya i Pilato inyang dimdam nang mete ne i Jesus.
Pepayaus neng Pilato ing kapitan at kitang na nung mete ne pin i Jesus.
Inyang sinabi na ning kapitan king mete ne i Jesus, peintinulut neng Pilato ing bangke kang Jose.
At sinali yang telang linen i Jose para pamalut king bangke.
Inyang akuldas na ne ing bangke, binalut ne king tela at binili ne king metung a kutkutan a linukib king batu.
Kaybat na nita, pepadugang ne ing maragul a batu king pasbul na ning kutkutan.
Magumasid ya i Maria Magdalena at i Mariang ima nang Jose, at ikit de ing lugal nung nu ya mikutkut i Jesus.
Kalabas na ning Aldo ning Sabbath, sinali lang pabanglu di Maria Magdalena, Mariang ima nang Santiago, at Salome ban ikuskus da king bangke nang Jesus.
Abak a maranun ning Domingo kanita, kabang saslag ya ing aldo, minta la king kutkutan.
Kabang dalan, ngara king metung at metung, Ninu kaya ing makasaup kekatamu ban ilako ne ing batung makasabat king pasbul ning kutkutan?
Inyang lumawe la ikit da ing makalako ne ing maragul a batu.
At inyang milub na la king kutkutan, ikit de ing metung a kayanakan a lalaking makalukluk king bandang wanan at makaimalan yang maputi.
Mitakutan la.
E kayu tatakut, ngana ning lalaki.
Panintunan ye i Jesus ning Nazaret, ing mipaku king krus?
Ala ne keti.
Sinubli neng mebie!
Oyan ing lugal nung nukarin de binili.
Inya mako na kayu at sabian yu kang Pedro at karing aliwang alagad king muna ne kekayu Galilea.
Dasnan yu ne karin antimo ing sinabi na kekayu kanita pa.
Linual la at memulaying meko king kutkutan uling gagalgal la king takut.
Oneng kaninu man ala lang sinabi uli na ning pangatakutan da.
Domingung abak a maranun kanita, kaybat nang sinubling mebie Jesus, pepakit yang mumuna kang Maria Magdalena nung kenu na la pepalualan ding pitung demonyu.
Pintalan na lang Maria Magdalena ding alagad nang Jesus at belitanan na la.
Disnan na lang malungkut at manangis.
E re peniwalan inyang dimdam da kang Maria Magdalena king mabie ya i Jesus at king pepakit ya keya.
Kaybat na nita, pepakit ya i Jesus king aliwang paralan karing adua kabang maglakad lang papunta king baryu.
Migbalik la Jerusalem at belita ra karing kayabe ra ing milyari, oneng e ra la munaman peniwalan.
Katataulian, pepakit ya i Jesus karing labing metung kabang mamangan la.
Sebianan na la uli na ning keyalan dang kasalpantayanan at ning kesiasan dang buntuk, at uling e la bisang maniwala karing menakit keya kaybat nang sinubling mebie.
At sinabi nang Jesus karela, Munta kayu king mabilug a yatu at panaral ye ing Mayap a Balita karing sablang tau.
Miligtas ya ing ninumang maniwala at pabinyag; oneng miparusan ya ing ninumang e maniwala.
Karetang maniwala, mayakit la deting mayupayang tanda: king lagyu ku makapalual lang demonyu; makapaniabi lang aliwang amanu; e la numanu balang agyang talnan da la ring ubingan o makainum lang lasun; itumpak da la ring gamat da karing masakit at deti kumayap la.
Kaybat nang migsalita karela, mitas ya banua ing Ginung Jesus, at linukluk ya king banda nang wanan ning Dios.
Meko la ding alagad at menaral la karing sablang lugal.
Seupan na la ning Ginu king obrang iti at pepatunayan na ing panaral da king kapamilatan na ning binie nang upaya karela, ing upayang makagawang milagru.
Amen.
Pintalan de ring babai i Pedro at ding kakaluguran na, at belita ra karela ing sablang sinabi na ning lalaking atagpuan da king kutkutan.
Kaybat na nita, i Jesus mismu, king kapamilatan da ring alagad na, pepabal na king mabilug a yatu ing banal at ing e kukupas a balita na ning alang anggang kaligtasan.
Kagalang-galang a Teofilo,Dakal na la mu rin pu ding migkapilit sinulat istoria tungkul karing bage mepalyari libutad mi.
Makayagpang ing karelang sinulat king sinabi da kekami ding mekasaksi at menaral kareting bage ibat na king kapupurmeruan.
Kaybat kung inusisang mitmung kaingatan iting sablang bage, meyapan ku na naman pu ing sumulat metung a maayus a istoria para kekayu, Kagalang-galang a Teofilo.
Depat ku iti ban abalu yung lubus ing katutuan da ring sablang bage a mituru na kekayu.
Kanitang i Herodes ya ing ari na ning Judea, ating metung a pari a milagyuan Zacarias.
Miembru ya king grupu da ring pari nang Abiya.
Elizabeth ya lagyu ing asawa na at iti ibat ya king lahi nang Aaron a pari.
Mibiebie la deting miyasawa king mitmung kayapan king arapan na ning Dios.
Mapamintu lang lubus karing kautusan at tuntunan a ibat king Ginu.
Oneng e la mikayanak uling baug ya i Elizabeth at matua na lang parehu.
Misan a aldo, ing grupu nang Zacarias ya ing makatutuk mangasiwa king Templo.
Agpang king kaugalian a tutukian da ring pari, ya ing misuertian at mepiling duluk king insenso king altar.
Inya linub ya king Templo ning Ginu, kabang ding dakal a taung atyu lual manalangin la king oras ning pamanduluk.
Kabud-abud pepakit ya kang Zacarias ing anghel na Ginu; makatalakad ya king banda nang wanan ning altar, king lugal nung nu ra durulukan ing insenso.
Misdan ya i Zacarias panakit na king anghel at mitakutan ya.
Oneng ngana ning anghel, Zacarias, e ka tatakut!
Dimdam na ning Dios ing kekang panalangin, inya manganak yang metung a lalaki ing asawa mung i Elizabeth.
Pamalagyuan meng Juan.
Tumula ka at magsaya, at dakal lang tumula king pangabait na uling maging marangal ya king panimanman na ning Ginu!
E ya minum alak o nanumang inuman a makalasing.
At mikatmuan ya king Banal a Espiritu manibat king pangabait na.
Dakal la karing anak na ning Israel ding papagbalikan na king Ginung karelang Dios.
Datang yang mumuna king Ginu, masikan at mayupayang antimo i propeta Elias ba na lang pikasunduan pasibayu ding tata at ding anak; ban tuntun la ding makasalanan king dalan da ring matulid, at ban isadia ne para king Ginu ing balen a pinili na.
Nganang Zacarias king anghel, Makananu kung abalu king tutu yan?
Matua na ku at antimu rin ing asawa ku.
Aku i Gabriel, nganang mekibat ning anghel, makatalakad ku arap ning Dios a mitubud kanaku ban sabian ku at ipayabut keka iting mayap a balita.
Oneng e mu pala paniwalan ing balita ku a tutu namang mapalyari potang miras na ing mituldung panaun.
Mapipi ka uling e ka meniwala.
Manatili kang e makapagsalita anggang e matupad ing pangaku ku keka.
Panenayan deng lumual ding tau i Zacarias; pigmulalan da nung baket meluat yang tutu kilub ning Templo.
Inyang linual ya, e ya makapagsalita karela.
Inya inisip da king menakit yang metung a vision kilub ning Templo.
Uling e ya makapagsalita, sisinial na namu karing gamat na ing buri nang sabian karela.
Kayari na ning pamagsilbi na king Templo, minuli ya bale na i Zacarias.
Kalabas da ring mapilan a aldo, milamnan ya i Elizabeth a asawa na at migdatun ya king bale kilub ding limang bulan.
Nganang sinabing Elizabeth, Seupan na ku mu rin ning Ginu king kapamilatan na niting mepalyari.
Segipan na ku king maragul a kamarinayan king arapan da ring tau!
Inyang kanam na nang bulan Elizabeth, tinubud ne ning Dios ing anghel Gabriel karin Nazaret, ing metung karing balen na ning Galilea.
Atin yang balita para king metung a babaing birhen a makapangakung kasal king lalaking milagyuan Jose a ibat king lahi nang Aring David.
Maria ing lagyu na ning babaing birhen.
Dinatang ya kang Maria ing anghel at ngana, Ing kapayapan manatili keka!
Ing Ginu atyu keka at binendisyunan na kang e mu nanu!
Tutu yang melingasngas a lub i Maria uli na niting amanung sinabi na ning anghel at isip-isipan na nung nanu ing kabaldugan na niti.
Ngana ning anghel, Maria, e ka mitatakutan uling meging malam ya lub keka ing Dios.
Milamnan ka at ibait me ing metung a anak a lalaki at pamalagyuan meng Jesus.
Maging marangal ya at mayaus yang Anak ning Kakataskatasan a Dios.
Gawan neng ari ning Ginung Dios, antimo i David a makatua na.
Ya ing maging ari da ring lahi nang Jacob king sablang panaun at e ya mapupus ing kayarian na kapilan man!
Nganang sinabing Maria king anghel, Makananung mapalyari iti kabang ala na ku mang asawa?
Pekibat na ning anghel, Datang ya keka ing Banal a Espiritu at lilungan na ka ning upaya na ning Dios.
Uli na niti, mayaus yang Anak ning Dios ing banal a anak a mibait keka.
Lawan me i Elizabeth a kamaganak mu.
Sasabian da ring tau king e ne manganak, oneng ngeni kanam na na, agyamang matua ne.
Uling alang bage a e na apapaliarian ning Dios.
Nganang Maria, Talasuyu na ku ning Ginu, marapat sa kanaku antimo ing sinabi mu.
At likuan ne ning anghel.
E melambat, ginayak ya i Maria at mamalagua yang minta king metung a balen king kabundukan na ning Judea.
Minta ya king bale nang Zacarias at dininan neng mayap a oras i Elizabeth.
Inyang dimdam nang Elizabeth ing pamagmananu nang Maria, ginalo ya ing anak king atian na.
At i Elizabeth, kitmuan king Banal a Espiritu, migsalita yang masikan.
Ngana, Mapalad ka karing sablang babai!
At mapalad ya ing anak a mibait keka!
Makananu kung pengaintuliran ing dalawan na ku ning ima na ning kanakung Ginu?
Uling kabud dimdam ku ing kekang pamagmananu ginalo ya ing anak king atian ku king tula.
Mapalad ka uling paniwalan mu king ing balita na keka ning Ginu mipaltutu!
Nganang Maria,Ing pusu ku pupurian neing Ginu; magsaya ya ing kaladua kuuli ning Dios a kakung Talapagligtas, uling e na ku kelinguan,akung maluka nang talasuyu!
Manibat ngeni ausan da kungmapalad ding sablang tau, uli ning mangaragul a bagea depat na kaku ning Mayupayang Dios.
Banal ing lagyu na; lulunusan na la ding ating takut keya,karing sablang mituki-tuking lahi.
Inatiat ne ing mayupaya nang takde,at simbulat na la ding mangatas a lub ketang kapalaluanning karelang nasa.
Bigsak na la ding ari ibat karing karelang tronu,at ding atyu king kababan ilang tinas na.
Pepakabsian na la ding danupankaring mayap a bage,at pepalakuan na lang alang daralading mabandi.
Tiparan na ing pengaku na karing makatua tamuat dinatang ya ba neng saupan ing Israel a talasuyu na; pepakitanan neng lunusi Abraham at ding sablanglahi na king kapilan pa man!
At inabayan neng Maria i Elizabeth kilub ding atlung bulan.
Kaybat na nita, minuli ne.
Dinatang ing aldo nang pamanganak Elizabeth, at beit ne ing metung a anak a lalaki.
Abalu da ring siping nang bale at kamaganak ing makapagmulala nang kayapan ning Ginu kang Elizabeth.
At mekipagsaya la ngan kang Elizabeth.
Mesirkunsisyun ya ing anak inyang walu neng aldo tua.
Pamalagyuan de sanang Zacarias, ing lagyu nang tata na, oneng nganang tinutul ima na, Ali, Juan ing lagyu na.
Ngara kang Elizabeth, Ala metung man karing kamaganak mu a makanyan a lagyu!
Inya sininialan de ing tata; kitang da nung nanu ing buri nang ipamalagyu king anak.
Meniawad yang apisulatanan i Zacarias at sinulat na, Ing lagyu na Juan.
Mipamulala la ngan!
Kanita mu rin mekapaniabi yang pasibayu i Zacarias at pinuri ne ing Dios.
Tiblan na la ngan ning takut ding sablang siping dang bale at mikalat ing balita tungkul king mepalyari king mabilug a kabundukan na ning Judea.
Kukutang da ring sablang mekabalita kaniti, Nanu kaya ing paintungulan na ning anak a iti?
Masala king ing upaya na ning Ginu atyu keya.
I Zacarias, ing tatang nang Juan, mikatmuan ya king Banal a Espiritu at nganang migsalita, Purian ta ya ing Ginu,ing Dios ning Israel!
Inatdanan na lang kasaupanding memalen na at pinalaya na la.
Dininan na katamung metunga mayupayang Talapagligtasa ibat king lahi nang Davida talasuyu na.
Iti ya ing malambat na nangpengaku king kapamilatan dingbanal nang propeta: king iligtas na katamukaring kekatamung kalaban,at karing gamat ding sablangmasama kekatamu.
Pengaku na naman ing pakit yanglunus karing makatua tamu,at ganakan ne ing banal nangkasunduan.
Yan ing pangaku a sinumpa nakang Abraham a makatua tamu; king iligtas na katamukaring kekatamung kalaban;ban malaya tamung makasambakeya; ban maging banal tamu atmaging matulid king panimanman naking kekaban ning bie tamu.
Ika, anak ku, mayaus kang propetana ning Kakataskatasan a Dios.
Datang kang makauna king Ginuban isadia mu ing dalanan na, at ituru me king balen naing dalan ning kaligtasan,ing pangapatawad ding karelangkasalanan.
Ing Dios tamu tune yangmapaglunus at maganaka.
Ing munag ning kaligtasanipaslag ne kekatamu, at ibat banua sunlag ya karing atyu king karalumduman,at karing atyu king lilung ning kamatayanban ituntun na katamu king dalan ning kapayapan.
At dinagul ya ing anak at sinulung ya pamikakatawan at espiritu.
Menuknangan ya king disyerto angga king panaun a linual ya ban pakilala ya king Israel.
King panaun a ita, inutus nang Emperador Augusto king magpalista la ding sablang atyu king sasakupan na ning Imperyo ning Roma.
Iting mumunang pamipalista merapat inyang i Quirino ya ing gobernador na ning Siria.
Inya minuli ya ing balang metung king sarili nang balen ban palista.
Manibat Nazaret, Galilea, minta ya i Jose king Betlehem, Judea, ing balen a beitan nang David, uling ibat ya i Jose king lahi nang David.
Kayabe neng minuli i Maria a maging asawa na ban palista munaman.
Miyaldo ne kanita.
Kabang atyu la karin, miras ing oras ning pamanganak nang Maria.
At beit ne ing pangane nang anak a lalaki.
Binalut neng lampin at kinera ne king lilibangan, uling alang lugal para karela king pipaglayunanan.
King sakup na mu rin ning lugal a ita, ating pastul king marangle.
Lalamayan da lang babanten ding tupa ra.
Bigla yang pepakit karela ing anghel ning Ginu.
At linaganap king makapatulug ing makasilo nang ligaya ning Ginu.
Tiblan na la ning maragul a takut!
Oneng ngana ning anghel karela, E kayu mitatakutan!
Uling pagdala da kayung mayap a balita a munie maragul a tula karing sablang tau.
Uling king benging iti king balen nang David mibait ya ing kekayung Talapagligtas, ing Cristo a Ginu.
Ing tanda kaniti ya ini: manakit kayung metung a bingut a makabalut lampin at makakera king lilibangan.
At bigla yang meyakit siping na ning anghel ing metung a maragul a grupu ding anghel banua.
Ngarang pupuri king Dios, Ligaya king Dios king kakataskatasan,at keti sulip kapayapan karetangtaung katulan na!
Inyang migbalik na la banua ding anghel, ngara ding pastul king metung at metung, Tara munta tamu Betlehem ban akit tamu iting mepalyaring balita na kekatamu ning Ginu.
Inya memalagua lang meko at atagpuan de i Maria at i Jose, at ikit de ing bingut a makakera king lilibangan.
Panakit da ring pastul king bingut belita da karela ing sinabi na ning anghel tungkul keya.
At mipamulala la ding sablang mekaramdam king belita da ring pastul.
Mitanam la deting bage king pamisip nang Maria at migunamgunam ya tungkul kareti.
Mibalik la king marangle ding pastul a pupuri king Dios uli na ning sablang dimdam da at ikit; makayakma ngan king sinabi na ning anghel karela.
Kalabas na ning paruminggu, inyang miras na ing aldo masirkunsisyun ya ing bingut, pemalagyuan deng Jesus, ing lagyung binie na ning anghel bayu ya pa mipangagli.
Miras ing aldo ban tuparan da ri Jose at Maria ing yuyutus na ning Kautusan nang Moises at gampanan ing seremonia king pamaglinis.
Inya dela re ing anak king Jerusalem ban iyain de king Ginu.
Iti ya ing makasulat king kautusan na ning Ginu, Kailangan yang mitalaga king Ginu ing balang lalaking pangane.
At minta la naman karin ban miyain ain-sakripisyu antimo ing yuyutus na ning kautusan ning Ginu: kaparis a batubatu o kaya aduang pitsun.
Ating metung a lalaking manuknangan karin Jerusalem, ing lagyu na Simeon.
Metung yang taung mayap at ating takut king Dios.
Panayan na ing pangaligtas na ning Israel.
Ing Banal a Espiritu atyu kang Simeon.
Pepabalu na kang Simeon ning Banal a Espiritu king e ya mate anggang e ne akit ing Cristo a pengaku na ning Ginu.
King agkat ning Banal a Espiritu, linub ya i Simeon king Templo.
Inyang ding pengari nang Jesus dela re king Templo ban daptan ing aduan na ning Kautusan, kimunan neng Simeon ing anak karing takde na at pepasalamat ya king Dios.
Ngana: Ginu, ngening tiparan mu ing kekang pangaku,paburen mu neng paynawa ining kekang talasuyu.
Ikit da na mu rin ding mata ku ing kekang pamagligtas a kekang sidia king arapan ding sablang bansa.
Metung a sala a pakilala king kekang dalan karing paganu,at munie dangalan king Israela kekang balen.
Mipamulala la ding pengari na ning anak king sinabi nang Simeon tungkul king anak da.
Binendisyunan na lang Simeon at ngana kang Mariang ima nang Jesus, Pinili ne ning Dios iting anak para king kapahamakan at king kaligtasan da ring dakal king Israel.
Makatalaga yang maging tanda a ibat king Dios; oneng insultuan de ring dakal a tau.
Makanyan mibulalag ing isipan ding dakal.
At sugatan ne ing pusu mu ning kalungkutan a kasing taram ning metung a punyal.
Atin munamang metung a propetang babai karin, ing lagyu na Anna.
Anak neng Fanuel a ibat king tribu nang Aser.
Metung yang babaing tutu nang matua at keutus niang pitung banua ning asawa na; kaybat mebalu ne kilub ding walung pulu at apat a banua.
E bitasang mamako king Templo.
Aldo't bengi sasamba ya king Dios king kapamilatan na ning pamag-ayunu at pamanalangin.
Ketang oras munamang ita, dinatang ya at pepasalamat king Dios.
Migsalita ya tungkul king anak para karetang manaya king pamagligtas na ning Dios king Jerusalem.
Inyang atuparan da na ing sablang aduan na ning Kautusan ning Ginu, migbalik la Nazaret, Galilea, ing balen dang tibuan.
At meragul ya ing anak at meging masikan ya.
Mebiasa ya at ing grasya na ning Dios atyu kang Jesus.
Balang banua pupunta la Jerusalem ding pengari nang Jesus ban tumagun king Piesta ning Pamaglagpus.
Inyang labi neng aduang banua tua i Jesus, mekipamiesta la antimo ing sadia rang daraptan.
Kaybat na ning piesta minuli la, oneng pepailakuan ya Jerusalem ing anak a i Jesus.
E ra apansingan iti ding pengari na; inisip da king kayabe da ne king grupu ra.
Pepatingapun na lang maglakad inyang apansingan da king e re kayabe.
Penintun de karing kamaganak da at kakaluguran, oneng e re ikit.
Inya migbalik la Jerusalem ban panintunan de.
King katlung aldo, ikit de kilub ning Templo; makalukluk yang kayabe da ring Judio a talaturu, makiramdam ya at mangutang karela.
Mengapamulala la ding sablang mekaramdam kang Jesus king kabiasnan na at pakibat.
Mipamulala la ding pengari na inyang ikit de at nganang ima na, Anak, obat depatan mu kekami iti?
I tatang mu at aku migaganaka kami king pamanintun keka.
Pekibat na karela, Baket penintun yu ku?
E yu wari balu king kailangan kung atyu king bale nang Ibpa ko?
Oneng e ra aintindian ing buri nang sabian.
Kayabe reng migbalik Nazaret i Jesus.
Meging mapamintu ya karela.
Sinikap na ngang Maria iting bage king pusu na.
At dinagul ya i Jesus king masanting a pamikakatawan ampon king kabiasnan at katanggap-tanggap ya king Dios at karing tau.
Labi neng limang banuang Emperador kanita i Tiberio; i Poncio Pilato ya naman ing gobernador king Judea, at i Herodes ya ing pamuntuk ning Galilea.
I Felipe a kapatad na pamuntuk ne man king sakup na ning Iturea at Traconite.
I Lisanias ya ing pamuntuk king Abilinia.
I Anas at i Caifas naman ila ding pekapun ding pari.
King panaun a ita atyu king disyerto i Juan a anak nang Zacarias.
Kanita dinatang kang Juan ing amanu na ning Dios.
Inya linual ya i Juan at linibut king mabilug a sasakupan ning Ilug ning Jordan.
At panaral na, Sisian yu la at painggulutan ding kekayung kasalanan at pabinyag kayu ban ing Dios patawaran na kayu.
Antimo ing makasulat king libru nang propeta Isaias,Ating metung a taung kukulisakking disyerto:Isadia ye ing dalanan ning Ginu;tuliran ye ing dalana dalanan na!
Tambunan yu la ding kulkul,at patagan ding bunduk at bunduk-bundukan.
Tuliran yu la ding dalan a bukut,at samasnan yu lading matsurang dalan.
Ding sablang tau akit daing pamagligtas na ning Dios!
Dakal lang taung linapit ban pabinyag la kang Juan.
Ngana karela, Ikayung lahing ubingan!
Ninung sinabi kekayung aligtasan yu ing mua na ning Dios a malapit nang datang?
Daptan yu la detang bage a pakilala king sinisi na kayu at ginulut karing kekayung kasalanan.
At e yu pangangas sasabian king i Abraham ya ing kekayung makatua.
Sasabian ku kekayu king agyang karing batung deni ing Dios makapalto yang lahi nang Abraham!
Makasadia ne ing palakul ban kuturan la angga king yamut ding tanaman.
Makutud ya ing balang tanaman a e mamungang mayap at miyugse ya king api.
Ngarang kinutang kang Juan, Nung makanyan, nanu ing sukat ming daptan?
Nganang mekibat, Ninuman ing ating aduang kapiblas a imalan sukat neng idake ing metung ketang ala, at ing ninumang ating pamangan sukat na lang dinan ding aliwa.
Linapit la kang Juan ding mapilan a talapanyingil buis ban pabinyag at kitnan de, Maestro, nanu ing daptan mi?
Pekibat na karela, E kayu sisingil sobra king sukat yung singilan.
Kitnan dia naman ding mapilan a sundalus.
Ngara, Ikami naman, nanu ing kekeng sukat daptan?
Pekibat na karela, E kayu kakuang salapi kaninu man king kapamilatan na ning puersa o king uli na ning pamamatakut.
Managyu na kayu king sueldung tatanggapan yu.
Meragul ing kapanayan ding tau at pigmulalan de i Juan.
Inisip da king ya na siguru ing Cristo.
Inya nganang Juan karela ngan, Bibinyagan da kayu king danum, oneng ing metung a maygit kesa kanaku datang ya.
E ku man karapatdapat agyang kalag mu karing tali nang sandalyas.
Binyagan na kayu king Banal a Espiritu ampon king api.
Darala ne ing sabungke na ba nang daran at ikawani ing pale king sepu at tipunan na ing pale king bangan at dulukan na ing sepu king aping e matatda kapilan man.
King miyayaliwang paralan agkatan na lang Juan ding tau kabang panaral na karela ing Mayap a Balita.
Oneng menaral yang laban i Juan kang Gobernador Herodes, uling gewa neng asawa na i Herodias agyamang asawa ne ning kapatad na.
Dakal pa ing e mayap a depat nang Herodes.
At ing lalu pang e mayap a depat na ya ing pepasukul ne i Juan.
Mebinyag la ngan ding taung atyu karin at pati na i Jesus.
Kabang manalangin ya i Jesus mibuklat ya ing banua.
At tinipa ya ing Banal a Espiritu a anting patipati at tinuklu ya kang Jesus.
Nganang sinabi ning metung a siwalang ibat banua, Ika ing Anak kung pakamalan; mipaligayan kung tutu keka.
Atin neng atlung pulung banua tua i Jesus inyang pegumpisan na ing obra na.
King kaisipan da ring tau, i Jesus anak neng Jose a anak nang Heli, a anak nang Matat, a anak nang Levi, a anak nang Melki, a anak nang Janai, a anak nang Jose, a anak nang Matatias, a anak nang Amos, a anak nang Nahum, a anak nang Esli, a anak nang Nagai, a anak nang Maat, a anak nang Matatias, a anak nang Semein, a anak nang Josec, a anak nang Joda, a anak nang Joanan, a anak nang Resa, a anak nang Zerubabel, a anak nang Salatiel, a anak nang Neri, a anak nang Melki, a anak nang Adi, a anak nang Cosam, a anak nang Elmadam, a anak nang Er, a anak nang Josue, a anak nang Eliezer, a anak nang Jorim, a anak nang Matat, a anak nang Levi, a anak nang Simeon, a anak nang Juda, a anak nang Jose, a anak nang Jonam, a anak nang Eliakim, a anak nang Melea, a anak nang Menna, a anak nang Matata, a anak nang Natan, a anak nang David, a anak nang Jese, a anak nang Obed, a anak nang Boaz, a anak nang Salmon, a anak nang Nason, a anak nang Aminadab, a anak nang Admin, a anak nang Arni, a anak nang Hezron, a anak nang Perez, a anak nang Juda, a anak nang Jacob, a anak nang Isaac, a anak nang Abraham, a anak nang Tera, a anak nang Nahor, a anak nang Serug, a anak nang Reu, a anak nang Peleg, a anak nang Eber, a anak nang Sela, a anak nang Cainan, a anak nang Arfaxad, a anak nang Sem, a anak nang Noe, a anak nang Lamec, a anak nang Matusalem, a anak nang Enoc, a anak nang Jared, a anak nang Mahalaleel, a anak nang Kenan, a anak nang Enos, a anak nang Set, a anak nang Adan, a anak ning Dios.
Meko ya i Jesus king Ilug ning Jordan; kitmuan ya king Banal a Espiritu at dela ne ning Espiritu king disyerto nung nu ne tiksuan ning diablo kilub ding apat apulung aldo.
E ya bitasang mengan nanuman kilub da reting aldo, inya tutu yang danupan inyang milabas la.
Ngana ning diablo, Nung ika ing Anak ning Dios, yutus mu kaniting batu ing maging tinape ya.
Pekibat nang Jesus, Ing Kasulatan sasabian na, E mu bukud king tinape ya mabibie ing tau.
Kaybat na nita, inukiat ne ning diablo king matas a lugal at king metung a saglit pepakit na la kang Jesus ding sablang kayarian na ning yatu.
Ngana ning diablo, Ibie ku keka ing sablang kayupayan at ing sablang pibandian na ning yatu uling iti ngan miyabie kanaku, inya aibie ku kenu mang buri kung ibie.
Iti ngan maging keka nung siklaud ka king arapan ku.
Nganang mekibat Jesus, Ing Kasulatan sasabian na, Samban me ing Ginung kekang Dios at ya mung bukud mung suyuan.
Kanita tiki ne ning diablo karin Jerusalem at dela ne king taluktuk na ning Templo at ngana, Nung ika ing Anak ning Dios, luksu kang ibat ken, uling ing Kasulatan sasabian na, Itubud na la ning Dios ding anghel na ba ra kang ingatan.
Sasabian na naman, Sapnuan da ka karing karelang gamat ban e la manasakit ding bitis mu karing batu.
Pekibat nang Jesus, Ing Kasulatan sasabian na, E me sukat paniubukan ing Ginung kekang Dios.
Inyang e ne atuksu ning diablo i Jesus karing miyayaliwang paralan, likuan ne king mapilan a panaun.
Migbalik ya Galilea i Jesus at atyu keya ing upaya na ning Banal a Espiritu.
Mikalat ing balita tungkul kang Jesus king mabilug a lugal a ita.
Tinuru ya karing karelang sinagoga at pupurian de ring sabla.
Kaybat na nita, mibalik ya Nazaret i Jesus, ing lugal nung nu ya meragul.
King Aldo ning Sabbath, antimo ing ugali na, minta ya king sinagoga.
Tinalakad ya ban mamasa karing Kasulatan.
Binie re kang Jesus ing libru nang propeta Isaias.
Biklat ne ing libru at ikit ne at binasa iting makasulat: Ing Espiritu ning Ginu atyu kanaku,uling pinili na ku ban ipanaral ke ing Mayap a Balita karing pakakalulu.
Tinubud na ku ban ihayag ing kalayaan karing bihag,at ing pangabalik da panimanman ding bulag,at ing pangayatbus ding mayayalipit, at ipabalu ing banua ning pamagligtas ning Ginu king balen na.
Lilun neng Jesus ing libru, binalik ne king kasaup, at linukluk ya.
Makalawe la kang Jesus ding sablang tau king sinagoga.
Ngana karela, Metupad ya ngeni iting Kasulatan kabang pakiramdaman yeng mababasa.
Ikua na la ngan kapanamdaman at pigmulalan da ing sintingan na ning sinabi na.
Ngara, Aliwa wari iti ing anak nang Jose?
Ngana karela, Balu ku king sabian ye kanaku ing kasebian, Doktor, uluan mu ing kekang sarili.
At sabian yu naman kanaku, Daptan mu munaman king kekang balen ing abalitan ming depat mu karin Capernaum.
Ngana pang Jesus, Sasabian ku iti kekayu, e ya miparangalan kapilan man ing propeta king sarili nang balen.
Pakiramdaman yu ku: katutuan king dakal lang babaing mebalu karin Israel king panaun nang Elias inyang e minuran kilub ding atlung banua at kapitna, at mika maragul a danup king mabilug a bansa.
Makanyan man, e ya mituburan munta i Elias kaninu man kareti nune mu king babaing mebalu ning Zarepat, king sakup ning Sidon.
At dakal lang leprosuan karin Israel king panaun nang propeta Eliseo; oneng metung man kareti alang kinayap nung e mu i Naaman a tau Siria.
Mimua la ding sablang taung atyu king sinagoga inyang dimdam da iti.
Tinalakad la at liwal de i Jesus king balen at dela re king bingit na ning bunduk-bundukan a katatalakaran na ning karelang balen ba reng inabu king bangin.
Oneng linabas ya kalibudtan da ring dakal a tau at sinulung na ing pamaglakad na.
Kaybat na nita, minta ya i Jesus king Capernaum, ing metung karing balen ning Galilea.
Tiru na la ding tau king Aldo ning Sabbath.
Meniglo la ngan king pamanuru na uling ing pamagsalita na ating kayupayan.
Ating metung a lalaki king sinagoga a ating espiritung marawak; kinulisak yang masikan.
Ngana, Nanu ing buri mu kekami, Jesus ning Nazaret?
Minta ka wari keti ba mu keng gisanan?
Balu ku nung ninu ika: ika ing Banal nang tubud ning Dios!
Nganang minutus Jesus king espiritung marawak, Magtahimik ka at lumual ka king lalaking yan!
Bitbat ne ning demonyu ing lalaki king arapan da; linual ya at e ne penasakit mang bitasa.
Mengapamulala la ding sabla at ngara king metung at metung, Nanung klasing pamagsalita yan?
King mitmung kayupayan ayuyutus na lang Jesus ding espiritung marawak at mamintu na la man keya!
At mikalat king sablang suluk na ning lugal a ita ing balita tungkul kang Jesus.
Meko ya i Jesus king sinagoga at minta ya king bale nang Simon.
Matas ya lagnat ing katuangan nang babaing Simon at sinabi re kang Jesus.
Lepitan ne king pagkeran na at inutus na king lagnat king lakuan ne.
Likuan ne ning lagnat at agad-agad yang tinalakad at sinilbian na la.
Inyang limbug ne ing aldo, ding sablang ating kamaganak a maki miyayaliwang sakit dela da la kang Jesus; timpak na la ding gamat na king balang metung karela at kinayap la ngan.
Pati demonyu linual karing taung dakal at kukulisak da, Ika ing Anak ning Dios!
Oneng binawal na lang Jesus at e na la buring magsalita, uling balu ra king ya ing Cristo.
Inyang ganingaldo na, meko ya i Jesus king balen at minta ya king metung a lugal a tahimik.
Panintunan de ring tau at inyang atagpuan de e ra ne buring mako.
Oneng sinabi na karela, Kailangan munaman ing ipanaral ke ing Mayap a Balita na ning Kayarian ning Dios karing aliwang balen, uling iti ya ing tinubud nang daptan ku ning Dios.
Inya menaral ya karing sinagoga da ring Judio.
Makatalakad ya kanitang misan i Jesus king pampang ning Dagat-dagatan ning Genesaret at panikuanan da ring tau ing milapit kang Jesus ban makiramdam king amanu na ning Dios.
Ikit na lang makasadsad king pampang ding aduang bangka; sidsad da la reti ding manasan ban linisan da la ring karelang lambat.
Sinake ya i Jesus king metung kareting bangka, itang kang Simon at inawad na kang Simon king ilaut neng bagya king pampang.
Linukluk ya i Jesus king bangka at tiru na la ding dakal a tau.
Kayari nang migsalita, ngana kang Simon, Ilaut me pang bagya ing bangka king malalam at ibaldug yu la ding lambat yu ba kayung makarakap asan.
Nganang mekibat Simon, Maestro, kabukas na keng babaldug lambat, oneng e ke mekarakap nanuman.
Makanyan man, nung ita ya ing yutus mu, ibaldug ku la ding lambat.
Bildug da la ring lambat; milalu la king karakal ding arakap dang asan at halus masira la ding lambat da.
Inya sininialan da la ring kayabe ra karing aliwang bangka ban lumapit la at sumaup karela.
Linapit la at seke da la ring asan karing adua rang bangka.
Halus mititiab la ding bangka king pangakatmu ra.
Inyang ikit nang Simon Pedro iting mepalyari, siniklaud ya arap nang Jesus at ngana, Dumayu ka kanaku, Ginu, uling tau kung palpikasala!
Mengapamulala ya i Simon at ding kayabe na king keraklan da ring asan a arakap da.
Makanyan ya namang mengapamulala i Santiago at i Juan a anak nang Zebedeo at kayabe nang Simon.
Nganang Jesus kang Simon, E ka tatakut, manibat ngeni manasan kang tau.
Ginuyud da la king mamala ding bangka ra; likuan da ing sabla-sabla at tinuki la kang Jesus.
Misan a aldo, atyu i Jesus king metung a balen nung nune disnan ing metung a lalaking leprosuan king mabilug nang katawan.
Inyang ikit ne i Jesus, migsakab ya king arap na at inawad na, Ginu, nung burian mu, apakayap mu ku!
Inatiat neng Jesus ing gamat na at tigkilan ne.
Ngana, Buri ku, kumayap ka!
Kanita mu rin milako ya lepra ing lalaki.
At nganang minie bilin Jesus, E mu paniabian iti kaninu man, nune munta ka king pari, palawe ka keya.
Kaybat miyain kang ain antimo ing inutus nang Moises ban patunayan karing sabla king ngeni malinis na ka.
Oneng lalung mikalat ing balita tungkul kang Jesus, inya minta la kang Jesus ding dakal a tau ban makiramdam at paulu king miyayaliwang sakit da.
Makanyan man, maralas yang pupunta i Jesus karing lugal a tahimik at karin ya manalangin.
Misan a aldo kabang tuturu ya i Jesus, makalukluk la ding mapilan a Pariseo at talaturu ning Kautusan a menibatan karing miyayaliwang balen ning Galilea, Judea, ampon ibat Jerusalem.
Ing upaya nang pakayap ning Ginu atyu kang Jesus.
Darala de ring mapilan a lalaki ing metung a paralitiko a makabili king pagkeran.
Buri deng ilub king bale ban ilapit de kang Jesus.
Uling dakal la ding tau ala lang adalanan ba reng alub.
Inya inukiat de king bubungan at biklas da la ring tisa at karin de bildug ing pagkeran na libutad da ring tau at king mismung arapan nang Jesus.
Inyang ikit nang Jesus ing maragul dang kasalpantayanan, ngana king lalaking paralitiko, Kakaluguran, mipatawaran la ding kekang kasalanan.
Ngarang misabisabi ding talaturu ning Kautusan at Pariseo, Ninu iting magsalitang kalapastanganan king Dios?
Alang makapamatawad kasalanan nune mu ing Dios!
Oneng balu nang Jesus ing karelang isipan, inya ngana karela, Baket makanyan kayu isipan?
Mayan sabian ing: Ding kasalanan mu mipatawaran la o Talakad ka at lumakad?
Patunayan ku kekayu king ing Anak ning Tau atin yang kayupayan mamatawad kasalanan keti king yatu.
At kanita sinabi na king lalaking paralitiko, Talakad ka, pusanan me ing pagkeran mu at muli na ka!
Kanita mu rin, king akakit da ngan, tinalakad ya; kinua ne ing pagkeran na at minuli yang pupuri king Dios.
Lubus la ngan mengasdan!
King mitmung takut, pinuri de ing Dios.
Ngara, Makapagmulalang tutu ing ikit tamu ngeni!
Kaybat na nita, linual ya i Jesus at ikit ne ing metung a talapanyingil buis a milagyuan Levi; makalukluk ya king opisina na.
Nganang Jesus, Tuki ka kanaku.
Tinalakad ya i Levi, likuan na ing sabla at tinuki ya kang Jesus.
At pigtawan neng maragul Levi i Jesus king bale na.
Dakal lang talapanyingil buis at aliwa pang tau ding kasulu ra.
Bubulung la ding mapilan a Pariseo at talaturu ning Kautusan at ngarang mengutang karing alagad na, Baket makipangan kayu at makipaninum karing talapanyingil buis at palpikasala?
Nganang mekibat Jesus karela, E re kailangan ding taung alang sakit ing doktor, nune ding taung masakit ilang mangailangan king doktor.
E ku dinatang ban ausan ku lang sumisi ding banal, nune ding makasalanan.
Ngara ding mapilan a tau kang Jesus, Parati lang mag-ayunu ampon manalangin ding alagad nang Juan at antimu rin ding alagad ding Pariseo.
Oneng e la mangiling king pamangan at pamaninum ding alagad mu.
Nganang mekibat Jesus, Isipan yu kaya king ding bisita king kasalan makapag-ayunu la kabang kayabe de pa ing lalaking kakasal?
Agyang makananu ali la!
Oneng datang ing oras a mikawani ne karela ing lalaking kakasal at kanita na la mag-ayunu.
Selita nia naman Jesus karela iting talimhaga.
Ngana, Alang taung kakuang kapirasu king bayung imalan ba neng panagpi king lumang imalan.
Nung daptan na iti, apirasu ne ing imalan a bayu at iting kapirasung imalan a bayu e ya mibage king luma.
Ala munamang taung maglulan bayung alak karing laun a lulanan a megawa king balat animal.
Nung daptan na iti, atdasan na la ning alak a bayu ding laun a lulanan at miyugse mu ing alak at matdas la ding lulanan.
Sukat ilulan ing bayung alak karing bayung lulanan a gewa king balat animal.
E na buri ning ninuman ing bayung alak kaybat nang mekainum king lumang alak.
Maniaman ing lumang alak kesa king bayu, nganang sumabi.
Misan a Aldo ning Sabbath, lalabas ya i Jesus king asikan.
Menakdut la ding alagad na king trigu at saka ra lulugusan karing palad da ban gigutan.
Ngara ding mapilan a Pariseo, Baket daraptan yu ing babawal na ning kekatamung Kautusan king Aldo ning Sabbath?
Pekibatan na lang Jesus, E yu pa wari abasa ing depat nang David at ding kayabe na inyang meranup la?
Linub ya king bale na ning Dios, kinua na la ding tinape a miyain king Dios, pengan na la at saka na la dininan ding kayabe na.
Labag king kekatamung Kautusan ing mangan ya ing ninuman karing tinape miyain king Dios, subali mu ding pari.
Tiglung na pang Jesus, Ing Anak ning Tau Ginu ne ning Sabbath.
Kanitang misan munamang Aldo ning Sabbath, linub ya i Jesus king sinagoga at tinuru ya.
Ating metung a lalaki karin; panat ya wanan a gamat.
Ding mapilan a talaturu ning Kautusan ampon Pariseo manintun lang dalan ban asangkanan deng darapat mali, inya pegumasdan deng miamasamas ban lalwan da nung manulu ya king Aldo ning Sabbath.
Oneng balu nang Jesus ing karelang babalakan, inya ngana king taung panat a gamat, Talakad ka at munta keni king arap.
Tinalakad ya ing lalaki at minta ya king arap.
Kanita nganang Jesus karela, Kutnan da kayu.
Paintulut na ning kekatamung Kautusan ing dapat mayap o dapat e mayap o ing sagip bie o ing makamate king Aldo ning Sabbath?
Miglalawe yang makadurut karela ngan at kaybat ngana king lalaki, Iyatiat me ing gamat mu.
Inatiat ne at kinayap ya ing gamat na.
Oneng mikamas la kang Jesus at pisabisabi ra nung nanung malyari dang arapat laban kang Jesus.
King panaun a ita, minukiat ya i Jesus king metung a bunduk-bundukan ban manalangin.
Karin ya menatiling kabukas manalangin.
Inyang mayabak na, inaus na la ding alagad na.
Memili yang labing adua kareti at inaus na lang apostol: i Simon (a pemalagyuan na namang Pedro) at i Andres a kapatad na; i Santiago at i Juan, i Felipe at i Bartolome, i Mateo at i Tomas, i Santiago a anak nang Alfeo at i Simon (a ausan dang Patriota), i Judas a anak nang Santiago at i Judas Iscariote, ing migtaksil.
Kinuldas ya i Jesus king bunduk-bundukan a kayabe ra.
Miras ya king kapatagan at disnan na la karin ding dakal karing alagad na.
Atyu la naman karin ding dakal a taung menibatan king mabilug a Judea at Jerusalem at menibatan karin Tiro at Sidon, ding aduang siudad king lele ning dagat ban makiramdam kang Jesus at paulu karing karelang sakit.
Dinatang la naman ding liligaligan da ring marawak a espiritu at kinayap la.
Pagkapilitan deng atagkil ding sablang tau, uling pakayapan na la ngan ning upayang lulual kang Jesus.
Linawe na lang Jesus ding alagad na at ngana,Mapalad kayu, ikong pakakalulu,uling kekayu ya ing Kayarianning Dios!
Mapalad kayu, ikong danupan ngeni,uling mipakabsian kayu!
Mapalad kayu, ikong tatangisngeni,uling mipaligayan kayu!
Mapalad kayu nung pikasaman da kayu, tanggian at pamakarinayan at paniabianan e mayap king uli na ning Anak ning Tau!
Tumula kayu at magsaya potang mapalyari na ita, uling maragul ing ablas a makapanaya kekayu karin banua.
Makanyan kabud ing depat da ring karelang makatua karing propeta.
Oneng kalulu na kayu, ikong mabandi ngeni;tikman yu na ing kanawan!
Kalulu na kayu, ikong ating labis-labis a pagkabie,uling dumanup kayu!
Kalulu na kayu, ikong magsaya king tula,uling tumangis kayu!
Kalulu na kayu, ikong pupurian da ring tau, uling makanyan munaman ing pamipuring depat da ring makatua da karing e tutung propeta.
Ikayung makiramdam kanaku, sasabian ku kekayu: Luguran yu la ding kekayung kalaban; daptananan yu lang mayap ding masama kekayu.
Bendisyunan yu la ding maniumpa kekayu, at ipanalangin yu la ding manabusu kekayu.
Nung timpaling de ing pisngi mu, iyarap mia naman ing kasumangid.
At nung kuanan de ing kekang balabal, ibie me pati na ing kekang baru.
Ibie mu kaninu mang maniawad keka ing aduan na, at e mu ne pasubli nung kuanan ne ning aliwa ing bandi mu.
Daptan mu karing aliwa itang buri mung daptan da keka.
Nung ding malugud kekayu ila mung luluguran yu, baket manaya kayu pang ablas?
Agyang ding makasalanan kaluguran da la ring malugud karela!
At nung ding daraptanan yung mayap ila mu detang darapat mayap kekayu, baket manaya kayung ablas?
Agyang ding makasalanan daraptan da ita!
At nung ding makapamayad ila mung paparaman yu, baket manenaya kayung ablas.
Agyang ding makasalanan paparaman da la ring kalupa dang makasalanan balang makasingil!
E makanyan!
Sukat yu lang luguran ding kekayung kalaban, at daptananan yu lang mayap.
Mamaram kayu, at e na kayu manenayang mibayaranan pa.
King anti kaniting paralan tanggap kayung maragul a ablas at maging anak na kayu ning Kakataskatasan a Dios, uling maganaka ya agyang karing alang pasalamat at marawak.
Maging malunusan kayu, nung makananu yang malunusan i Ibpa yu.
E yu la atulan ding aliwa, at e na kayu naman atulan ning Dios.
E kayu mamarusa, at e na kayu parusan ning Dios.
Mamatawad kayu, at patawaran na kayu naman ning Dios.
Dinan yu la ding aliwa, at dinan na kayu naman ning Dios: tanggap kayu king ustung takal, masiksik, dakal at maglapo ing miyabie kekayu.
King sukad a piniukad yu karing aliwa karin na kayu naman sukdan ning Dios.
Selita nia namang Jesus iting talimhaga.
Ngana, E ne ataid ning bulag ing kalupa nang bulag; nung tairan ne, parehu lang manabu king kulkul.
Alang estudianti a maygit king maestro na; nung ayari na na ning estudianti ing pamagaral na, maging kalupa na ne ning maestro na.
Baket apapansin me ing puling king mata na ning kapatad mu, at e mu ne man apapansin ing trosung atyu king sariling mata mu?
Makananu mung sabian king kapatad mu, Kapatad, paburen mung idayu ke ing kekang puling ngening e me akakit ing trosung atyu king mata mu?
Hipokrita!
Ilako me pa ing trosung atyu king mata mu, at kanita masala meng akit at alako ing puling king mata ning kapatad mu.
E ya mamungang e mayap ing tanaman a mayap ni ing tanaman a e mayap e ya mamungang mayap.
Makikilala ya ing balang tanaman karing bunga na.
E kayu mupul biabas nung ing tenam yu santol ya; e kayu munaman mupul ubas nung ing tenam yu lansonis ya.
Papalto yang kayapan ing mayap a tau ibat king mayap a makalaman king pusu na, at papalto yang e mayap ing e mayap a tau ibat king marawak a makalaman king pusu na.
Uling magsalita ya ing tau ketang makalaman king pusu na.
Baket ausan yu kung Ginu, Ginu, at e yu naman daraptan ing sasabian ku?
Sabian ke kekayu nung ninu ing kalupa na ning balang metung a lalapit kanaku, ing makiramdam karing amanu ku at mamintu.
Kalupa ne ning metung a taung manalakad bale; kinulkul yang malalam at telakad ne ing pundasyun na babo ning batu.
Dinatang ing albug at linapo ya ing ilug, at delanan ne ning masikan a agus ing bale; at e ne aragsa uling matatag ya pangatalakad.
Oneng ing makiramdam karing amanu ku at e na la pamintuan, kalupa ne ning metung a taung menalakad bale a e mibiling matatag a pundasyun.
Inyang datangan ne iti ning albug agad nang miragsa, at makatakut ing pangasaldak na!
Inyang ayari na na lang sinabing Jesus deting sablang bage karing tau minta ya Capernaum.
Karin ating metung a kapitan da ring sundalung Romano a tutung malugud king ipus na.
Masakit ya iting ipus at atyu king bingit ning kamatayan.
Kabud abalitan na niting kapitan king atyu karin i Jesus, tiburan na la ding mapilan a makatuang Judio ban pakisabi ra kang Jesus king puntalan ne at pakayapan ing ipus na.
Panakit da kang Jesus, ngarang mekisabing mayap, Karapatdapat ya king saup mu ing kapitan.
Kaluguran na la ding kekatamung kabalenq at penalakad na katamu pang metung a sinagoga.
Uli na niti, tikian na lang Jesus.
Inyang malapit na la king bale, pepasagana ne niting kapitan i Jesus karing kakaluguran na ban sabian da ing anti kaniti, Ginu, e na kayu paipangabala.
E ku karapatdapat ban puntalan yu ku king bale ku ni e ku karapatdapat makiarap kekayu.
Magsalita kayu mu at kumayap ya ing ipus ku.
Uling metung kung manibala a sakup da naman ding mangatas a opisyal at ating kung sundalus a sasakupan.
Nung yutus ku king metung, Lumakad ka, mamintu ya; nung king aliwa naman sabian ku, Mekeni, lumapit ya; at nung sabian ku king kanakung ipus, Daptan mu ini, daptan na.
Mipamulala ya i Jesus inyang dimdam na iti; belikdan na la ding dakal a taung tutuki keya.
Ngana karela, E ku pa menakit kasalpantayanan a kalupa na niti agyang king Israel!
Inyang mibalik na la ding tubud king bale na ning kapitan, disnan deng mayap na ing ipus.
Kaybat na nita, minta ya i Jesus king balen ning Nain.
Tinuki la kang Jesus ding alagad na at ding dakal a tau.
Inyang atyu ne king pasbul ning balen asaganan ne ing metung a libing.
Ing mete bugtung niang anak a lalaki ning babaing mebalu.
Dakal lang taung ibat king siudad ding mekipaglibing.
Panakit na ning Ginu king babaing mebalu, melunus ya keya.
Inya sinabi na king babai, E ka tatangis.
Kanita linapit ya at tigkilan ne ing kabaung at tinuknang la ding mamusan.
Nganang Jesus, Baintau, sasabian ku keka: mibangun ka!
Linukluk ya ing mete at saka ya migsalita.
Binie neng Jesus kang ima na.
Mitakutan la ding sabla at pinuri de ing Dios.
Ngara, Linto ya libutad tamu ing metung a maragul a propeta!
Dinatang ya ing Dios ba neng iligtas ing balen na!
Iting balita tungkul kang Jesus kinalat king mabilug a Judea at karing misiping-siping a balen.
Belitanan de i Juan ding alagad na tungkul kareting sablang bage a mepalyari.
Inya inaus na lang Juan ding adua karela, at tinubud na la king Ginu ba rang ikutang, Ika ing sasabian nang datang Juan o manaya ke pang aliwa?
Inyang miras la kang Jesus sinabi ra, Tiburan na keng Juan a Maminyag ba ming ikutang keka nung Ika ing datang o manaya ke pang aliwa?
Kanitang penandit a ita pepakayap na lang Jesus ding dakal a tau karing karelang sakit at kapanamdaman ampon karing espiritung marawak, at pepasublian na la panimanman ding dakal a bulag.
Nganang mekibat karing tubud nang Juan, Magbalik kayu at ibalita yu kang Juan ing ikit yu at dimdam: manakit la ding bulag, makalakad la ding pile, kakayap la ding leprosuan, makaramdam lang pasibayu ding maklak, at mabibie lang pasibayu ding mete at mipanaral ing Mayap a Balita karing pakakalulu.
Mapalad ya ing taung e magduda kanaku!
Inyang meko na la ding tubud nang Juan, migsalita ya i Jesus karing dakal a tau tungkul kang Juan.
Ngana, Inyang pintalan ye i Juan king disyerto, nanu ing buri yung akit?
Ing metung a timbu a babayutuk na ning angin?
Nanu ing buri yung akit?
Ing taung misusulud king masiglang imalan?
King kamatutuanan, ding mibablas makanyan sobra-sobra la kabiayan at manuknangan la karing palasyu!
Sabian yu na mo kanaku nung nanu ing buri yung aket?
Ing metung a propeta?
Wa, sasabian ku kekayu, maygit ya pa king metung a propeta ing ikit yu.
Uling i Juan ya ing sasabian na ning Kasulatan, Iti ya ing tubud ku, ngana ning Dios.
Tuburan keng mumuna keka ban isadia ne ing dalan para keka.
Sasabian ku kekayu: maygit ya i Juan kaninu mang taung mibait; oneng ing pekamalati king Kayarian ning Dios maygit ya kesa kang Juan.
Dimdam de i Jesus ding sablang atyu karin at pati na ding talapanyingil buis.
Deti ila ding mamintu king kaburian na ning Dios at ila ding bininyag nang Juan.
Oneng tinggian da ring Pariseo at ding talaturu ning Kautusan ing parasan na ning Dios para karela, at e la mebisang pabinyag kang Juan.
Ngeni, kaninu ku la ipakilupa ding tau king panaun a iti?
Ninu ing kalupa ra?
Mengari la karing anak a pakalukluk king plasa.
Ing metung a grupu sabian na king aliwa, Menigtigan keng masayang musika para kekayu, oneng e kayu tinerak!
Migkanta keng malungkut, oneng e kayu tinangis!
Dinatang ya i Juan a Maminyag, mig-ayunu ya at e mininum nanumang alak, oneng ngayu, Alipnan ne ning demonyu!
Dinatang ya ing Anak ning Tau; mengan ya at mininum alak at ngayu, Lawan ye iting tau!
Matako ya at lasenggu ampon kakaluguran de ring talapanyingil buis at ding makasalanan!
Makanyan man, mipatunayan yang matulid ing kabiasnan na ning Dios karetang tatanggap kaniti.
Kimbiran ne ning metung karing Pariseo i Jesus ban makipangan king bale na.
Minta ya i Jesus king bale na at linukluk ya ban mangan.
King balen a ita ating metung a babaing mabibie king pamikasala.
Abalitan neng atyu makipangan king bale na ning Pariseo i Jesus.
Uli na nita, migdala yang metung a alabastrong lulanan mitmung pabanglu.
Linukluk ya lele nang bitis Jesus.
Tatangis ya at besa na la king lua nang tutulu ding bitis nang Jesus.
At kiskusan na la deti king buak na; penuma na la at saka na la tigtugan pabanglu.
Inyang ikit na iti ning Pariseong mengumbira kang Jesus, sinabi na king sarili na, Nung ing taung ini tune yang propeta, sukat nang balu nung ninu at nung nanu yang uring babai ining tatagkil keyametung yang babaing palpikasala!
Migsalita ya i Jesus at ngana, Simon, atin kung buring sabian keka.
Nganang mekibat, Maestro, nanu pu ita?
Nganang Jesus, Ating aduang lalaking maki utang king metung a mamaram salapi.
Ing utang na ning metung limang dalan a salaping pilak, at ing metung naman limang pulung salaping pilak.
Ala lang pamayad deting adua, inya parehu na lang pepatawaran king karelang utang.
Ninu kareting adua ing lalung lugud king mematawad?
Nganang Simon, Isipan ku pu, itang pepatawaran nang dakal.
Sinabi nang Jesus, Ustu ing pakibat mu.
Kanita belikdan neng Jesus ing babai at saka na sinabi kang Simon, Akakit me ing babaing ine?
Dinatang ku king bale mu at e mu ku dininan danum a panos bitis, oneng ing babaing ini besa na la ding bitis ku king lua na at pepalangi na la king buak na.
E mu ku selubungan inuma, oneng ya e na la tiknangan penuma ding bitis ku kabud dinatang ku.
E me tigtugan laru ing buntuk ku, oneng ya kitmu na lang pabanglu ding bitis ku.
Uli na niti, sasabian ku keka: linugud yang dakal a dakal uling mipatawaran la ding dakal nang kasalanan.
Ninumang tinanggap ditak a kapatawaran, ditak mung lugud ing papakit na.
Kanita sinabi nang Jesus king babai, Mipatawaran la ding kasalanan mu.
Ngara king sarili da ring aliwang kasulu na king lamesa, Ninu kaya ining mangangas mamatawad kasalanan?
Oneng sinabi nang Jesus king babai, Linigtas na ka ning kasalpantayanan mu; sulung, mako na kang payapa.
Kaybat na nita, minta ya i Jesus karing balen at karing baryu.
Panaral na ing Mayap a Balita tungkul king Kayarian ning Dios.
Kayabe na la ding labing adua, at ding mapilan a babaing likuan da ring espiritung marawak at meulu king sakit a miyayaliwa: i Maria (a mayayaus Magdalena) nung kenu na la pepalualan ding pitung demonyu; i Juana a asawa nang Cuza a katiwala nang Herodes; i Susana at ding aliwa pang babai.
Gagamitan da reti ing sarili dang pibandian king pamaniaup da kang Jesus at karing alagad na.
Daratang lang alang patugut kang Jesus ding taung manibatan karing miyayaliwang balen.
Inyang metipun la selita neng Jesus karela iting talimhaga.
Ngana, Linual ya ing metung a ortelanu ban salbag bini.
King pamanialbag na, ating bining digpa king dalan-dalanan at medamusak, at pengan da ring ayup.
Ating digpa king mabatu at melangi inyang tinubu uling malangi ing gabun.
Digpa ing aliwa king libutad ning dikut a masuksuk.
Ing bini at ing dikut a masuksuk miyagnan meragul, at piputan na ning suksuk ing bining tutubu.
Digpa ing aliwa namang bini king gabun a mataba, meragul at memungang tiadinalan a binutil balang metung.
At nganang tinuglung Jesus, Makiramdam kayu, nung atin kayung balugbug!
Kitang da ring alagad nang Jesus nung nanu ing kabaldugan na niting talimhaga.
Nganang mekibat Jesus, Miyabie kekayu ing beluan tungkul karing lihim ning Kayarian ning Dios, oneng miyabie karing aliwa king kapamilatan da ring talimhaga ban kanita lumawe la man e la manakit, at makiramdam la man oneng e la makaintindi.
Iti ya ing kabaldugan na ning talimhaga: ing bini ya ing amanu na ning Dios.
Ding bining digpa king dalan-dalanan ila ding mekaramdam king amanu, oneng daratang ya ing diablo at sasamsaman na ing amanu karing pusu da ban e la maniwala at e la miligtas.
Ding bining digpa king gabun a mabatu ila naman detang dinamdam king amanu at tinggap dang matula.
Oneng e tinaglus king pusu ra.
Meniwala la sinaguli, oneng painggulut la potang daratang ing kapagsubukan.
Ing bining digpa libutad ning dikut a masuksuk kalupa da la detang makiramdam king amanu, oneng ing karelang kalingasngasan, ing pibandian at ing pamagsaya king bie ya ing makisiksikan king amanu at pupuputan da.
Inya e na akuang lululut ning karelang bunga.
Ing bining digpa king gabun a mataba mangaintulid ya karetang dinamdam king amanu at sininup da iti kilub ning pusung mayap at mapamintu; iti menatili angga na inyang mika bunga.
Alang taung manyinding sulu at kaybat takpan ne king metung a palanggana o ibili ne lalam ning pagkeran.
Nune, tutumpak ne king pibibilianan sulu ban kanita ding taung lulub bale akit da ing sala.
Ing nanumang bage makasalikut, mibulalag, at ing nanumang makatakap, mayakit at milantad king masala.
Uli na niti, mingat kayu king kekayung pamakiramdam; uling itang atin na miragdagan pa itang atyu na keya, at itang ala nanuman, milako pa itang ditak a isipan nang atyu na keya.
Dinatang ya i ima nang Jesus at ding kapatad nang lalaki, oneng e la milapit kang Jesus uli da ring dakal a tau.
Ating metung a sinabi kang Jesus, I ima yu pu ampon ding kapatad yung lalaki atyu la king lual at buri da kayung akit.
Oneng sinabi nang Jesus karela ngan, I ima ku at ding kapatad ku ila detang makiramdam at mamintu king amanu na ning Dios.
Misan a aldo sinake ya i Jesus king bangka; kayabe na la ding alagad na.
Ngana karela, Tara, dalakit tamu kasumangid na ning dagat-dagatan.
At megumpisa lang dinalakit.
Metudtud ya i Jesus kabang maglayag la.
Tiniup ing masikan a angin king dagat-dagatan at lulub ing danum king bangka.
Mibili la king maragul a panganib.
Lepitan de ring alagad i Jesus at ginising de.
Ngara, Maestro, Maestro!
Malapit ta na mung mangamate!
Mibangun ya i Jesus at sebianan ne ing angin at ing mangaragul a alun.
Tinuknang at mesalese ing panaun.
Kaybat na nita, ngana karing alagad na, Nukarin ing kekayung kasalpantayanan?
Oneng mipamulala la at mitakutan.
Ngara king metung at metung, Ninu kaya yan?
Apapamintuan na pati na ing angin at ing alun!
Sinadsad la king lugal da ring tau Gerasa, king kasumangid ning dagat-dagatan ning Galilea.
Kabud kasaka nang Jesus, selubungan ne ning metung a tau karin.
Iti maki demonyu ya.
Malambat neng panaun lubas ni e manuknangan karing bale nune mu karing lukib a pipangutkutan.
Kinulisak yang masikan panakit na kang Jesus; migsakab ya arap na at ngana, Jesus, Anak ning Kakataskatasan a Dios!
Nanu ing buri mung daptan kanaku?
Pakisabi kung mayap keka ing e mu ku sana panasakitan!
Sinabi na iti uling inutus nang Jesus king espiritung marawak king lakuan ne.
Maralas, nung sumpungan ne, agyang ikulung de o itali re bitis ampon gamat karing tanikala, apapatlud na la deti at darala ne ning demonyu king disyerto.
Nganang kinutang Jesus, Nanu ka lagyu?
Ing lagyu ku Batalyun, nganang mekibat, uling dakal lang demonyu ding linub keya.
Inawad da ring demonyu kang Jesus king e na la sana papuntalan king bangin.
Ating maragul a kawan babi malapit karin; manyibsiban la king libis ning bunduk-bundukan.
Inawad da ring demonyu kang Jesus king paburen na la sanang lungub karing babi at peintulutan na la.
Inya linual la ding demonyu king tau at linub la karing babi.
Dinulung ya ing mabilug a kawan babi king saug papunta king dagat-dagatan, at melumud la karin.
Ikit da ring pastul babi ing milyari.
Memulayi lang meko, pemalita da ing balita king balen ampon karing baryung makapatulug.
Linual la ding tau ban lawan da ing milyari.
Disnan de i Jesus at ikit de ing lalaking pilualan da ring demonyu.
Makalukluk ya iting lalaki arap nang Jesus, makaimalan ne at masalese ne pamisip at mitakutan la naman.
Ding menakit king mepalyari pemalita ra karing tau nung makananu yang kinayap itang tau.
At ding sablang tau king Gerasa inawad da kang Jesus ing mako ya uling tutu lang mitakutan.
Inya sinake ya i Jesus king bangka at meko ya.
Nganang mekisabing mayap kang Jesus ning lalaking pilualan da ring demonyu, Paintulutan yu ku pung tuki kekayu.
Oneng nganang Jesus, Muli na ka at ipamalita mu nung nanu ing depat na ning Dios para keka.
Linibut ya ing lalaki king mabilug a balen, at pemalita na ing depat nang Jesus para keya.
Inyang migbalik ya i Jesus, matula deng selubungan ding tau, uling panenayan de ngan datang.
Kanita ya dinatang i Jairo, ing metung a opisyal ning sinagoga karin.
Migsakab ya arap nang Jesus at inawad na king tukian ne sana king bale na, uling mamamate ya ing kabubugtungan nang anak a babai a labing aduang banua tua.
Kabang dalan pilulupungan de ring tau i Jesus.
Kabilang ya kareti ing metung a babaing labi nang aduang banuang kayayagasan daya; megisan na king pamipaulu karing doktor ing pibandian na, oneng e ya kinayap.
Mekisiksikan ya karing dakal a taung tutuki kagulutan nang Jesus, at tigkilan ne ing punta na ning imalan na.
At kanita mu rin tinuknang yang daraya.
Nganang mengutang Jesus, Ninung tinagkil kanaku?
Alang minamin king ating tinagkil.
At sinabi nang Pedro, Maestro, makapadurut la keka ding dakal a tau at misisiksikan la.
Oneng nganang Jesus, Ating tinagkil kanaku!
Dimdam kung ating upayang linual kanaku.
Ikit na ning babai king merakap ya, inya migtapat ya at gagalgal yang migsakab king arap nang Jesus.
King arapan da ring sabla pigtapat na nung baket tigkilan ne at nung makananu yang kinayap agad-agad.
Nganang Jesus, Anak, pepakayap na ka ning kasalpantayanan mu.
Mako na kang mitmung kapayapan.
Kabang sasabian nang Jesus iti, dinatang ya ing metung a tubud ibat king bale nang Jairo.
Mete ne pu ing anak yu, ngana kang Jairo, e yu ne pangabalanan ing Maestro.
Dimdam nang Jesus iti at ngana kang Jairo, E ka tatakut; maniwala ka mu at kumayap ya.
Karas na bale Jesus ala yang peintulutan lungub kayabe na subali mu di Pedro, Juan at Santiago ampon ding pengari na ning anak.
Tatangis la at managulele ding sabla uli na ning milyari king anak.
Nganang Jesus, E kayu tatangis, e ya mete ing anak; matudtud ya mu!
Keylian de ngan uling balu ra king ing anak mete ya.
Telanan neng Jesus king gamat at saka na sinabing masikan, Talakad ka, anak!
Misubli ing bie na at kanita mu rin tinalakad ya.
At inutus nang Jesus karela king dinan deng apangan na ing anak.
E ra balu ing piramdaman da ring pengari na.
Penabilin nang Jesus karela king e ra paniabian kaninu man ing mepalyari.
Inaus na lang Jesus ding labing adua at dininan na lang upaya at kayupayan palual demonyu ampon pakayap king miyayaliwang sakit.
Tiburan na la namang manaral tungkul king Kayarian ning Dios at pakayap karing masakit.
Sinabi na karela, E kayu magdalang nanuman king pamaglakad yu; maski tukud, datukanan, pamangan, salapi o imalan subali mu ing susulud yu.
Nu karin mang lugal a tanggapan da kayu manatili kayu king metung mung bale anggang e kayu lumipat aliwang balen.
Nung sakaling e ra kayu tanggapan, lakuan ye ing balen a ita at ipagpag yu ing alikabuk karing bitis yu bilang tutul karela.
Meko la ding alagad at minta la karing baryu; panaral da ing Mayap a Balita at pakayapan da la ring masakit king balang lugal a pintalan da.
I Herodes, ing gobernador ning Galilea, abalitan na ngan ing bage mangapalyari.
Tutu yang mababalisa pamisip uling ding mapilan sasabian da king sinubli yang mebie i Juan a Maminyag.
Ding aliwa naman sasabian da king dinatang ya ing propeta Elias.
Ding aliwa naman sasabian da king sinubli yang mebie ing metung karing propeta king minunang panaun.
Inya nganang Herodes, Pepatabtab ke batal i Juan; oneng ninu iting lalaking babalita ra?
At pekikuanan neng akit i Jesus.
Migbalik la ding apostol at belita ra kang Jesus ing sablang depat da.
Tiki na la at ila mung kayabe nang minta king balen ning Betsaida.
Inyang abalu ra iti ding dakal a tau tinuki la kang Jesus.
Tinggap na la at selitanan tungkul king Kayarian ning Dios, at pepakayap na la ding sablang sukat pakayapan.
Inyang malapit neng lumbug ing aldo lepitan de ring labing adua at ngara, Palakuan yu na la ding tau ban mipunta la karing balen o baryung malapit ba lang manintun apangan da at apitudturan, uling mikelangan iting lugal.
Oneng nganang Jesus karela, Ikayu mismu dinan yu lang apangan da.
Ngarang mekibat, Lima la mung tinape at aduang asan ding bakal mi.
Buri mung mako kami ban saling pamangan para karing dakal a taung dete?
(Ating manga limang libu katau karing lalaking atyu karin.)
Nganang Jesus karing alagad na, Paluklukan yu lang makagrupung tia limang pulu katau.
Memintu la ding alagad at pepaluklukan da la ring sabla.
Kinua na lang Jesus ding limang tinape at aduang asan; tinalanga ya banua at pepasalamat ya king Dios para kareti.
Pirasu na la at saka na la diwang karing alagad ban ipamie da la karing tau.
Mengan la ngan at kinabsi la.
Labi lang aduang kaing ding akatmu da ring alagad inyang tinipun da la ring tagan karing mengapirasung tinape.
Misan, kabang manalangin yang dili-dili i Jesus, lepitan de ring alagad.
Ninu aku agpang king sasabian da ring dakal a tau?
nganang kinutang Jesus karela.
Mekibat la, Sasabian da ring mapilan king ika kanu i Juan a Maminyag.
Ding aliwa sasabian da king ika kanu i Elias.
Ding aliwa naman sasabian da king sinubli yang mebie ing metung karing propeta ning minunang panaun.
Nganang kinutang karela, O ikayu naman, para kekayu, ninu aku?
Mekibat ya i Pedro, Ika ing Cristo ning Dios.
Pekapanabilin nang Jesus king e ra sana paniabian iti kaninu man.
Ngana pang tinuglung, Sukat yang dumalan dakal a kasakitan ing Anak ning Tau.
Tanggian de ring makatua da ring Judio, ding pamuntuk da ring pari, at ding talaturu ning Kautusan, at paten de; oneng subli yang mie king katlung aldo.
At sinabi na naman karela ngan, Nung ing ninuman bisa yang tuki kanaku, kalinguan na ing sarili na, pusanan ne ing krus na aldo-aldo, at tuki ya kanaku.
Uling ing ninumang bisang magligtas king bie na, abating ne iti; oneng ing ninumang mibating king bie na king uli ku, akit ne iti.
Atin ya waring apakinabangnan ing tau nung maging bandi ne ing mabilug a yatu oneng mipahamak ne man ing mismung bie na?
Tune ala!
Ing mikarine kanaku at king turu ku, pikarine nia naman ning Anak ning Tau, nung datang neng abe ning ligaya na ampon ning ligaya na ning Ibpa at ning ligaya da ring banal a anghel.
Sasabian ku kekayu king ating mapilan keti a e mate anggang e re akit ing Kayarian ning Dios.
Kalabas da ring walung aldo kaybat na lang sinabi deting bage, tiki na lang minukiat Jesus di Pedro, Juan at Santiago king bunduk-bundukan ban manalangin.
Kabang manalangin ya, minaliwa ya itsura ing lupa na at meging makasilo king puti ing imalan na!
Kabud-abud ating aduang tau a meyakit kasabi na.
Deti ila di Moises at Elias; makapiblas la king e mu nanung kaligayan at kasabi re i Jesus.
Pisasabian da ing tungkul king malapit nang pamanupad king parasan na ning Dios king kapamilatan na ning pangamate na karin Jerusalem.
Matudtud yang maniaman i Pedro at ding kayabe na, oneng mipagising la at ikit da ing kaligayan nang Jesus ampon ding aduang lalaking makatalakad kayabe na.
Inyang lalakuan da ne i Jesus ding adua katau, nganang Pedro kang Jesus, Maestro, mayap ing keti ta na!
Gawa tamung atlung kubu; metung para keka, metung para kang Moises, at ing metung para kang Elias.
(Tune nang e balu ing sasabian na.)
Kabang magsalita ya pa, linto ya ing metung a biga at tikpan na la; mitakutan la ding alagad inyang mitulid ya karela ing biga.
Ngana ning siwalang ibat king biga, Iti ya ing Anak ku, ing kanakung pinili, pakiramdaman ye!
Inyang tinuknang neng magsalita ing siwala, ikit deng ya na mung dili na i Jesus.
Linihim da ring alagad iting bage milyari at ala lang belitanan ninuman king panaun a ita tungkul king ikit da.
Kabukasan, kinuldas la king bunduk-bundukan at seganan de ring tutung dakal a tau i Jesus.
Kinulisak ya ing metung a lalaking kayabe da ring dakal a tau.
Ngana, Maestro, ipakisabi kung mayap keka, lawan me ing anak kung lalaki, ing bugtung kung anak!
Sasalakayan ne ning espiritung marawak; bigla yang kukulisak, mangaskad ya, at bubula ya asbuk.
Panasakitan neng alang patugut at e ne buring lakuan!
Pekisabi ku karing alagad mu ing palualan de, oneng ala lang arapat.
Nganang Jesus, Tau kekayu, keyalan yung kasalpantayanan at karagul yu kasalanan!
Angga pa kapilan ing pakiabayan da kayu?
Angga pa kapilan ing pibatan da kayu?
Kaybat, ngana king lalaki, Idala me keni ing anak mu.
Kabang lalapit ya ing anak, bitbat ne ning demonyu king gabun at pepagalgalan ne.
Tinabi neng Jesus ing espiritung marawak; pepakayap ne ing anak at saka ne binie kang tatang na.
Mengapamulala la ding sablang taung atyu karin king mayupaya nang dapat ning Dios.
Kasalukuyan da pang mangapamulala ding tau king sablang depat nang Jesus inyang nganang sinabi karing alagad na, E yu kakalinguan ining sabian ku kekayu!
Miyabie ya ing Anak ning Tau king upaya da ring tau.
Oneng e ra aintindian ing kabaldugan na ning sinabi na.
Milihim karela ban e ra aintindian.
Mikakunu na la mang ikutang da kang Jesus nung nanu ing kabaldugan na niti.
Pipapaten da ring alagad nung ninu karela ing marangal dili.
Balu nang Jesus ing isipan da, inya kinua ne ing metung a anak at telakad ne siping na.
At sinabi na karela, Ing ninumang tanggap kaniting anak king lagyu ku, aku ing tatanggapan na at ing ninumang tatanggap kanaku, tatanggapan nia naman itang mitubud kanaku.
Uling itang malating dili kekayu ya ing marangal dili.
Nganang Juan, Maestro, menakit keng taung papalual karing demonyu king lagyu mu at bewalan mi ya uling e ya kayabe king grupu tamu.
E ye babawalan, nganang Jesus keya ampon karing aliwang alagad, uling ing ninumang e laban kekayu kakampi ye.
Inyang milalapit na ing aldo ning pangaukiat na banua, inari nang Jesus king lub na king marap ne Jerusalem.
Pepadala yang tubud a makauna keya at minta la deti king metung a baryu ning Samaria at sidia ra ing sabla para keya.
Oneng e re tinggap karin ding tau uling apansingan de king papunta ya Jerusalem.
Inyang ikit da iti di Santiago at Juan a alagad na, sinabi ra, Ginu, buri mu ing patipa kaming api ibat banua ban masilab la dete?
Belikdan na lang Jesus at sebianan na la, at sinulung na la king aliwang baryu.
Kabang lalakad la king dalan, ngana ning metung a lalaki, Tukian da ka nu ka man munta.
Nganang Jesus, Atin lang lungga ding asung-gubat at sale ding ayup, oneng ing Anak ning Tau ala ya mang lugal ban pipagpaynawan na.
Sinabi na king metung, Tuki ka kanaku.
Oneng pekibat na niting lalaki, Tuki ku keka, ginu, oneng paburen yu ku pa mung ikutkut ke i tatang ku.
Nganang Jesus, Paburen mung ding mete ing ikutkut da la ring karelang sariling mete.
Oneng ika tuki ka at ipanaral me ing Kayarian ning Dios.
Ngana ning metung pang lalaki, Tuki ku keka, ginu, oneng paburen mu ku pa mung makapamun karing pamilya ku.
Sinabi nang Jesus, Ing ninumang magumpisang sarul at balabalikid ya king kagulutan na e ya maging karapatdapat king Kayarian ning Dios.
Kaybat na nita, memili yang pitung pulu't adua katau ing Ginu, at tinubud na lang tidua-tidua ban munta na lang mumuna keya king balang lugal a puntalan na.
Sinabi na karela, Dakal ing palutan, oneng ditak la mu ding magobra.
Ipanalangin yu king makibandi king palutan king parala yang dakal a talapagobra ba rang tipunan ing pupul na.
Lumakad na kayu!
Tutubud da kayu antimong tupa libutad da ring asung-gubat.
E kayu magdalang pitaka o suput-magpalimus o sandalyas at e kayu tutuknang kabang dalan.
Kapilan man lungub kayu king metung a bale sabian yu pa mu, Kapayapan king bale iti.
Nung payapa ya ing makatuknang karin, manatili keya ing kapayapan; nung ali ne man, ibawi yu ing binie yung kagalangan keya.
Manatili kayu king bale a tanggap kekayu; mangan kayu at minum king nanumang yapag da kekayu, uling ing magobra sukat yang mibayaranan.
E kayu lilipat tuknangan.
Nung munta kayu king isanu mang balen at tanggapan da kayu, mangan kayu king yapag da kekayu.
Pakayapan yu la ding masakit karin at sabian yu karela, Ing Kayarian ning Dios malapit ne kekayu.
Nung munta kayu king isanu mang balen at e ra kayu tanggapan, lual kayu karing dalan at sabian yu, Agyang ing alikabuk ning balen yu a mipakat karing bitis mi ipagpag ming antimong tutul kekayu; oneng tandanan yu iti, ing Kayarian ning Dios malapit ne kekayu!
Sasabian ku kekayu king ing Sodoma tanggap yang mayan a parusa king Aldo ning Pamanukum kesa king balen a ita.
Makalunus na ka Corazin!
Makalunus ka naman Betsaida!
Nung ding milagru a merapat libutad yu merapat la karin Tiro at Sidon, maluat na la sanang makasulud imalan a magaspang ding tau karin at makalukluk king abu antimong tanda ning karelang pamanisi!
Lalung maragul ing parusang dugpa kekayu king Aldo ning Pamanukum kesa karing tau ning Tiro at Sidon.
At ika naman Capernaum, buri mung itas angga banua ing sarili mo?
Misaldak ka angga king kalalalaman na ning impierno!
Nganang Jesus karing alagad na, Ing ninumang makiramdam kekayu, makiramdam ya kanaku; ing ninumang tanggi kekayu, tatanggian na ku at ing ninumang tanggi kanaku, tatanggian ne itang mitubud kanaku.
Migbalik lang masaya ding pitung pulu't adua.
Ngarang sinabi, Ginu, memintu la kekami pati ding demonyu uli na ning lagyu mu!
Nganang Jesus karela, Ikit ke i Satanas a antimong kildap a menakbag ibat banua.
Makiramdam kayu!
Dininan da kayung kayupayan damusak karing ubingan at alakdan at maygit king upaya ning Kalaban at alang nanumang makapanasakit kekayu.
Oneng e kayu magsaya ngening mamintu la kekayu ding marawak a espiritu, nune tumula kayu uling makasulat la ding lagyu yu karin banua.
King oras mu ring ita kitmuan ya i Jesus king tula uli na ning Banal a Espiritu at sinabi na, Ibpa, Ginu na ning banua at yatu!
Pasalamatan da ka uling pepabalu mu la karing e megaral ding bage a selikut mu karing biasa at megaral.
Wa, Ibpa, iti depat mu uli na ning tula mu at kaburian.
Binie nang Ibpa ku kanaku ing sablang bage.
Ala metung mang makibalu nung ninu ing Anak subali mu ing Ibpa, at ala metung mang makibalu king Ibpa subali mu ing Anak at detang buri nang pabaluan ning Anak.
Kanita belikdan na lang Jesus ding alagad at sinabi nang lihim karela, Kapalad da ring taung manakit king akakit yo!
Dakal lang propeta at ari ding bisang manakit king akakit yu, oneng e ra ikit at bisang damdam king daramdaman yu, oneng e ra dimdam.
Linapit ya ing metung a talaturu ning Kautusan ba neng paniubukan i Jesus.
Nganang mengutang, Maestro, nanu ing sukat kung daptan ba kung tanggapan ing bie alang angga?
Pekibat nang Jesus, Nanu wari ing makasulat king Kautusan?
Nanu ing aintindian mu kareti?
Mekibat ya, Sukat meng luguran ing Ginung kekang Dios king mabilug mung pusu, at king mabilug mung kaladua, at king mabilug mung sikanan, at king mabilug mung kaisipan, at Sukat meng luguran ing kalupa mung tau antimo ing kekang sarili.
Nganang Jesus, Ustu ing pakibat mu, daptan mu iti at mie ka.
Oneng buri na ning talaturu ning Kautusan ing ipakit na king maka matulid ya; inya ngana pang kinutang kang Jesus, Ninu wari ing kalupa kung tau?
Nganang mekibat Jesus, Ating metung a taung ibat Jerusalem; papunta ya Jerico.
Sebatan de ring tulisan at kinua ra ing imalan a susulud na; pemalupalu re, at likuan deng halus mete na.
Mipaintagun daralan ya ing metung a pari king lugal a ita; inyang ikit ne linipat ya kasumangid na ning dalan.
Makanyan munaman, miras ya karin ing metung a Levita, at ikit ne ing biktima da ring tulisan; linipat ya naman king kasumangid na ning dalan.
Dinalan ya naman karin ing metung a Samaritanong maglakbe.
Ikit nia munaman at melunus ya.
Lepitan ne at tigtugan na lang laru at alak ding sugat na at saka na la tinali.
Kaybat seke ne king asno na at dela ne king bale pipaglayunanan at sinese ne karin.
Kabukasan, kinangwa yang aduang salaping pilak king bulsa na at binie na la king mamahala king pipaglayunanan.
Ngana, Sesen me at nung magkanu man ing maging kulang, bayaran ku pamagbalik ku.
Ninu ngeni king pamalak mu, nganang Jesus, kareting atlu ing dinapat pamakilupang tau king sebatan da ring tulisan?
Pekibat na ning talaturu ning Kautusan, Itang pepakit lunus keya.
Nganang Jesus, Nung makanyan, sige, anti munaman kaniti ing daptan mu.
Tiglus nang Jesus at ding alagad na ing pamaglakbe ra at miras la king metung a baryu.
Tinggap na lang matula king pibalebale na ning metung a babaing milagyuan Marta.
Atin yang kapatad a milagyuan Maria.
Linukluk ya iti king arap na ning Ginu at mekiramdam ya king tuturu na.
E na balu ing arapan nang Marta king dakal a obrang sukat nang daptan; inya linapit ya kang Jesus at sinabi na, Ginu, e mu apapansin king pepaburen na kung magobrang dili-dili ning kapatad ko?
Pakisabi yu na mo kang Maria ing saupan na ko!
Pekibat ning Ginu, Marta, Marta, maliligalig ka at mayayabala karing dakal a bage, oneng metung mu ing tune kailangan.
Tinud yang memili i Maria at iti e milako keya.
Misan, manalangin ya i Jesus king metung a lugal.
Inyang mayari ne, ngana ning metung a alagad, Ginu, ituru yu kaming manalangin antimo ing depatan nang Juan karing alagad na.
Nganang Jesus, Sabian yu ing anti kaniti neng manalangin kayu:Ibpa,samban ya sa ing lagyu mu;datang ne sa ing Kayarian mu.
Dinan mu keng pamangan aldo-aldo.
At patawaran mu kami karing kasalanan mi,uling patawaran mi la naman detang mikasala kekami.
E mu ke iyarap king mabayat a kapagsubukan.
Ngana pang sinabi karela, Ipalage tamung ing metung kekayu minta ya king metung a kakaluguran king kapitangan ning bengi at sabian na, Abe, paraman mu kung atlung tinape.
Mipaindalan ya ing metung kung kakaluguran a maglakbe at ala kung ayampang keya!
At ipalage tamung ing pakibat na nitang kekang kakaluguran a atyu king kilub bale anti kaniti, E mu ku istorbuan!
Makakandadu ne ing pasbul at matudtud na kami ding anak ku.
E na ku malyaring mibangun ban arinan da ka king pamangailangan mu.
Sasabian ku kekayu, agyamang e ya mibangun uli na ning karelang pamikaluguran, mibangun ya mu rin ban ibie ing aduan na ning kakaluguran na uli na ning pamamilit na niti.
Inya sasabian ku kekayu: Maniawad kayu at mirinan kayu; manintun kayu, at manakit kayu; tuktuk kayu, at mibuklatanan kayung pasbul.
Uling ing balang maniawad miririnan ya; ing balang manintun manakit ya, at ing balang tutuktuk mibuklatanan ya.
Ninu mo kekayung tata ing munie ubingan king anak na nung iti maniawad yang asan?
Dinan ye waring alakdan nung iti maniawad yang ebun?
Agyamang marawak kayu biasa kayu pa namang munie mayap a bage karing kekayung anak, e kasi lalu na ing Ibpa yung atyu banua!
Ibie ne ing Banal a Espiritu karing maniawad keya!
Pepalual neng Jesus ing metung a demonyu a pepasari king pangapipi na ning metung a lalaki.
Inyang linual ya ing demonyu, mekapagsalita ya ing pipi.
Mengapamulala la ding tau.
Oneng ating mapilan karela a sinabi, I Beelzebul, ing pekapun da ring demonyu, ya ing minie upaya keya ban palual karing demonyu.
Atin munamang mekipagsalita kang Jesus ba reng paniubukan.
Inawad da kang Jesus ing pakit yang milagru a ibat banua.
Oneng balu nang Jesus ing karelang isipan, inya sinabi na karela, Mibagsak ya ing isanu mang kayarian a misasagsag karing grupu a milaban-laban; mibagsak ya ing pamilyang misasagsag.
Inya nung mapirasu ya ing kayarian nang Satanas, makananu yang manatili?
Sasabian yu king papalualan ku la ding demonyu uling dininan na kung upayang Beelzebul.
Nung papalual kung demonyu king kapamilatan nang Beelzebul, ninu naman ing minie upaya karing kekayung alagad ban apalual da la?
Ila mismu patutuan da king migkamali kayu!
Nung papalual kung demonyu king kapamilatan na ning upaya ning Dios, mangabaldugan king miras ne kekayu ing Kayarian ning Dios.
Nung ing metung a taung masikan at makasandatang ganap banten ne ing bale na, ing bandi na ligtas.
Nung luban ne ning taung mas masikan at sambutan ne, kuanan na la ngan ding sandatang panaligan na ning makibandi, at ipamie na ning taung linub ing banding penako na.
Ing taung e kampi kanaku laban ya kanaku, at ing e makipanipun kanaku, king kamatutuanan mangalat ya.
Potang lumual ya ing marawak a espiritu king metung a tau, maglibut-libut ya karing malanging lugal, at manintun yang apipagpaynawan na.
Nung ala yang akit, nganang sumabi king sarili na, Magbalik ku king bale ibatan ku.
Karas na akit na king malinis ya at aregladu ing bale.
Inya mako ya at mangumbirang pitung espiritung maygit karok kesa keya, at lungub la at manuknangan karin.
Inya lalung maging marawak kesa king sadia ing maging kabilian na ning taung ita.
Kabang magsalita ya pa i Jesus, kinulisak ya ing metung a babai libutad da ring dakal a tau.
Ngana kang Jesus, Mapalad ya ing babaing migdala keka king sepupunan na at pepasusu keka!
Oneng pekibat nang Jesus, Lalu lang mapalad detang makiramdam king amanu na ning Dios at tutuparan da iti!
Nganang Jesus kabang pilulupungan de ring dakal a tau, Karawak da ring tau king panaun a ite!
Manintun lang milagru, oneng alang miyabie karela subali mu king milagru nang Jonas.
Nung makananu yang meging tanda i Jonas karing tau Nineve, makanyan ya namang maging tanda ing Anak ning Tau para karing tau king kasalukuyan.
King Aldo ning Pamanukum talakad ya ing Reyna ning Mauli at pamarsalanan na la ding tau ning panaun a iti.
Uling menibat ya king kasuluk-sulukan na ning yatu ban makiramdam king kabiasnan nang Solomon; oneng maygit yang e palak kang Solomon ing atyu ngeni keti.
King Aldo ning Pamanukum talakad la ding tau Nineve at pamarsalanan da kayu, uling inyang dimdam deng menaral i Jonas ginulut la karing karelang kasalanan.
At sasabian kung matni kekayu: maygit yang e palak kang Jonas ing atyu ngeni keti!
Alang manyinding sulu at kaybat isalikut ne o kaya takpan ne king palanggana; nune ibili ne iti king pitutumpakan sulu ban ding taung lulub akit da ing sala.
Mengari lang sulu ning katawan ding mata yu.
Nung masala la ding mata mu, sumala ya ing mabilug mung katawan.
Nung mapula la ding mata mu, dalumdum ya ing mabilug mung katawan.
Inya mingat ka, pota ing sala a atyu keka, karalumduman pala.
Inya nung mitmu yang sala ing mabilug mung katawan at alang bitasang dalumdum, iti lubus yang masala anti ing sulung maslag a tatangad keka.
Inyang meyari yang magsalita i Jesus, kimbiran ne ning metung a Pariseo ban makipangan king bale na.
Inya minta ya king bale na niti at linukluk ya arap ning lamesa.
Mipamulala ya ing Pariseo inyang ikit na king e ya menos gamat i Jesus bayu ya mengan.
Inya ngana ning Ginu, Ikayung Pariseo lilinisan yu la lual ding tasa at pinggan, oneng kilub mitmu kayung kasakiman at dewakan.
Mangmang!
E wari ing Dios a linalang king makalual ya naman ing linalang king atyu kilub?
Kailangan ipamie yung limus ing laman ding kekayung tasa at pinggan, at maging malinis ing sablang bage kekayu.
Makalunus kayu, ikayung Pariseo!
Ibabie yu king Dios ing kapulung dake na ning kekayung paniangkap antimo ing paminta, bawang, at aliwa pang paniangkap a gule, oneng kakalinguan yu ing hustisia at lugud king Dios.
Kailangan ing tuparan la deti kabang e yu na la man kakalinguan daraptan ding aliwa.
Makalunus kayu, ikayung Pariseo!
Uling buri yu lang luluklukan ding luklukan pandangal karing sinagoga at buri yu ing sasaluduan karing plasa.
Makalunus na kayo!
Uling mengari kayung kutkutan a alang tanda at daramusakan da ring tau king e ra balu.
Ngana ning metung karing talaturu ning Kautusan, Maestro, pati ikami insultuan mu king sasabian mung yan!
Pekibat nang Jesus, Makalunus kayu naman, ikayung talaturu ning Kautusan!
Uling papusan yu karing tau ing mabayat a karga a ikayu mismu e yu buring tagkilan ditak mu man ban saupan yu la mo sanang mamusan.
Makalunus kayu!
Patalakad kayung kutkutan para karing propetang pete da ring kekayung makatua.
Inya, ikayu mismu patutuan yu king nayun kayu king depat da ring makatua yu; uling ila ding mekamate karing propeta at ikayu naman ing patalakad kutkutan para karela.
Uli na niti, ing Kabiasnan na ning Dios sasabian na, Parala kung propeta karela at tubud; paten da la ring aliwa at lupigan da na la man ding aliwa pa.
Inya ding tau ning kapanaunan a iti miparusan la uli na ning pangapate da ring propeta manibat na king pangalalang na ning yatu, manibat na king pangapaslang nang Abel angga king pangapaslang nang Zacarias a pete ra pilatan ning altar at ning santuaryu ning Templo.
Wa, sasabian ku kekayu, ding tau ning panaun a iti miparusan la uli na ngan niti!
Makalunus kayu, ikayung talaturu ning Kautusan!
Uling leko ye ing susi na ning beluan; e na kayu bisang lungub, sasabatan yu la pa ding bisang lungub!
Inyang mamako ne i Jesus king lugal a ita, pegumpisan deng penataki ding talaturu ning Kautusan at ding Pariseo.
Pengutnan de tungkul karing dakal a bage ba reng asilu at arakap king pamagsalita na.
Kabang misisiksikan la ding libu-libung tau, angga king mipapandamusak na la, migsalita ya pa mung mumuna i Jesus karing alagad na.
Ngana, Pangilagan yu ing lebadura da ring Pariseo.
Ngaku wari, ing pamagbanal-banalan da.
Alang bage makatakap a e milantad, at alang lihim a e mibulalag.
Nanuman ing sinabi yu king maralumdum maramdam king masala, at nanuman ing sinitsit yu king silid mikulait manibat karing bubungan.
Sasabian ku kekayu, kakaluguran, e yu la pitatakutan ding makapate king katawan at kaybat ala na lang arapat pang marawak.
Sabian ku kekayu nung ninu ing sukat yung pitakutan: tumakut kayu king Dios a kaybat nang mekamate atin ya pang upayang mugse king impierno.
Wa, sasabian ku, tumakut kayu king Dios!
E la wari misasali mung mura ding limang denas?
Makanyan man, metung man karela e ne kakalinguan ning Dios.
Makabilang agyang ing buak yu.
Inya, e kayu tatakut; maygit kayu ulaga kesa karing dakal a denas!
Sasabian ku kekayu: ninuman ing sumabi king arapan da ring tau king ya kanaku ya, makanyan munaman ing daptan na para keya ning Anak ning Tau arapan ding anghel ning Dios.
Oneng ing ninumang tanggi kanaku king arapan da ring tau, tanggian nia naman ning Anak ning Tau king arapan da ring anghel ning Dios.
Mipatawaran ya ing ninumang magsalita laban king Anak ning Tau; oneng e ya mipatawaran ing ninumang lapastangan king Banal a Espiritu.
At nung idala ra kayu ban litisan karing sinagoga o king arapan da ring pamuntuk at maki kayupayan, e yu ikakabalisa nung makananu yung idipensa ing sarili yu o nung nanu ing kekayung sabian.
Uling ing Banal a Espiritu ya ing mituru kekayu king oras a ita nung nanu ing sukat yung sabian.
Ngana kang Jesus ning metung a taung kayabe da ring malda, Maestro, yutus mu king kakung kapatad king ibie na kanaku ing parti ku king pibandian a likuan nang tatang mi.
Pekibat na, Abe, ninu ing tinuldu kanaku ban maging ukum o ban pipartian ku kekayu ing kekayung mana?
At sinabi na karing sabla, Mangilag kayu king sablang uri na ning kasakiman, uling ing bie ning tau ala yu king pibandian na nu pa man anti iti karakal.
Kanita selita neng Jesus iting talimhaga.
Ngana, Ing asikan na ning metung a taung mabandi mika masanting a pupul.
Nanung daptan ku?
nganang mengutang king sarili na.
Ala na kung pilulanan king kanakung pupul.
A, oyni ing daptan ku, ngana, lasakan ku la ding kanakung kamalig at mitalakad kung lalung mangaragul.
Karin ku ilulan ing kanakung pupul at ing sablang aliwa kung pibandian.
At kaybat sabian ku king kanakung sarili, Kasuerti mo!
Atyu na ngan keka ing sablang kailangan mu king makabang panaun.
Inya magpaynawa na ka mu; mangan, minum at magsaya!
Oneng ngana ning Dios keya, Mangmang!
Ngening bengi mate ka; kaninu mipunta ing pibandian a tinipun mu?
Makanyan, nganang Jesus, ing kararasan da ring taung tinipun pibandian para mu king sarili da, oneng e la mabandi arapan na ning Dios.
Kaybat na nita, nganang Jesus karing alagad na, Iti ya ing sangkan nung inya sasabian ku kekayu: e kayu mababalisa tungkul king pamangan a kailangan yu ban mie kayu o tungkul king imalan para king katawan yu.
Maygit ya ulaga ing bie kesa king pamangan at maygit ya ulaga ing katawan kesa king imalan.
Pagumasdan yu la deng awak: e la tatanam ni e la pupupul; ala lang bangan ni kamalig, makanyan man pakanan na la ning Dios.
Di lalu na ikayo; maygit kayu ulaga kesa karing ayup!
Ninu kekayu ing makapakaba king bie na agyang metung mu mang aldo king kapamilatan na ning pangabalisa na isip?
Nung e yu arapat agyang ing malating bage a anti kaniti, baket paigulu kayu isip karing aliwang bage?
Lawan yu la ding sampagang tutubu king marangle; e la magobra ni e la gagawang imalan para king sarili da.
Sasabian ku kekayu, agyang mabandi ya i Solomon e ya mimalan a kasing santing na ning metung kareting sampaga.
Ing Dios ya ing mamiblas king dikut, ing dikut a atyu ngeni, oneng bukas ala na at maduluk king ornu.
Ikayu pa kaya ing e na piblasan?
Karitak yu naman a kasalpantayanan!
Inya e kayu pailingasngas nung nu kayu kumang pamangan at inuman.
(Uling deting bage ila ding kayayalisuas dang panintunan ding paganu keti king yatu.)
Balu na ning Ibpa yu king kailangan yu la deting bage.
Maygit king sabla, pagsikapan yung pag-arian na kayu ning Dios, at dinan na kayu kareting bage kailangan yu.
E kayu tatakut, malating kawan, uling ikakatula na ning Ibpa yu ing ibie ne kekayu ing Kayarian.
Ipisali yu ing pibandian yu at ipamie yu ing abli karing pakakalulu.
Gawa kayung bulsa a e maluluma at tumipun kayung pibandian karin banua uling karin e la mabawas; alang miraras a mapanako at alang puliliang makasira.
Uling nung nu karin ing kekayung pibandian karin ya ing pusu yu.
Parati kayu sanang makasadia king nanumang malyari, makapiblas at makasindi sulu.
Makiapus kayu karing ipus a manaya king pamagbalik na ning karelang panginuan ibat king kasalan ban king paniatang na potang tuktuk ya king pasbul agad-agad deng buklatanan.
Mapalad la ding ipus a dasnan nang makagising at manaya king karelang panginuan!
Sasabian ku kekayu, magsadia yang pamangan ing panginuan, paluklukan na la king lamesa at silbian na la.
Mapalad la nung dasnan na lang magbante agyang datang ya king kapitangan ning bengi o king ganingaldo!
Tandanan yu iti!
Nung balu namu ning buntuk na ning pamilya nung nanu yang oras datang ing mapanako, magsadia ya at e na paintulut milub ya king pibalebale na.
Ikayu man sukat kayung magsadia uling datang ya ing Anak ning Tau king oras a e ye asahan.
Kitang nang Pedro, Ginu, sasabian ye iting talimhaga para kekami o para karing sabla?
Pekibat ning Ginu, Ninu wari ing ipus a tapat at matalino?
Aliwa wari itang panibalan na ning panginuan na king pibalebale na ban munie pamangan karing aliwa pang ipus king oras ning pamangailangan da?
Mapalad ya itang ipus a ita, nung dasnan neng magobra ning panginuan na king pamagbalik na!
Wa, sasabian ku kekayu, panibalan ne ning panginuan na king sabla nang pibandian.
Nung ing ipus a ita sabian na king sarili na, E ya agad datang ing kanakung panginuan, at pagumpisan na na lang panasakitan ding aliwang ipus a lalaki at babai at mangan ya at minum at maglasing.
Datang ya ing panginuan na nitang ipus a ita king aldo a e na panayan at king oras a e na balu.
At parusan neng mabayat ning panginuan na at iyabe ne karing e tapat a ipus.
Ing ipus a makibalu king kaburian na ning panginuan na, oneng e ne man migsadia ni tinupad man, miparusan yang mabayat.
Oneng ing ipus a e makibalu king kaburian na ning panginuan na at darapat karing bage sukat nang ikaparusa, miparusan ya man, mayan mu.
Ing ninumang mirinan dakal, dakal ing mayawad keya; at ing ninumang mipagkatiwalan dakal, dakal ing pakibatan na.
Dinatang ku ban patawan ke ing yatu; sana milalablab ne!
Atin pang metung a binyag a kailangan kung tanggapan, at e ku mipaindatun anggang e matupad iti!
Pota galang isipan yu king dinatang kung magdalang kapayapan keti king yatu?
Sasabian ku kekayu: e kapayapan nune pamisagsagan.
Manibat ngeni, misasalangsangan la ding lima katau king pibalebale: atlu laban karing adua at adua laban karing atlu.
Milaban-laban la ding tata at ding anak dang lalaki, ding ima at ding anak dang babai at antimu rin ding katuangan a babai at ding manuyang a babai.
Ngana munamang Jesus karing tau, Neng akakit yung makapal ing lulam king albugan, agad yung sabian king muran at makanyan pin ing mapalyari.
At nung tutiup ing angin ning mauli sasabian yu king datang ing lisangan at makanyan pin ing mapalyari.
Hipokrita!
Balu yung dinan kabaldugan ing tanda na ning banua at yatu, obat e yu balung dinan kabaldugan ing kasalukuyan a panaun?
Baket e yu atulan dili yu ing matulid a kailangan daptan?
Nung delum da ka king husgadu, makipanareglu kang agad king mindalum keka kabang atin pang panaun; pota itaglus na ing dalum at ibie na ka king ukum, at ibie na ka ning ukum karing pulis, at isukul da ka ding pulis.
Sasabian ku keka: e ka milual karin kabang e ka makabayad angga king katataulian a sentimos.
King oras a ita, dinatang la ding mapilan a tau at belita ra kang Jesus king pepapate na lang Pilato ding mapilan a tau Galilea kabang mamain la king Dios.
Ngana karela, Isipan yu galang king maragul la kasalanan deting tau Galilea kesa karing aliwang tau karin, uling makanyan ing miras karela?
Ali!
Sasabian ku kekayu: nung e kayu sumisi at painggulut karing kekayung kasalanan mate kayu ngang kalupa ra.
O deta namang labing walu kataung mete inyang mipatanan la king tore na ning Siloe?
Isipan yu galang king mas maragul la kasalanan kesa karing aliwang taung manuknangan Jerusalem?
Ali la!
Oneng sasabian ku kekayu: nung e kayu sumisi at painggulut karing kekayung kasalanan, mate kayu namang kalupa ra!
Kanita selita neng Jesus iting talimhaga.
Ngana, Ating metung a taung ating tanaman a higera king ubasan na.
Linawe na nung atin yang bunga, oneng ala yang ikit.
Inya sinabi na king mamahala king ubasan, Atlu na kung banuang pupunta keti at manintun bunga king tanaman a iti, oneng ala ku pang ikit.
Kuturan mu ne!
Makaskup nia wala king ubasan!
Oneng pekibat na ning mamahala, E ta ya pa mu kukuturan king banuang iti.
Gambulan ke at dinan pataba.
Nung mamunga ya keng tutuking banua, lalung masanting; nung ali ya, kanita ta ne kuturan.
Misan a Aldo ning Sabbath, atyu i Jesus king sinagoga; tuturu ya.
Ating metung a babai karin a labi nang walung banuang masakit uli na ning marawak a espiritung atyu keya.
Bukut ya at e ya bitasang makayatna.
Inyang ikit neng Jesus inaus ne at ngana, Babae, kumayap na ka king sakit mu!
At timpak na lang Jesus ding gamat na king babai; kanita mu rin mekatalakad ya ing babai at pinuri ne ing Dios.
Oneng mimua ya ing manibala king sinagoga uling menulu ya i Jesus king Aldo ning Sabbath.
Inya sinabi na karing tau, Ating anam a aldo a sukat tamung magobra.
Datang kayu keti kareting aldo ban paulu at e king Aldo ning Sabbath!
Mekibat ya ing Ginu, Hipokrita!
E ye wari kakalagan king kural ing kekayung baka o asno at painuman agyang Aldo ning Sabbath?
Metung yang lahi nang Abraham ing babaing iti; ginapus neng Satanas kilub ding labing walung banua.
E wari karampatan ing kalagan ya agyang king Aldo ning Sabbath?
Mipakarine la ding sablang kalaban na king pakibat na; oneng mesaya la ding sabla king sablang makapagmulalang depat na.
Nganang Jesus, Nanu ing kalupa na ning Kayarian ning Dios?
Kaisanu ke apakilupa?
Kalupa ne ning metung a butul mustasa a tenam na ning metung a tau king mulahan na.
Dinagul ya iti angga na inyang meging anti yang tanaman a matas.
At memaniale la ding ayup karing sanga na.
Ngana pang Jesus, Kaisanu ke pa apakilupa ing Kayarian ning Dios?
Kalupa ne ning lebadurang sinamut ning metung a babai king atlung takal a arina, at migalsa ing kabilugan a masa.
Sindu nang Jesus ing pamaglakad na.
Tuturu ya karing balang balen at baryung daralanan nang papunta Jerusalem.
Ngana ning metung a kinutang kang Jesus, Ginu, ditak la mu ding taung miligtas?
Pekibat nang Jesus, Pagpilitan yung milub king makiput a pasbul.
Sasabian ku kekayu, dakal la ding bisang lungub oneng e la milub.
Kabud sera ne ning manibala king pibalebale, mibata kayung makatalakad king lual at katuk na kayung katuk.
Sabian yu, Ginu, paluban yu kami!
Ipakibat na kekayu, E ra kayu balu penibatan!
At sabian yu, Kesulu mu kaming mengan at mininum at tinuru ka karing balen mi!
At sabian nang pasibayu kekayu, E ku balu nung nu kayu tau!
Dumayu kayu kanaku, ikayung sablang marawak a dapat!
Tumangis kayu at mitigis a ipan kabud akit yung atyu la king Kayarian ning Dios di Abraham, Isaac, Jacob, at ding sablang propeta, oneng ikayu naman mitabi kayu.
At datang la ding tau ibat king aslagan at king albugan, king norti at king mauli, at lukluk la king lamesa king Kayarian ning Dios.
Kanita ating miyuna karing makatauli ngeni, at ating mitauli karing makauna ngeni.
Dinatang la king oras a ita ding mapilan a Pariseo.
Ngara kang Jesus, Mako ka keti at manaliwang lugal, uling buri na kang ipapate Herodes.
Sinabi nang Jesus karela, Sabian yu ketang asung-gubat a ita king papalual kung demonyu at manulung masakit ngeni at bukas at king katlung aldo arian ku ing obra ku.
Oneng kailangan kung itaglus ing lakad ku ngeni, bukas at makadua; uling e kailangan mate ing metung a propeta subali mu king Jerusalem.
Jerusalem, Jerusalem!
Pamaten mu la deng propeta at pamasibasan ding tinubud na keka ning Dios!
Mekatapilan ing buri ku lang tipunan ding kekang anak, antimo nung makananu na lang titipunan ning gaindung manuk ding sisi na king lalam ding pakpak na, oneng e ka bisa!
Inya mipaburen yang lubus ing kekang Templo.
Sasabian ku keka, e mu na ku akit pasibayu manibat ngeni anggang e mu sabian, Bendisyunan ne sa ning Dios ing daratang king lagyu na ning Ginu!
Misan a Aldo ning Sabbath, mekumbira yang makipangan i Jesus king bale na ning metung a pamuntuk da ring Pariseo, at pegumasdan deng masalese ding tau.
Karin ating lalaking mengalbag a bitis at gamat; linapit ya kang Jesus.
Inya kitang nang Jesus karing talaturu ning Kautusan at Pariseo, Paintulut na ning Kautusan ing pakayap masakit king Aldo ning Sabbath o ali na?
Alang mekibat metung man karela.
Telanan neng Jesus ing masakit, pepakayap ne at saka ne pepaulian.
Kaybat na nita, sinabi na karela, Nung ing ninuman kekayu atin yang anak a lalaki o bakang menabu king talaga king Aldo ning Sabbath, nanu ing daptan na?
E ne wari isaka agyamang Aldo ning Sabbath?
E la mekapakibat king kutang a iti.
Apagumasdan nang Jesus nung makananu lang mamili karing luklukan pandangal ding mapilan a mekumbira.
Selita ne karela ngan iting talimhaga.
Ngana, Nung kimbiran na ka ning ninuman king metung a kasalan, e me pipilinan ing luklukan pandangal.
Pota ating mekumbirang mas marangal kesa keka.
At lapitan na ka ning mengumbira kekayung adua at sabian na keka, Paburen meng lukluk king luklukan mu ing taung ini!
Mipakarine ka kanita at king pekamarayung luklukan karin ka lukluk.
Ing masanting mung daptan neng mekumbira ka ya ing lukluk ka king pekamarayung luklukan.
Lapitan na ka kanita ning mengumbira at sabian na keka, Kakaluguran, keni ka king kabisera.
Mirangal ka kanita king arapan da ring aliwang bisita.
Uling ing ninumang magmatas mibaba ya, at ing ninumang magpakumbaba mitas ya.
Sinabi na naman Jesus king mengumbira keya, Neng magtau ka, e mu la kukumbiran ding kekang kakaluguran o ding kekang kapatad o ding kekang kamaganak o ding masalaping siping mung bale, uling kumbiran da ka naman, at kanita miyablasan ka king depat mu karela.
Neng magtau ka, ding kumbiran mu ila ding pakakalulu, ding lumpu, ding pile, at ding bulag.
Mibendisyunan ka uling ila e ra ka ayablasan.
Ablasan na ka ning Dios keng subli lang mie ding banal.
Dimdam na iti ning metung karing kasulu nang mamangan, at ngana kang Jesus, Kasuerti da ring miyabe-abe king pamangan king Kayarian ning Dios!
Mekibat ya i Jesus, Ating metung a taung migtaung maragul at dakal la ding kimbiran na.
Inyang miras na ing oras, inutusan ne ing ipus na at pepasabi na karing mekumbira, Munta na kayu keni; makasadia na ing sabla!
Oneng ginawa la ngan sangkan.
Ngana king ipus ning mumuna, Mekasali kung hasienda at kailangan keng puntalan ban lawan.
Ikayu na ing balang magpasensia kanaku.
Ngana naman ning metung, Mekasali kung limang kaparis a baka at kailangan ku lang subukan.
Ikayu na sanang balang magpasensia kanaku.
Sinabi na naman ning metung pa, Bayu kung kasal; e ku makatagun.
Mibalik ya ing ipus at belita na iti king panginuan na.
Mimua ya iti at sinabi na king ipus na, Munta kang malagua karing dalan at pigulut na ning siudad at idala mu la keti ding kalulu, ding lumpu, ding bulag, at ding pile.
Kabalik na ning ipus, sinabi na, Agawa ku na pu, ginu, ing inutus yu, oneng malualas ya pa ing lamesa.
Inya ngana ning panginuan king ipus na, Munta ka pa karing baryu at sitio at pilitan mu lang munta keti ding tau ban kumatmu ya ing bale ku.
Sasabian ku keka, king ala metung man karing mekumbira ing makatakman king pamangan a sidia ku!
Milalu la karakal ding taung tutuki kang Jesus; inarapan na la at ngana, E ya malyaring maging alagad ku ing ninumang lalapit kanaku nung maygit neng kaluguran kesa kanaku i tata na at ima na, ing asawa na at ding anak na, ding kapatad nang lalaki at babai at pati na ing mismung sarili na.
E ya malyaring maging alagad ku ing ninumang e bisang mamusan king krus na at tuki kanaku.
Nung magplanu yang patalakad tore ing metung kekayu, e ya pa wari lukluk at balakan na ing gastusan na ban abalu na nung managyu la ding pera na ba yang mayari ing tore?
Pota mitalakad la ding pundasyun oneng e na ne man apayari, kaylian dia ding sablang manakit.
Sabian da, Pegumpisan neng telakad ning taung iti at e na ne man pala apayari!
O ninung ari a makilaban king kalupa nang ari ing e pa mu lukluk at misip nung ding apulu nang libung sundalus agyu da lang labanan ding aduang pulung libung sundalus na ning kalaban na?
At nung e na agyu, mitubud yang pekakatawan na kabang marayu ya pa ing kalaban na ban makipagkasundu.
Makanyan munaman e ya malyaring maging alagad ku ing ninuman, nung e na lakuan ing sablang atyu keya.
Mayap ing asin; nung milako lasa ala nang paralan ban mibalik ing kalat na.
Ala nang kasilbian iti para king gabun o para king pikukuanan pataba.
Iyugse ra na mu.
Inya makiramdam kayu nung atin kayung balugbug!
Kanitang misan, linapit la kang Jesus ding dakal a talapanyingil buis at makasalanan ban makiramdam.
Mibubulungan la ding Pariseo at ding talaturu ning Kautusan.
Ngara, Makisalamuha ya ing taung iti at makisulu karing makasalanan!
Inya sinabi neng Jesus karela iting talimhaga: O nu mong ing metung kekayu atin yang dinalan a tupa at mebating ya ing metung kareti, nanu ing daptan na?
Lakuan na la ding siam apulu't siam king pastulan at panintunan ne ing mewala anggang e ne akit.
At nung akit na ne, masaya neng pusanan karing pago na at iyuli ne.
Kaybat kumbiran na la ngan ding kakaluguran na at kasiping bale.
Sabian na karela, Matula kung tutu uling ikit ke ing tupa kung mebating; munta kayu keni; magsaya tamu!
Sasabian ku kekayu king makanyan munamang mika maygit a kasayahan karin banua uli na ning makasalanan a sisisi at ginulut king kasalanan na kesa karing siam apulu't siam a banal a e kailangan sumisi.
O nung ing metung a babaing ating apulung salaping pilak kebatingan yang metung kareti, nanu ing daptan na?
Sindi yang sulu; palisan ne ing bale at panintunan neng masalese anggang e ne akit.
Nung akit na ne iti, kumbiran na la ding kakaluguran na at kasiping bale.
Sabian na karela, Matula kung tutu uling ikit ke ing mewala kung salaping pilak!
Munta kayu keni; magsaya tamu!
Sasabian ku kekayu king makanyan munamang mika kasayahan karing anghel na ning Dios uli na ning makasalanan a sisisi at painggulut king kasalanan na.
Ngana pang Jesus, Ating metung a taung ating aduang anak a lalaki.
Ngana ning bungsu, Tatang, ibie mu na kanaku ing mana ku.
Pinitna na ning tata ing bandi na karing adua nang anak.
Kaybat ning mapilan a aldo, pisali na ning bungsu ing mana na at minta ya king marayung bansa.
Darala na la ding sablang ayabli na.
Karin na la ginastus ding pera na king e ustung pamibiebie.
Inyang agastus na la ngan ding pera na, mika maragul a danup king bansang ita at melipit yang e mu nanu.
Inya mekipagobra ya king metung a taung mabandi king bansang ita.
Pepapuntan ne niti king baryu ban manese babi.
Buri nang pakabsian ing sarili na agyang karing bungang tanaman a kakanan da ring babi, oneng alang minie keya.
Inyang api-isip-isip na ing kabilian na, nganang mekabalak, Karakal na ipus tatang ko at sawa-sawa lang pamangan, kabang aku mamamate kung danup keti!
Magbalik ku kang tatang ku at sabian ku, Tatang, mikasala ku king Dios at keka.
E na ku karapatdapat mayaus pang anak mu; ibilang mu na ku mung metung karing ipus mu.
Inya tinalakad ya at migbalik kang tatang na.
Marayu ya pa ikit na neng tata na at tutu yang melunus; inya memulayi yang sinalubung keya; kinaul ne at penuma.
Ngana ning anak, Tatang, mikasala ku king Dios at keka.
E na ku karapatdapat mayaus pang anak mu.
Oneng sinabi na ning tata karing ipus na, Mamalagua kayu!
Dala ye keni ing masanting diling imalan at ipasulud ye keya.
Pasuluran yeng singsing at sandalyas.
Kuanan ye ing pataban a biserung baka at paten ye; mangan tamu at magsaya!
Uling ing anak kung iti mete ne, oneng sinubli yang mebie; mebating ya, oneng meyakit yang pasibayu.
At megumpisa lang migsaya.
Atyu kanita king marangle ing anak a pangane.
Inyang pauli ya at malapit na king bale, mekaramdam yang tigtigan at terakan.
Inaus ne ing metung karing ipus at kitnan ne, Nanu ing malilyari keti?
Pekibat na ning ipus, Dinatang ya pu ing kapatad yu!
Pepapate neng tatang yu ing biserung bakang pataban, uling ing kapatad yu mibalik yang mabie at alang sakit.
Mimua ya ing pangane at e bisang lungub.
Inya linual ya ing tata at inaru ne.
Oneng sinabi na, Siyuan da kayu kilub ding dakal a banua at kapilan man e ra kayu pepasukal a lub.
Agyang misan mu e yu ku dininan biserung kambing ban pagtawan ku la ding kanakung kakaluguran!
Ngeni mong dinatang ya ing anak yung yan a minyira king kekayung pibandian karing babaing magtinda king katawan da pepapate ye pa ing biserung bakang pataban!
Ngana ning tata, Anak ko, kapilan man kayabe ra ka at keka ing sablang bandi ku.
Sukat tamung magsaya at tumula uling ining kapatad mu mete ne, makanyan man sinubli yang mebie; mebating ya at meyakit ya.
Nganang Jesus karing alagad na, Kanitang misan, ating mabandi a ating metung a katiwala.
Simbung da king ing pibandian na panyiran na mu ning katiwala.
Inya pepayaus ne at kitang na, Nanu ing ababalitan ku tungkul keka?
Munie kang kwenta kanaku tungkul king kekang pamanibala king pibandian ku uling e na ka malyaring maging katiwala ku.
Ngana ning katiwala king sarili na, Lalako na na ku ning panginuan ku king pangakatiwala.
Nanu ing daptan ku?
E ku agyung sarul; makarine naman nung magpalimus ku.
A, balu ku na ing daptan ku!
Milako ku man king obra atin namang tanggap kanaku karing pibalebale ra.
Tunggal-tunggal na lang pepayaus ding ating utang king panginuan na.
Ngana king minuna, Nu anti ing utang mu king kanakung panginuan?
Pekibat na, Dinalan a barilis a larung olibo.
Ngana ning katiwala, Oyni ing kasulatan na ning utang mo.
Lukluk ka at gawan meng limang pulu.
Mamalagua ka!
Kitnan ne ing kadua, Ika, nu anti ing utang mu?
Pekibat na, Dinalan a kaban a trigu.
Ngana ning katiwala, Oyni ing kasulatan na ning utang mo.
Walung pulu ing isulat mu.
Pinuri ne ning panginuan ing mapamirait a katiwala uli na ning pepakit nang katosuan.
Uling maygit lang biasang mamahala ding taung maka-yatu kesa karing taung maka-Dios.
At sindu nang Jesus ing pamagsalita na.
Ngana, Inya sasabian ku kekayu: gamitan yu king pamakikaluguran ing pibandian keti king yatu.
Magisan man iti, matanggap na kayu man king tuknangan a alang angga.
Ing tapat king malating bage a mipagkatiwala keya, tapat ya naman king maragul a bage a mipagkatiwala keya; ing e mu apagkatiwalan king malating bage, e mia naman apagkatiwalan king maragul a bage.
Nung e ra kayu apagkatiwalan king pibandian na niting yatu, ninu ing magkatiwala kekayu king tune pibandian?
At nung e ra kayu apagkatiwalan king pibandian da ring aliwa, ninu ing munie kekayu king tune mangaintulid kekayu?
Alang ipus a makasuyung aduang panginuan uling pikasaman ne ing metung at luguran ne ing metung; maging tapat ya king metung at pikasaman ne ing metung.
E kayu makasuyung agnan king Dios at king pibandian.
Dimdam da iti ding Pariseo at pikayli-kayli re i Jesus uling malugud la king salapi.
Inya sinabi na karela, Ikayu ding magpanggap banal king arapan da ring tau, oneng akikilala na ning Dios ing atyu karing pusu yu.
Uling ing isipan dang maulaga ding tau, ya naman ing alang ulaga king panimanman na ning Dios.
Ing Kautusan nang Moises at ing sinulat da ring propeta mipairal angga mu ketang panaun a dinatang ya i Juan a Maminyag.
Manibat na kanita, mipanaral ne ing Mayap a Balita tungkul king Kayarian ning Dios, at ing balang metung magkapilit yang milub kaniti.
Oneng mayan pa ing lumipas ya ing banua at ing yatu kesa king milako ya ulaga ing malating dake na ning Kautusan.
Makipangalugud ya ing ninumang mididiborsyu king asawa na at makiasawa king aliwa, at makipangalugud ya naman ing makiasawa king babaing diniborsyu ning asawa na.
Ating metung a taung mabandi a mimalan mal at ating labis-labis a pamangan aldo-aldo.
At atin munamang pulubi a milagyuan Lazaro; mitmu yang sugat at atyu lele nang pasbul ning mabandi.
Bisa yang makapangan agyang king mugmug a mananabu ibat king lamesa na ning mabandi.
Aliwa mu ita, lalapitan de pa ding asu at didilatan da la ring sugat na.
Mete ya ing pulubi at dela de ring anghel king siping nang Abraham.
Mete ya naman ing mabandi at mikutkut.
Kabang magdusa ya king Hades, tinalanga ya ing mabandi at ikit ne king marayu i Abraham at i Lazaro a atyu siping na.
At nganang kinulait ning mabandi, Tatang Abraham, malunus kayu kanaku.
Utusan ye i Lazaro ba neng basan danum ing sepu na ning taliri na at parimlan ne ing dila ku uling magkasakit ku king aping ini!
Oneng nganang Abraham, Anak ko, ganakan mu king kanitang atyu ka king yatu migpakasawa ka king mangayap a bage at mibata yang kasakitan i Lazaro.
Oneng ngeni mipaligayan ya keni kabang ika naman magdusa ka.
Bukud pa king sablang yan, atyu pilatan tamu ing metung a maragul a bangin.
Inya e la makapunta keni ding atyu ken, at ding atyu ken e la makapunta keni.
At ngana ning mabandi, Nung makanyan, tatang Abraham, ipakisabi kung mayap king papuntan ye i Lazaro king bale nang tatang ku uling atin kung limang kapatad a lalaki.
Itubud ye karin ba na lang dinan babala, kanita ila mu man e la miras keting lugal ning pamagdusa.
Oneng sinabi nang Abraham, Atyu ya karela i Moises at ding propeta; paburen mu lang makiramdam karela.
Nganang mekibat, E sapat ita, nung puntalan na la ning metung a sinubling mebie, sumisi la at painggulut karing kasalanan da.
Sinabi nang Abraham, Nung e la makiramdam kang Moises at karing propeta e la munaman maniwala agyang king mete a sinubling mebie.
Nganang Jesus karing alagad na, E la kapilan man mawala ding panibatan na ning pamikasala, oneng makapangilabut ing kararasan na ning taung panibatan na niti!
Mayap pa ing isabit ya king batal na ing metung a maragul a gilingan-batu at iyatsa ya king dagat kesa king maging sangkan ne ning pamikasala na ning metung karing mangalating deti.
Inya mingat kayu!
Nung mikasala ya ing kapatad mu, sabianan me; patawaran me nung sumisi ya.
Nung makatapitung besis yang mikasala keka kilub ning patingapun, at makatapitung besis yang linapit keka at sinabing, Sisisi ku, sukat meng patawaran.
Ngara ding apostol king Ginu, Dagdagan mu ing kekaming kasalpantayanan!
Pekibat na ning Ginu, Nung atin kayung kasalpantayanan a kasing dagul na mu man ning butul mustasa, asabi yu kaniting tanaman a sikomoro, Mabagut ka at iyalis mu ing kekang sarili king dagat!
at mamintu ya kekayu.
O nu mong ing metung kekayu atin yang ipus a sasarul o magpastul tupa, nung muli neng ibat king marangle, sabian yu wari keya, Mekeni at mangan na ka?
Agyang makananu e yu sabian ita; ing sabian yu, Isadia mu kung apunan; kaybat miblas ka at silbian mu ku kabang mamangan ku.
Kaybat na nita, saka na ka mangan.
Pasalamatan ya wari ing ipus uling tiparan na ing inutus mu keya?
Makanyan munaman kekayu; nung arapat yu na ing sablang inutus da kekayu, sabian yu, Mistula kami mung ipus; tinupad kami mu king kekaming katungkulan.
King pamaglakad nang Jesus papunta Jerusalem, dinalan ya king angganan na ning Samaria at ning Galilea.
Inyang lulub ya king metung a baryu, selubungan de ring apulung leprosuan, tinuknang lang makarayung bagya at kinulait la.
Ngara, Jesus!
Maestro!
Malunus ka kekami!
Ngana karela inyang ikit na lang Jesus, Lumakad kayu at pakit karing pari.
Kabang dalan, kinayap la.
Inyang apansingan na ning metung karela king kinayap ya; migbalik yang kukulisak kapurian king Dios.
Migsakab ya arap nang Jesus at pepasalamat ya keya.
Samaritano ya ing taung iti.
E la wari apulu ding kinayap?
nganang kinutang Jesus.
Nu la karin ding siam?
Ala waring migbalik at minie kapurian king Dios subali mu kaniting dayuan?
At nganang Jesus king Samaritano, Talakad ka at mako na ka; kinayap ka uli na ning kasalpantayanan mu.
Misan, ating mapilan a Pariseo a mengutang kang Jesus, nung kapilan ya datang ing Kayarian ning Dios.
Nganang mekibat, E ya mayakit daratang ing Kayarian ning Dios.
At alang makasabing, Alben yu, atyu keni!
o Atyu karin!
uling ing Kayarian ning Dios atyu kilub yu.
At ngana karing alagad na, Datang ing oras nung nu yu pagnasan ing akit ye ing metung karing aldo ning Anak ning Tau, oneng e ye akit.
Ating sumabi kekayu, Atyu karin!
o Atyu keni!
Oneng e kayu lulual ban panintunan ye.
Nung makananung kikislap ing kildap king banua at aslagan na ing misusumangid nang dane ning banua, makanyan ya munaman ing Anak ning Tau king aldo na.
Oneng kailangan ya pa mung dumalan dakal a kasakitan at tanggian de ring tau king kasalukuyan.
Nung nanu ing milyari kanitang panaun nang Noe, makanyan munaman ing malyari king panaun ning Anak ning Tau.
Kanitang panaun nang Noe, mamangan la at miminum ding tau, kakasal la at makiasawa la angga king aldo a sinake ya i Noe king barku.
Dinatang ing albug at mete la ngan.
Mangari munaman kanitang panaun nang Lot, mamangan la at miminum ding tau, sasali la at mamisali la, tatanam at manalakad bale.
Oneng king aldo a meko ya i Lot karin Sodoma, minuran api at asupri at meduluk la ngan.
Makanyan munaman ing malyari king aldo a datang ya ing Anak ning Tau.
King aldo ita, itang atyu king bubungan e ya pa mu kuldas ban kuanan na ing pibandian na kilub ning bale.
Makanyan munaman e ya sukat muli itang atyu king marangle.
E yu kakalinguan itang milyari king asawa nang Lot!
Ing ninumang magkapilit magligtas king bie na, abating ne iti; oneng ing ninumang mibating king bie na, aligtas ne.
Sasabian ku kekayu, king benging ita, ating aduang lalaki king metung a pagkeran; ing metung mayakua ya at ing metung mitagan ya.
Ating aduang babaing miyayabe gigiling, ing metung mayakua ya at ing metung mitagan ya.
Ating aduang lalaki king marangle; ing metung mayakua ya at ing metung mitagan ya.
Nganang mengutang ding alagad, Ginu, nu karin mapalyari iti?
Pekibat na, Nung nu ya karin ing bangke karin la naman makatipun ding ayup a buitre.
Selita neng Jesus karela ing metung a talimhaga ban ituru na karela king sukat lang parating manalangin at e la kapilan man mimina lub.
Ngana, King metung a siudad, ating metung a ukum a alang takut king Dios at ala yang gagalangan a tau.
King siudad mu ring ita, ating metung a babaing mebalu a maralas pupunta king ukum at parati nang sasabian, Saupan yu ku pu laban king kanakung kalaban!
E ya mebisa ing ukum kilub ning makabang panaun.
Oneng king katataulian ngana king sarili na, Agyang ala kung takut king Dios at e gagalang kaninu man, saupan keng manakit katuliran ing babaing iti ban tuknangan na kung pangabalanan, pota abuysit na ku pa keng pamamunta na keti!
At ngana ning Ginu, Dimdam yu ing sinabi na ning marawak a ukum.
Ngeni, ipagkaymut na kaya ning Dios ing katuliran karetang sariling pinili na a mamaus pasaup keya aldo't bengi?
E na la kaya agad saupan?
Sasabian ku kekayu, agad-agad na lang dinan katuliran.
Oneng paniatang na ning Anak ning Tau, manakit ya kayang taung sasalpantaya keya keti king yatu?
Selita nia naman iting talimhaga karing taung tutungge mayap king sarili da at maninsultu naman karing aliwa.
Ngana, Ating aduang lalaking menik king Templo ban manalangin: ing metung Pariseo ya at ing metung naman talapanyingil yang buis.
Tinalakad ya ing Pariseo at nganang menalangin king sarili na, O Dios, pasalamat ku keka king e ra ku kalupa ding aliwang tau; e ku mapanako, e ku mapamirait, e ku makipangalugud o kalupa na ning talapanyingil buis a ini.
Makatadua paruminggu mag-ayunu ku; ibabie ku keka ing kapulung dake na ning sablang panakitan ku.
Oneng makatalakad yang marayu ing talapanyingil buis; e ya man bisang matna banua, nune durugdugan ne ing salu na at sasabian na: O Dios, malunus ka kanaku; metung kung makasalanan!
Sasabian ku kekayu, nganang Jesus, Ing lalaking iti ya ing minuling mekilalang banal arap ning Dios at aliwa itang metung.
Uling ing ninumang mitatas king sarili na mibaba ya, at ing ninumang magpakumbaba mitas ya.
Dela da la ring mapilan a tau ding anak dang mangalati kang Jesus ba na lang itumpak ding gamat na karela.
Inyang ikit da iti ding alagad na, sebianan da la ring tau.
Oneng inaus na lang Jesus ding anak at sinabi na karing alagad, Paburen yu lang lumapit kanaku ding anak at e yu la sasabatan, uling para karing anti kareti ya ing Kayarian ning Dios.
Iti yang tandanan yu!
Ninuman ing e tanggap king Kayarian ning Dios anti ing pamananggap da ring mangalating anak kapilan man e ya milub karin.
Kitnan ne ing metung a pamuntuk da ring Judio i Jesus.
Ngana, Mayap a Maestro, nanung daptan ku ban tanggapan ku ing bie alang angga?
Pekibat nang Jesus, Baket ausan mu kung mayap?
Alang mayap nune mu ing Dios.
Balu mu la ding kautusan: E ka makipangalugud; e ka makamate; e ka manako; e ka sasaksi king e katutuan; igalang me i tatang mu at ima mu.
At sinabi na, Daraptan ku na ing sablang yan manibat na inyang kayanakan ku.
Inyang dimdam nang Jesus iti, ngana, Atin pang metung a bage a kulang keka.
Ipisali mu ing sablang pibandian mu at ipamie mu ing abli mu karing pakakalulu at mika pibandian ka karin banua.
Kaybat, mibalik ka keti at tuki ka kanaku.
Oneng melungkut ya ing lalaki inyang dimdam na iti uling tutu yang mabandi.
Ikit nang Jesus king melungkut ya at sinabi na, Kasakit dang lungub king Kayarian ning Dios ding ating pibandian!
Mas mayan ya pang dumalan ing kamelyu king busbus ning karayum kesa king lungub ya ing mabandi king Kayarian ning Dios.
Mengutang la ding mekaramdam kaniti, Nung makanyan, ninu ding miligtas?
Pekibat nang Jesus, Ing e ra arapat ding tau, arapat na ning Dios.
Kanita i Pedro sinabi na, Alben yu, likuan mi la ding kekaming pibalebale ban tuki ke keka.
Sinabi nang Jesus karela, Ing katutuan sasabian ku kekayu: alang tau a pepainggulut king pibalebale na, asawa, kapatad at pengari o ding anak na alang-alang king Kayarian ning Dios ing e tanggap lalung dakal king kasalukuyan at bie alang angga king panaun a daratang.
Kewani na lang Jesus ding labing adua at sinabi na karela, Lawan yu!
Papunta ta na Jerusalem at karin matupad ing sablang sinulat da ring propeta tungkul king Anak ning Tau.
Ipanganiaya re karing paganu a maninsultu, lapastangan, at maglura keya.
Paglatikuan de at paten, oneng king katlung aldo subli yang mie.
Oneng e ra aintindian ding alagad ing dimdam da; e malino karela ing kabaldugan na nita at e ra balu nung nanu ing amanuan nang Jesus.
Inyang malapit ne i Jesus karin Jerico, ating metung a lalaking bulag a makalukluk lele na ning dalan; magpalimus ya.
Dimdam na lang daralan ding dakal a tau; mengutang ya nung nanu ing malilyari.
Ngarang mekibat, Daralan ya i Jesus ning Nazaret.
At nganang kinulisak masikan, Jesus, Anak nang David, malunus ka kanaku!
Sebianan de ring tau king mumuna at sinabi ra king e ya mainge, oneng lalu yang kinulait masikan.
Ngana, Anak nang David!
Malunus ka kanaku!
Tinuknang ya i Jesus king pamaglakad na at inutus na king ilapit de keya ing bulag.
Pangalapit na, kitnan neng Jesus, Nanu ing buri mung daptan ku keka?
Nganang mekibat, Ginu, bisa kung manakit pasibayu.
At sinabi nang Jesus king bulag, Manakit ka!
Pepakayap na ka ning kekang kasalpantayanan!
Kanita mu rin menakit ya at tinuki ya kang Jesus at pepasalamat ya king Dios.
Inyang ikit da iti ding tau, pinuri de ngan ing Dios.
Linub ya at linabas i Jesus karin king Jerico.
Ating metung a mabandi karin a pamuntuk da ring talapanyingil buis, ing lagyu na Zaqueo.
Pilit neng buring akit nung ninu i Jesus.
Oneng pandak ya i Zaqueo at e ne agyung lawen uli na ning keraklan da ring tau.
Inya migpauna yang milayi at minukiat ya king metung a tanaman a sikomoro ba neng akit dumalan i Jesus karin.
Pangaras nang Jesus king lugal a ita, tinalanga ya at sinabi na, Zaqueo, kuldas kang malagua uling kailangan kung salangi ngeni king bale mu.
Memalagua yang kinuldas at matula neng tinggap i Jesus.
Mibubulungan la ding sablang menakit king mepalyari.
Ngara, Makipagbisita ya king metung a makasalanan!
Tinalakad ya i Zaqueo at sinabi na king Ginu, Ginu, ing kapitna king pibandian ku ipamie ku karing pakakalulu.
At nung sakaling atin kung pirait ninuman, isubli kung makatapat a besis keya.
Nganang Jesus kang Zaqueo, Dinatang ngeni ing kaligtasan king pibalebaleng iti; ing taung ini lahi nia namang Abraham.
Uling dinatang ya ing Anak ning Tau ban panintunan na la at iligtas ding mebating.
Sindu nang Jesus ing pamagsalita na at selita ne ing metung a talimhaga karing taung makiramdam.
Depat na iti uling malapit ne Jerusalem at isipan da ring tau king malapit niang lunto ing Kayarian ning Dios.
Ngana, Ating metung a taung marangal a minta king marayung bansa ba yang magawang ari at kaybat magbalik ya naman.
Bayu ya meko, inaus na la ding apulu nang ipus at dininan na lang tungga-tunggalan a salaping gintu, at sinabi na karela, Pagnegosyu yu la den angga king pamagbalik ku.
Tutu ra ne mang kesaman ding memalen na, inya kalako na mitubud lang pekakatawan da ban sabian da, E mi ya buring maging ari ing taung iti.
Gewa ria mu ring ari ing taung ita.
Kaybat minuli ya at pepayaus na la ding ipus a dininan nang salaping gintu ban abalu na nung magkanu ing penakitan na ning balang metung.
Linapit ya ing minunang mirinan at ngana, Ing salapi yung gintu, ginu, menakitan yang apulu.
Masanting, nganang mekibat.
Mayap kang ipus!
Anti na ning meging tapat ka king ditak a bage, panibalan da ka karing apulung siudad.
Linapit ya ing kadua at ngana, Ing kekayung salaping gintu, ginu, menakitan yang lima.
At sinabi na, Manibala ka karing limang siudad.
Linapit ya ing aliwa pang ipus at ngana, Oyni, ginu, ing kekayung salaping gintu.
Binalut ke king panyu at selikut.
Tatakut ku kekayu uling masakit kayung pakiutusan; kakuanan yu ing e kekayu at pupupulan yu ing e yu tenam.
Pekibat na ning panginuan na, E ka mayap a ipus!
King sinabi mung yan karin da ka atulan!
Balu mu na palang masakit kung pakiutusan at kakuanan ku ing e kanaku at pupupulan ku ing e ku tenam, obat e me bildug king bangku ing salapi ku?
King pamagbalik ku mika interes ya mu man sana.
At sinabi na karing atyu karin, Kuanan ye keya ing salaping gintu at ibie ye king atin nang apulung salaping gintu.
Oneng ngara, Atin neng apulung salaping gintu, ginu!
Sasabian ku kekayu, nganang mekibat, ing ninumang atin na, mirinan ya pa; oneng itang ala, agyang itang ditak a atyu keya mayakua pa.
Ngeni, tungkul naman karetang kalaban kung e maki buri king maging ari ku karela, idala yu la keni at paten yu la king arap ku!
Kaybat nang asabi iti, sinulung neng migpauna karela papunta Jerusalem.
Inyang malapit ne king Betfage at Betania, king bunduk a ausan dang Bunduk ding Olibo, pepaunan na la ding aduang alagad.
Sinabi na karela, Munta kayu king tutuking baryu.
Kalub yu karin akit ye ing metung a biserung asno.
Makatali ya at ala pang mekasake kaniti.
Kalagan ye at idala ye keti.
Nung sakaling ating mangutang kekayu: Baket kakalagan ye yan?
sabian yu, Kailangan ne ning Ginu.
Inya linakad na la ding mituburan at ikit de ing asno, antimo ing sinabi na karelang Jesus.
Kabang kakalagan de, ding makibandi kitnan da la, Baket kakalagan ye yan?
Pekibat da, Kailangan ne ning Ginu.
Dela re ing asno kang Jesus.
Kaybat deng sepinan king gulut ing asno king balabal da, pepasaken de i Jesus.
Kabang dalan, lalatag da la ring tau ding balabal da king daralanan na.
Inyang malapit ne Jerusalem, king lugal a pababa king Bunduk ding Olibo, kinulisak la king tula ding heganaganang alagad a milulupung keya at king masikan a bosis pinuri de at pepasalamatan ing Dios king sablang ikit dang milagru.
Ngara, Bendisyunan ne sa ning Dios a daratang king lagyu na ning Ginu!
Kapayapan karin banua at ligaya king Dios!
Ngara ding mapilan a Pariseong makalibutad karing dakal a tau, Maestro, iyutus mu karing alagad mu ing e la masigla.
Pekibat na, Sasabian ku kekayu, nung magtahimik la, ding batu mismu ilang kulisak.
Inyang malapit ne king siudad i Jesus at ababatiawan na ne, tengisan ne.
Ngana, Nung balu mu mu ing makaibie kapayapan keka king aldo iti!
Oneng e mu pin akakit ngeni!
Datang la ding aldo a padurutnan da kang kuta ding kekang kalaban; kubkuban da ka at lusuban king misusumangid.
Lasakan da kang lubus at pati na ding anak mung atyu kilub ding kekang pader.
Ala lang itagan metung mang batu a makatumpak king kalupa nang batu uling e mu kilala ing paniatang na ning Dios keka ba na kang iligtas!
Linub ya i Jesus king Templo at tinabi na la ding magtinda.
Ngana karela, Makasulat: Ing bale ku mayaus yang bale pipanalanginan.
Oneng gewa yeng tuknangan ding mapanako!
Aldo-aldo tuturu ya i Jesus kilub ning Templo.
Buri da ring pamuntuk ding pari, ding talaturu ning Kautusan, at ding makatua na ning balen king ipapate re.
Oneng e la manakit paralan nung makananu rang arapat iti, uling taimtim yang makiramdam kang Jesus ing mabilug a balen; ala lang buring salanan king sasabian na.
Misan a aldo, kabang tuturu ya i Jesus karing tau kilub na ning Templo at manaral tungkul king Mayap a Balita, linapit la ding pamuntuk da ring pari at ding talaturu ning Kautusan; kayabe da la ring makatua na ning balen.
Ngara, Sabian mu na mo kekami ing katuliran mung dapat kareting bage?
Ninu ing minie kayupayan keka?
Pekibat nang Jesus, Kutnan da kayu naman.
Sabian yu na mo kanaku nung kenu ibat ing upaya nang maminyag Juan, ibat king Dios o karing tau?
At ngarang mipapangutang, Nung sabian tamung ibat king Dios, sabian na naman kekatamu, Baket e ye peniwalan?
Nung sabian tamung, Ibat karing tau, pamasibasan da katamu ding tau uling paniwalan da king propeta ya i Juan.
Inya ing pekibat da kang Jesus, E mi balu.
At nganang Jesus karela, E ku naman sabian kekayu nung nanu ing katuliran kung dapat kareting bage.
Kanita selita neng Jesus iting talimhaga karing tau: Ating metung a taung menanaman ubas king gabun na.
Pekiupa ne karing kasamak at minta ya king aliwang bansa.
Menatili yang maluat king lugal a ita.
Inyang miras na ing panaun ning pamamupul ubas, pepapuntan ne ing metung a ipus ban kuanan na ing parti na king pupul.
Oneng bigbugan de ring kasamak ing ipus at pepaulian deng alang darala.
At pepapuntan ne ing metung pang ipus; pemugbug dia naman ampon lepastangan at pepaulian deng ala munamang darala.
Pepapuntan ne ing katlu; penasakit de at penabi.
Ngana ning makibandi king ubasan, Nanu ing daptan ku?
Papuntan ke ing sariling anak kung lalaking pakamalan; siguradung igalang de!
Oneng inyang ikit de ring kasamak ing anak a lalaki, ngarang misabisabi, Iti ya ing talapagmana.
Tara, paten ta ya ban miras kekatamu ing mana na!
Inya liwal de king ubasan at pete re.
Nanu kaya ing daptan na karela ning makibandi king ubasan?
Ya mismu munta ya karin at pamaten na la detang kasamak at ibie ne karing aliwang kasamak ing ubasan.
Inyang dimdam da iti ding tau, sinabi ra, E na na sa paintulut ning Dios kekatamu yan!
Linawe na lang Jesus at kaybat kitnan na la, Nung makanyan, nanu ing buri nang sabian niting telatag ning Kasulatan?
Ing batung e ra buri ding manalakad bale,ya ing meging batung pamuntuk.
Manasakit ya ing ninumang makatakid king batung iti at mangalaso-laso ya ing dagpan na.
Kanita mu rin buri deng dakpan ding talaturu ning Kautusan at ding pamuntuk da ring pari i Jesus, uling aintindian da king ila ding pamaramdaman na king talimhaga; oneng tatakut la karing tau.
Inya menaya lang masanting a panuan.
Sitsutan da la ring mapilan a tau ban magkunwaring manintun king katuliran at ilang tiburan da ba reng arakap i Jesus king pamagsalita na ban kanita adalum de at miyabie king upaya ning Romanung Gobernador.
Ngara deting ispia kang Jesus, Maestro, balu mi king ustu ing kekayung sasabian at tuturu.
E kayu mangabiran kenu man, nune tuturu yu ing katutuan tungkul king buri na ning Dios para king tau.
Sabian yu na mo kekami nung labag king Kautusan ing mamayad buis king Emperador ning Roma o ali?
Oneng balu nang Jesus ing e mayap dang kapagnasan, inya ngana karela, Pakitanan yu kung metung a denaryu.
Kaninu ya larawan at lagyu ing atyu keni?
Ngarang mekibat, King Emperador la.
Inya nganang Jesus karela, Nung makanyan, ibie yu king Emperador ing mangaintulid king Emperador, at ibie yu king Dios ing mangaintulid king Dios.
Mebigu la king kapagnasan dang arakap de king pamagsalita na arap da ring tau.
Ala na lang asabi pa uling mebigla la king pekibat na.
Ating mapilan a Saduseo a linapit kang Jesus.
Ding Saduseo ila ding taung sasabing alang pamaniubling mebie.
Ngara, Maestro, sinulat neng Moises iting kautusan para kekami: Nung ing metung a lalaki mate yang alang ayanak king asawa na, ing kapatad nang lalaki kailangan neng pakasalan ing mebalu ban mika anak la para king mete.
Ating pitung mikakapatad a lalaki.
Mekiasawa ya ing pangane at mete ya namang alang ayanak.
Pekasalan ne ning kadua ing mebalu, at mete yang alang ayanak.
Makanyan munaman ing milyari king katlu angga king kapitu; ayasawa de ngan at mete lang alang ayanak king mebalu.
King katataulian, mete ya naman ing babai.
Ngeni, king aldo pamaniubling mebie, ninu karing pitung mikakapatad ing maging asawa na, anti na ning mikasal ya karela ngan?
Nganang mekibat Jesus karela, Miyayasawa la ding lalaki at babai king kapanaunan a iti, oneng e na la makiasawa ding lalaki at babaing kabilang karing subling mie.
Mitulad la karing anghel at e na la malyaring mate; uling king pamaniubli rang mie maging anak na la ning Dios.
Agyang i Moises patutuan na king subli lang mie ding mete.
Uling king istoria tungkul king mababang tanaman a milalablab, ing Ginu inaus neng Dios nang Abraham, Dios nang Isaac, at Dios nang Jacob.
Ngana wari, ing Dios e re Dios ding mete, nune Dios de ring mabie uling ding sabla mabie la uli na.
Ngara ding mapilan a talaturu ning Kautusan, Maestro, tinud ka king pakibat a yan!
Ala nang mengangas pang mengutang.
Nganang Jesus karela, Makananu rang asabi king ing Cristo anak neng David?
Uling i David mismu sasabian na king libru da ring Dalit,Ing Ginu sinabi na king kakung Ginu:Lukluk ka banda kung wanan, anggang e ku la lubus apasukuan keka ding kekang kalaban.
Ngeni nung i David inaus neng Ginu, ing Cristo, makananu ya mo ngening maging anak na?
Nganang Jesus karing alagad na kabang makiramdam la ding sabla, Mimingat kayu karing talaturu ning Kautusan a maburing lakad-lakad pakaimalan a makaba at maburing pupugayan da karing plasa.
Buri da la ring luklukan pandangal karing sinagoga at ding kabisera neng makipamiesta la.
Ila ding gigisan king kabiayan da ring mebalung babai, at kaybat magkunwaring manalangin makaba!
Lalung mabayat ing dugpang parusa karela!
Megumasid ya i Jesus king makapadurut at ikit na la ding masalaping babaldug king karelang ain king pibabalduganan kareti king Templo.
Ikit nia naman ing metung a pakakalulung babaing mebalu; babaldug na la ding aduang salapi.
Sinabi nang Jesus, Ing katutuan sasabian ku kekayu, ing pakakalulung babaing iti ya ing maragul a inain kesa karing sabla.
Uling binie na ing sablang pagkabie na, oneng ila binie ra mu itang labis ketang kailangan da.
Pipagsalitan da ring mapilan karela ing sintingan na ning Templo, ing sintingan a babie da ring marmol at ding ain a miyain king Dios.
Inya sinabi nang Jesus, Ding akakit yung den, datang ing panaun, metung man alang mitagan a batung makatumpak king kalupa nang batu; mabaldug la ngan king gabun.
Ngarang mengutang kang Jesus, Maestro, kapilan malyari iti?
At nanu ing palatandanan king pangatupad na niti?
Pekibat na, Mingat kayu ban e na kayu alinlang ning ninuman.
Uling dakal la ding datang king lagyu ku a sumabing, Aku ing Cristo!
at Ing panaun dinatang na!
E kayu tutuki karela.
E kayu pailigalig nung makabalita kayung gera at rebolusyun.
Kailangan king mapalyari la pa mu deti, oneng e mangabaldugan king ing kawakasan dinatang na.
At ngana pa karela, Lusuban ne ning metung a bansa ing kalupa nang bansa at lumaban ya ing metung a kayarian king kalupa nang kayarian.
Mika mangasikan a ayun, danup, at salut karing miyayaliwang lugal at ating lunto makapangilabut a bage a mangaragul a tanda a manibat banua.
Bayu malyari iting sabla, pandakpan da kayu at ligaligan.
Idala da kayu karing sinagoga ban litisan at ipasukul.
King uli ku iyarap da kayu karing ari at karing gobernador.
Iti ya ing maging masanting yung oras ban munie patutu tungkul kanaku.
Ipanatag yu ing lub yu; e kayu paibalisa nung makananu yung ipagdipensa ing kekayung sarili; uling dinan da kayung amanu at kabiasnan a e na agyung labanan o tutulan ning ninuman karing kekayung kalaban.
Agyang ding pengari yu, kapatad, kamaganak, at kakaluguran ipanganiaya ra kayu; ipapate da la ring mapilan kekayu.
Pikasaman da kayu ding sabla king uli ku.
Oneng metung man king buak yu alang mabating.
Magpakatatag kayu uling king kekayung kapibabatan karin yu tanggapan ing kaligtasan.
Potang akit yu neng kukubkuban da ring sundalus ing Jerusalem, abalu yu king e lumuat malasak ne.
Sukat lang tumakas karing bunduk ding atyu king Judea at sukat lang mako ding manuknangan king siudad, at e na la sukat lungub pa karin ding atyu king baryu.
Uling ila deti ring Aldo ning Pamamarusa ban matupad ing sablang sasabian ding Kasulatan.
Maging makalunus la ding mabuktut at ding pasusu karing aldo deta!
Uling datang ing maragul a kasakitan at mua ning Dios laban king bansang iti.
Mate la ding mapilan king espada at idala da lang bihag ding aliwa karing sablang bansa.
Damusakan de ring paganu ing Jerusalem anggang e mapupus ing panaun a mitakda para karela.
Mika ating palatandanan king aldo, king bulan at karing batuin.
Magulu la ding bansa keti king yatu at malitu uli na ning dagat at ning alun.
Mabungsul la ding tau king takut at king pamanisip da karing bage mapalyari king yatu; uling mayugun la at milisia la dalan ding planeta at ding aliwa pang bage king banua.
King panaun a ita, akit deng daratang ing Anak ning Tau libutad na ning biga at kayabe ning maragul a kayupayan at kamalan.
Kabud magumpisa na lang mapalyari deting bage, tumula kayu uling malapit na ing pangaligtas yu.
Kaybat na nita, selita neng Jesus karela ing metung pang talimhaga.
Ngana, Lawan ye ing tanaman a higera at ding aliwa pang tanaman.
Nung akit yu na lang manulud, balu yu king malapit na ing kaleldo.
Makanyan munaman, potang akit yu na lang mangapalyari deting bage, abalu yu king malapit neng datang ing Kayarian ning Dios.
Tandanan yu!
Mapalyari ngan ing sablang bage iti bayu la ngan mangamate ding taung mabibie ngening kasalukuyan.
Lumipas ya ing banua at ing yatu, oneng manatili ing amanu ku.
Mingat kayu!
E yu paburen ing mipasoso kayu king katakawan at pamaglasing, at e kayu paibalisa king pamanintun kabiayan, pota dasnan na kayu ning Aldong ita a e kayu makasadia.
Uling datang ya ing aldong ita king e ra piadian ding sablang tau king mabilug a yatu.
Inya, magsadia kayu king balang oras; manalangin alang patugut ban mika sikanan kayu at aligtasan yu ing sablang mangapalyari at ban makayarap kayu king Anak ning Tau.
Aldo-aldo tuturu ya i Jesus kilub ning Templo at mamako ya mu neng bengi at magpaynawa king Bunduk ding Olibo.
Inya maranun pa pupunta na la king Templo ding tau ban makiramdam kang Jesus.
Malapit nang datang ing Piesta ning Tinape Alang Lebadura a ausan dang Pamaglagpus.
Manintun lang masanting a paralan ding pamuntuk da ring pari at talaturu ning Kautusan nung makananu reng apapate i Jesus, oneng tatakut la karing tau.
Kanita linub ya i Satanas kang Judas a mayayaus Iscariote, ing metung karing labing adua.
Meko ya at mekipagsalita karing pamuntuk da ring pari at karing opisyal da ring guardia na ning Templo, nung makananu neng apanganiaya i Jesus karela.
Metula la at pengakuanan deng dinan salapi.
Mebisa ya i Judas at manibat na kanita menintun neng oportunidad ba neng apanganiaya i Jesus king e ra kamalayan ding tau.
Miras ing aldo na ning Tinape Alang Lebadura nung kapilan de papaten ing biserung tupa para king Pamaglagpus.
Inutusan na lang Jesus di Pedro at Juan.
Ngana karela, Mako na kayu at isadia yu ing kekatamung apunan para king Pamaglagpus.
Ngarang kinutang kang Jesus, Nukarin mu buring isadia mi?
Pekibat na, Makiramdam kayu!
Kalub yu king siudad akasalubung ye ing metung a lalaking magdalang metung a bangang danum.
Tukian ye angga king bale a puntalan na at sabian yu king makibandi king bale: Pakutang na keka ning Maestro nung nukarin ya ing kuartu a malyari nang pipanganan king Apunan ning Pamaglagpus kayabe da ring alagad na?
Ituru ne kekayu ing metung a maragul a kuartu a kompletu gamit.
Karin kayu magsadiang apunan.
Meko la at disnan da at ikit ing sabla-sabla antimo ing sinabi nang Jesus karela, at sidia ra ing apunan ning Pamaglagpus.
Inyang miras na ing oras, linukluk ya i Jesus king lugal na king lamesa at ding apostol.
Ngana karela, Malambat ku nang pagnasan ing akayabe da kayung mangan king apunan ning Pamaglagpus bayu ku dumalan kasakitan!
Sasabian ku kekayu: kapilan man e na ku pasibayung mangan kaniti anggang e lubus matupad iti king Kayarian ning Dios.
Kinua ne ing kopa at kaybat nang mekapasalamat king Dios binie ne karela.
Ngana, Tanggapan ye iti at pisulusuluan yeng inuman.
Sasabian ku kekayu king manibat ngeni e na ku minum kaniting katas ning ubas anggang e datang ing Kayarian ning Dios.
At kinua ne ing tinape at kaybat nang mekapasalamat king Dios, pemirasu ne ing tinape at binie ne karela.
Ngana, Iti ya ing katawan ku a miyain para kekayu.
Daptan yu iti king kapigaganakan kanaku.
Makanyan munaman, kaybat na ning apunan, binie ne ing kopa at sinabi na, Ing kopang iti ya ing bayung kasunduan a mitatalakad king kapamilatan na ning daya kung dumagus para kekayu.
Oneng kasulu ke keti ing magtaksil kanaku!
Uling mate ya ing Anak ning Tau agpang king birian ning Dios; oneng makalunus ne itang taung magtaksil kanaku!
At mikukutnanan la nung ninu kaya karela ing gawang kataksilan kang Jesus.
Linto ing metung a pisasabian karing alagad nung ninu karela ing marangal dili.
Sinabi nang Jesus karela, Ding ari keti king yatu giginuan da la ring karelang sasakupan at ding maki kayupayan mayayaus lang Kakaluguran da ring Tau.
Oneng e makanyan king kabilian yu, nune, ing pekamarangal kekayu sukat yang maging antimong peka-anak dili at ing pamuntuk maging anti yang talasuyu.
Ninu ing lalung marangal, ing makalukluk king lamesa o ing susuyu keya?
Siempre, itang makalukluk.
Oneng atyu ku libutad yu bilang metung a talasuyu.
Menatili kayung kayabe ku karing sablang kapagsubukan a delanan ku.
Nung makananu na kung dininan katuliran sumakup ning Ibpa ku, makanyan munaman ing gawan kung kasunduan kekayu.
Mangan kayu at minum kayabe ku king Kayarian ku at lukluk kayu karing tronu ba yu lang ukuman ding labing aduang tribu na ning Israel.
Simon!
Simon!
Makiramdam ka!
Inawad nang Satanas at mipaintulut king ikayung sabla subukan na kayu antimo nung makananung ing ortelanu sisimen na ing sepu king pale.
Oneng penalangin da ka king kapilan man e sa lubus milako ing kekang kasalpantayanan.
At kabud mibalik ka lub kanaku, pasiknangan mu la ding kekang kapatad.
Mekibat ya i Pedro, Ginu, makasadia da kang damayan king sukulan at king kamatayan!
Nganang Jesus, Pedro, tandanan mu iti: bayu ya tulauk ing tatyo king aldo iti makatatlu mu na ku ikuang alingad.
Kanita kitang nang Jesus karela, Inyang tinubud da kayung alang pitaka, suput o sandalyas, kekulangan kayung nanu man?
Ngarang mekibat, Ali kami.
Oneng ngeni, nganang Jesus karela, nung atin kayung pitaka o suput idala ye.
Ing ninumang alang espada kailangan ing pisali ne ing balabal na ba yang saling metung.
Uling sasabian ku iti kekayu: sukat matupad kanaku ing sasabian na ning Kasulatan, Mibilang ya karing kriminal.
Uling ing misulat tungkul kanaku matutupad na.
Ngara ding alagad, Ginu, oreni ding aduang espada!
Nganang mekibat, Managyu na!
Meko ya king siudad i Jesus at minta ya king Bunduk ding Olibo, antimo ing meging kaugalian na, at tinuki la ding alagad na.
Karas da karin ngana karela, Manalangin kayu ban e kayu manabu king tuksu.
Dinayu yang bagya karela; siniklaud ya at menalangin.
Ngana, Ibpa, nung malyari idayu me kaku iting kopa.
Makanyan man aliwa ing kaburian ku, nune ing kaburian mu ya ing mipamintuan.
Pepakit ya kang Jesus ing metung a anghel a ibat banua at pepasiknangan ne lub.
Uli na ning mabayat a panamdam na, lalu yang menalangin taimtim; tutulu ing pawas na a mengaring dayang papatak king gabun.
Kaybat nang menalangin, tinikdo ya at belikan na la ding alagad na.
Disnan na lang matudtud uli na ning maragul dang kalungkutan.
Ngana karela, Baket matudtud kayu?
Mibangun kayu at manalangin ban e kayu manabu king tuksu.
Magsalita ya pa i Jesus inyang dinatang la ding dakal a tau; panimunan na la ning taung milagyuan Judas, ing metung karing labing adua.
Lepitan ne i Jesus ba neng uman.
Oneng sinabi nang Jesus, Judas, ipanganiaya me wari ing Anak ning Tau king kapamilatan na ning metung a uma?
Inyang ikit da ring alagad a kayabe nang Jesus ing malilyari, sinabi ra, Ginu, panabakan mi na la?
At tebak ne ning metung karela ing ipus na ning Pekapun ding Pari; atigpas ne ing balugbug nang wanan.
Oneng sinabi nang Jesus, Ustu na!
Tigkilan ne ing balugbug na ning ipus at pepakayap ne.
Kanita sinabi nang Jesus karing pamuntuk da ring pari at pamuntuk da ring guardia na ning Templo at karing makatua na ning balen a minta karin ba reng dakpan, Tulisan ku wari inya dinatang kayung magdalang espada at palupalo?
Tuturu ku aldo-aldo king Templo at atyu kayu naman karin; makanyan man e yu ku dekap.
Oneng panaun yu ngeni at ing upaya na ning karalumduman ya ing matutupad.
Dekap de i Jesus at dela re king bale na ning Pekapun ding Pari.
Tikian neng Pedro, oneng makarayu yang bagya.
Mekiabe ya i Pedro karing taung makapadurut king dapug a gewa ra king patyu.
Ikit ne karin ning metung a ipus a babai at pegumasdan neng masalese.
Kaybat, ngana niting ipus, Kayabe nia naman ing taung iti!
Oneng lingad na; nganang Pedro, Babae, e ke man kakilala ing taung sasabian mu!
Kaybat da ring mapilan a penandit, apansin ne ning metung a lalaki at ngana keya, Metung ka naman karela!
Oneng pekibat nang Pedro, Abe, magkamali ka!
Kaybat nang milabas ning metung a oras, pekatimid na namang sinabi ning metung a lalaking menakit kang Pedro, Talagang kayabe neng Jesus ing taung iti, uling metung yang Galileo!
Oneng pekibat nang Pedro, Abe, e ku balu ing sasabian mu!
Kanita mu rin, kabang magsalita ya pa, tinulauk ya ing tatyo.
Melikid ya ing Ginu at linawe ne i Pedro.
At aganaka nang Pedro ing sinabi na ning Ginu, Bayu ya tulauk ing tatyo king aldo iti alingad mu na kung makatatlu.
Linual ya i Pedro at menangis yang kapait-paitan.
Kabang insultuan de i Jesus at pamalupaluan ding magbante, tikpan de lupa at saka re kukutnan.
Ngara, Sige na mo, ulahan mu nung ninu ing mekatud keka?
Miyayaliwang kalapastanganan ing piniabi ra kang Jesus.
Inyang masala na, mitipun la ding makatua na ning balen at ding pamuntuk da ring pari at ding talaturu ning Kautusan, ding sablang bibilug king Sanhedrin at inarap de i Jesus king karelang kapulungan.
Ngara, Sabian mu kekami, ika pin ing Cristo?
Pekibat na, Nung sabian ku, e yu ku rin paniwalan at nung kutnan da kayu e na kayu man makibat.
Oneng manibat ngeni lukluk ya ing Anak ning Tau king banda nang wanan ning Dios a Mayupaya.
At ding sabla kitnan de, Nung makanyan, ika pin ing Anak ning Dios?
Pekibat na, Ikayu mismu sasabian yu king aku pin ya.
Sinabi ra, Nanu pang katibayan ing kailangan tamu?
Itamu mismu dimdam tamu ing sarili nang amanu!
Tinalakad ya ing mabilug a kapulungan at dela re i Jesus arapan nang Pilato.
Pegumpisan dang inapag ing dalum laban kang Jesus.
Ngara, Arakap mi ya ing taung iti; susutsutan na la ding kabalen mi at babawal na lang mamayad buis king Emperador at sasabian na pa king ya mismu ing Cristo, ing ari.
Kitang nang Pilato, Ika pin ing Ari da ring Judio?
Nganang mekibat Jesus, Ika na mismu ing sasabi.
Nganang sinabing Pilato karing pamuntuk da ring pari at karing tau, Ala kung akakit a pamikasala na niting tau.
Oneng pipilit dang sasabian, King kapamilatan na ning turu na guguluan na la ding tau king mabilug a Judea.
Megumpisa ya karin Galilea at ngeni miras ne keti.
Inyang dimdam nang Pilato iti, kitang na nung tau ya Galilea i Jesus.
At inyang abalu nang i Jesus ibat ya king sakup nang Herodes, pepadala ne kang Herodes a atyu kanita king Jerusalem.
Metula yang e mu nanu i Herodes inyang ikit ne i Jesus.
Dakal ne abalitan tungkul kang Jesus at malambat na neng buring akit.
Panenayan neng akit gawang milagru i Jesus.
Inya pengutnan na neng pengutnan, oneng e ya bitasang mekibat i Jesus.
Atyu la karin ding pamuntuk da ring pari at ding talaturu ning Kautusan a alang tuknang king pamagbintang da kang Jesus.
Ininsultu ne at pisunu-sunung Herodes at ding sundalus na.
Pepasuluran deng mal a imalan at binalik de kang Pilato.
At king aldo ita mikaluguran la di Herodes at Pilato; king milabas mipagkamua la.
Pepayaus na lang Pilato ding pamuntuk da ring pari, ding makatua na ning balen, ampon ding tau, at sinabi na karela, Delum ye kanaku iting tau king kasalanan a pamaniutsut karing tau.
Ngeni, siniasat ke king arapan yu at ala kung ikit a pamikasala na karing bage susumbung yu.
Agyang i Herodes ala yang ikit a pamikasala na, inya pepabalik ne kekatamu.
E karampatan ing atulan yang kamatayan uling ala yang kasalanan.
Ipabarug keng latiku at kaybat ipabulus ku ne.
Balang Piesta ning Pamaglagpus, kailangan king i Pilato mibulus yang metung a preso para karela.
Oneng kilisak dang agnan-agnan ding dakal a tau, Paten ya ing taung yan!
Ibulus ya i Barabas!
(Mesukul ya i Barabas uli na ning kaguluan a milyari king siudad at uli na ning pamakamate tau.)
I Jesus ya ing buri nang ibulus Pilato, inya migsalita yang pasibayu karing tau.
Oneng kilisak da, Ipaku ya king krus!
Ipaku ya king krus!
Nganang Pilato karela king katlung besis, Baket, nanung gewa nang marawak?
Ala kung akakit a sangkan ba yang magdusang kamatayan.
Ipabarug keng latiku kaybat ipabulus ya.
Oneng lalu rang pekakulisak king kailangan yang ipaku i Jesus king krus at ing karelang kilisak ya ing migtagumpe.
Inya sildak nang Pilato kang Jesus ing atul a aduan da.
Binulus ne ing taung mesukul uli na ning pamangulu at pamakamate tau, at binie ne i Jesus karela ban gawan da ing buri dang daptan keya.
Inyang dela ra ne i Jesus ban ipaku king krus, akasalubung de ing metung a lalaking ibat king baryu.
Ing lagyu na Simon; tau ya Cirene.
Pinigil de at pepapusan ing krus kang Simon kagulutan nang Jesus.
Tutukian de ring dakal a tau i Jesus, kabilang la kareti ding babaing manangis at managulele uli na.
Belikdan na lang Jesus at sinabi na karela, Anak nang babai ning Jerusalem, e yu ku tatangisan!
Ing tangisan yu ya ing kekayung sarili at ding kekayung anak.
Tandanan yu ini: datang la ding aldo nung nu ra sabian ding tau, Kapalad da ring babaing baug, ding kapilan man e menganak at kapilan man e pepasusu!
Karing aldo deta sabian da ring tau karing bunduk, Pairagsa kayu kekami!
at karing bunduk-bundukan, Kambilan yu kami!
Uling nung makanyan ing ararapat da king tanaman potang sagiwa ya, nanu kaya ing marapat potang malangi ya?
Atin la naman delang aduang kriminal ban paten dang kayabe nang Jesus.
Inyang miras la king lugal a mayayaus Bungu, pinaku re i Jesus king krus.
Pinaku da la naman ding aduang kriminal, ing metung king banda nang wanan at ing metung king banda nang kayli.
Nganang Jesus, Ibpa, patawaran mu la uling e ra balu ing daraptan da.
At piparti-parti ra ing imalan na king kapamilatan na ning pamibagutan.
Makatalakad la ding tau karin at manalbe la kabang pituya-tuya de ring makatua da ring Judio.
Ngara, Linigtas na la ding aliwa; paburen yung iligtas na ngeni ing sarili na, nung ya pin ing Cristo, ing pinili ning Dios!
Pituya-tuya dia naman ding sundalus; lepitan de at alukan maslam a alak.
Ngara, Nung ika pin ing ari da ring Judio iligtas mu ing kekang sarili!
Deting amanu makasulat la king kabuntukan na: Iti ya ing Ari da ring Judio!
Ininsultuan nia naman ning metung karing kriminal a makabitin.
Ngana, Aliwa wari ika ing Cristo?
Iligtas mu ing kekang sarili at pati na ikami!
Oneng sebianan ne ning metung ing kayabe na.
Ngana, Ala na kang takut king Dios?
Ing parusang tinggap mu kaparehu ne ning keya.
Matulid para kekata ing magdusang anti kaniti uli na ning depat tang marawak; oneng ya ala yang bitasang depat a marawak.
At kaybat sinabi na kang Jesus, Jesus, e mu ku sana kakalinguan potang datang na ka king kekang kayarian!
Nganang Jesus keya, Ing katutuan sasabian ku keka: ngeni mu rin akayabe da ka king Paraiso.
Inyang mag-a-alas dose na ning ugtu, meralumdum king mabilug a bansa angga king alas tres ning gatpanapun.
Milako ya sala ing aldo; megabak ya king libutad ing kortina na ning Templo.
Nganang kinulisak masikan Jesus, Ibpa, karing gamat mu panabilin ke ing kanakung espiritu!
Kaybat nang sinabi iti mepatlud ya inawa.
Inyang ikit ning kapitan da ring sundalus ing milyari, pinuri ne ing Dios.
Ngana, Tune ya ping alang kasalanan iting tau!
Ikit da ring taung makatipun manalbe karin ing milyaring iti at minuli la; durugdugan da la ring salu ra.
Ding sablang kakilala nang Jesus at pati na ding babaing tinuki keya manibat Galilea, makatalakad lang e binang marayu; ikit da iting sablang bage milyari.
-Ating metung a lalaking milagyuan Jose, tau ya Arimatea, ing metung karing balen da ring Judio.
Mayap ya at gagalangan de ring tau; kabilang ya karetang manaya king pamaniatang na ning Kayarian ning Dios.
Agyamang miembru ne ning Sanhedrin, e ya nayun king desisyun da at depat kang Jesus.
Pintalan ne i Pilato at inawad ne ing bangke nang Jesus.
Inyang kildas ne ing bangke, binalut ne king ulas a linen at binili ne king kutkutan a linukib king batu a e pa bitasang megamit.
Aldo Biernes kanita at malapit nang magumpisa ing Sabbath.
Tinuki la kang Jose ding babaing talatuki nang Jesus manibat Galilea, at ikit de ing pikutkutan na pati na ing pangabili na karin ning bangke nang Jesus.
Kaybat na nita, minuli la at migsadiang pabanglu at laru para king bangke na.
Migpaynawa la king Aldo ning Sabbath, antimo ing yuyutus na ning Kautusan.
King kamamaranunan na nitang Domingung abak, minta la ding babai king kutkutan; darala ra ing pabanglung sidia ra.
Disnan deng midugang na ing batung makatakap king pasbul na ning kutkutan.
At inyang linub la, e re disnan ing bangke ning Ginung Jesus.
Megulu la pamisip king milyari at kabud-abud ikit da lang atyu karin ding aduang lalaking makaimalan a makasilo.
Uli na ning maragul dang takut, dinuku la angga king gabun.
Kitang da ring lalaki karela, Baket panintunan ye ing mabie karing mete?
Ala na yu keti; sinubli neng mebie!
Ganakan yu itang sinabi na kekayu kanitang atyu ya pa Galilea.
Ing Anak ning Tau kailangan yang miyabie karing taung makasalanan, mipaku ya king krus at subling mie king katlung aldo.
Kanita ra aganaka ding babai ing sinabi na.
Meko la king kutkutan at belita ra karing labing metung at karing sablang kayabe ra iting sablang milyari.
Deting babai ila di Maria Magdalena, Juana, at i Mariang ima nang Santiago; ila at ding aliwa pang babaing kayabe ra ilang memalita kaniti karing apostol.
Oneng inisip da ring apostol king imposibli ing sasabian da at e ra la peniwalan.
Oneng tinalakad ya i Pedro at milayi yang minta king kutkutan; dinuku ya at miglalawe.
Ala yang aliwang ikit nung e mu ing ulas a linen.
Kaybat minuli ya bale; isip-isipan na nung nanu kaya ing milyari.
King aldo mu ring ita, ding adua karing alagad papunta la king baryung ausan dang Emaus; atin yang labing metung a kilometru dayu manibat Jerusalem.
Pipagsalitan da ing sablang bage milyari.
Kabang mipagsalita la at mikukutnanan, linapit ya i Jesus at mekiyagnan ya karela.
Ikit de, oneng e re bitasang akilala.
Kitnan na lang Jesus, Nanu ing pipagsalitan yu kabang lalakad kayu?
Tinuknang la; mitmu lang lungkut.
Ngana kang Jesus ning metung a milagyuan Cleopas, Ikayu na mung dili karing manuknangan Jerusalem ing e maki balu karing bage a kaybat-ibat pa mung mepalyari karin?
Nganang kinutang, Nanung bage?
Pekibat da, Ding bage mepalyari kang Jesus ning Nazaret, ing propetang mayupaya king dapat at amanu king arapan na ning Dios at ding sablang tau.
Dinemanda re ding kekaming pekapun ding pari at ding makatua na ning balen ban miyatulan kamatayan at pepapaku re king krus.
Ya pa naman ing asahan ming magligtas king Israel!
Subali pa kanita, iti ya na ing katlung aldo manibat inyang milyari ita.
Mebigla kami king belita da ring mapilan a babaing kayabe mi.
Minta la kanu king kutkutan nanding abak a maranun at e re disnan ing bangke na.
Migbalik la at sasabian da king menakit la kanung anghel a sinabi karela king mabie ya i Jesus.
Minta la naman king kutkutan ding mapilan a kayabe mi at makanyan pin ing disnan da; oneng e ria naman ikit i Jesus.
Kanita sinabi nang Jesus karela, Kapurul yu naman a isip!
Angga ngeni e yu pa paniwalan ing sablang inula da ring propeta?
E wari kailangan king ing Cristo dumalan ya king sablang bage iti bayu ya lungub king Kayarian na?
At selese nang Jesus karela ing masasabi karing sablang kasulatan tungkul keya, manibat karing libru nang Moises at karing Kasulatan da ring sablang propeta.
Miraras na la king baryung karelang pupuntalan at pepawaga nang Jesus king isundu na pa ing pamaglakad.
Oneng pinigil de.
Ngara, Tuki na kayu pa mu kekami, lalbug ne ing aldo at daralumdum na.
Inya tinuki yang sinalangi karela.
Inyang kasulu da ne king pamangan, kinangwa yang tinape at pepasalamat ya king Dios; at pemirasu ne ing tinape at binie ne karela.
Mibuklat la mata at akilala ra king ya pala i Jesus, oneng bigla yang mewala king panimanman da.
Ngara king metung at metung, Inya pala balamu milablab kata pusu kabang pakisabian na kata king dalan at lilinawan na la kekata ding Kasulatan!
Kanita mu rin linakad la at migbalik Jerusalem.
Disnan da lang makatipun ding labing metung at ding aliwa pang kayabe ra a sasabing, Tutu ya ping sinubling mebie ing Ginu!
Pepakit ya kang Simon!
Belita da ring adua katau ing milyari kabang dalan at nung makananu reng akilala ing Ginu inyang pemirasu ne ing tinape.
Kabang babalita da pa iti karela, kabud-abud atyu i Jesus libutad da.
Ngana karela, Kapayapan keko ngan!
Oneng mitakutan la at mengilibut uling bala ra multu ya ing akakit da.
Inya nganang Jesus karela, Baket magugulu kayu at mikakunu?
Lawan yu la ding kanakung gamat at bitis at kilalanan yu king aku at alang aliwa.
Salatan yu ku ba yung akit.
Ala yang laman at butul ing multu, oneng atin ku antimo ing akakit yu.
At pangasabi na niti, pepakit na la karela ding gamat na at bitis.
E la pa mu rin maniwala uli na ning maragul dang tula at pangasdan.
Inya kitang na karela, Atin kayung nanumang apangan keti?
Dininan deng kapirasung ningnang a asan; kinua ne iti at pengan king akakit da.
Kaybat ngana karela, Ing amanuan ku kanitang kayabe yu ku pa ya pin iti: kailangan ing matupad ing sablang misulat tungkul kanaku king Kautusan nang Moises, karing libru da ring propeta, at karing Dalit.
Kanita biklat na la pamisip ba da lang aintindian ding Kasulatan at sinabi na karela, Anti kaniti ing makasulat: Kailangan yang dumalan kasakitan ing Cristo at subli yang mie king katlung aldo, at king lagyu na, ing pamanisi at kapatawaran ding kasalanan sukat mipanaral karing sablang bansa, magumpisa keti Jerusalem.
Ikayu ding testigu kareting sablang bage.
E yu kakalinguan king aku mismu itubud ke kekayu itang pengaku nang Ibpa ku.
Inya e kayu mamako king siudad anggang e yu tanggapan ing upayang ibat banua.
Kaybat na nita, tiki na lang Jesus king lual na ning siudad.
Karas da Betania, tinas na la ding gamat na at binendisyunan na la.
Kabang bibendisyunan na la, likuan na la at mitas ya banua.
Simban de at mibalik la Jerusalem king mitmung tula, at e la patugut pupunta king Templo, pupuri at pasalamat king Dios.
Atyu ne ing Amanu bayu ya melalang ing yatu.
Kayabe ne ning Dios ing Amanu at nung nanu ya ing Dios makanyan ya naman ing Amanu.
Ibat na king kamumulan kayabe na ne ning Dios ing Amanu, at king kapamilatan na ning Amanu lelang na ning Dios ing sablang bage; alang nanumang mepalyari king melalang nune mu king kapamilatan na.
Atyu keya ing bie at iting bie ya ing migdalang sala karing tau.
Saslag ya ing sala king karalumduman at e ne adaig ning karalumduman.
Tinubud ne ning Dios ing metung a tau; ing lagyu na Juan.
Dinatang ya ban munie patutu tungkul king sala ban king kapamilatan na ning pamipatutu na maniwala la ding sabla.
Aliwa i Juan ing sala; dinatang ya ban munie patutu tungkul king sala.
Iti ya ing tune sala a daratang king yatu ban munie sala karing sablang tau.
Atyu ne ing Amanu king yatu, oneng e ne akilala ning yatu agyamang lelangan ne ning Dios ing yatu king kapamilatan na ning Amanu.
Dinatang ya king sarili nang balen, oneng e re tinggap ding kabalen na.
Makanyan man karetang tinanggap at meniwala keya binie na ing karapatan a maging anak na la ning Dios.
Meging anak na la ning Dios e king kapamilatan na ning daya o ning pamitan ning laman o ning dapat ning tau; ing Dios mismu ya ing Ibpa ra.
Meging tau ya ing Amanu at mekipanuknangan ya kekatamu.
Ikit mi ing kamalan na a mitmung lugud at katutuan, ing kamalan a mangaintulid mung bukud king bugtung nang Anak ning Ibpa.
Minie yang patutu i Juan tungkul keya.
Ngana, Ya ing amanuan ku kanitang sinabi ku kekayu, Datang ya kaybat ku, oneng maygit ya kanaku, uling atyu ne bayu ku pa mibait.
Uli na ning ganap nang lugud tinanggap tamu ngang grasya, at grasya pa.
Binie ne ning Dios ing Kautusan king kapamilatan nang Moises, oneng ing lugud na at katutuan miras karing tau king kapamilatan nang Jesu-Cristo.
Ala pang menakit king Dios; oneng mipakilala ya ing Dios karing tau king kapamilatan na ning bugtung nang Anak; ing Anak a kayabe ning Ibpa king panga-Dios at kaluguran nang tutu.
Iti ing patutu nang Juan kanitang mitubud lang pari at Levita ding Judio ning Jerusalem ban ikutang da keya: Ninu ika?
Pigtapat nang Juan at e na pepayalian, nune sinabi nang malino, Aliwa aku ing Cristo.
Kitnan deng pasibayu, Nung makanyan, ninu ika?
Ika i Elias?
Pekibat nang Juan, Aliwa aku.
Kitnan da ne naman, Ika ing Propetang panenayan me?
Aliwa, nganang mekibat Juan.
Ngara pa, Ninu wari ika?
Sabian mu ban atin keng apakibat karetang mitubud kekami.
Nanu ing asabi mu tungkul king kekang sarili?
Mekibat ya i Juan,Aku ing siwala nitang kukulait king disyerto:Itulid ye ing dalan a dalanan ning Ginu!
(Iti ya ing sinabi ning propeta Isaias.)
Ding taung deti tubud lang ibat karing Pariseo.
Kitnan da ne naman i Juan, Baket maminyag ka ngening aliwa pala ika ing Cristo o i Elias o ing Propeta?
Nganang mekibat Juan, Maminyag ku king danum, oneng libutad yu ating metung a e yu akikilala.
Ya ing daratang kaybat ku at e ku karapatdapat agyang kalag mu karing tali da ring sandalyas na.
Iti mepalyari karin Betania, king kangatba ning Ilug ning Jordan nung nu ya maminyag i Juan.
Kabukasan, ikit neng Juan i Jesus at lalapit ya keya.
Nganang Juan, Oyan ing Kordero ning Dios a milalako king kasalanan ning yatu!
Ya ing amanuan ku inyang sinabi ku, Ing daratang kaybat ku maygit ya kanaku, uling atyu ne bayu ku pa mibait.
E ku balu kanita nung ninu ya, agyamang dinatang kung maminyag king kapamilatan ning danum ban mipakilala ya king Israel.
Iti ya ing patutu nang Juan, Ikit ke ing Espiritu a kukuldas anting patipati a ibat banua at menatili ya keya.
E ku balu kanita nung ninu ya; oneng ing mitubud kanaku ban maminyag king kapamilatan na ning danum ya ing sinabi kanaku, Ing akit mung kuldasan na at panatilian ning Espiritu, ya ing maminyag king kapamilatan ning Banal a Espiritu.
Ikit ku iti at patutuan ku king ya ing Anak ning Dios.
Kabukasan, atyu ne naman karin i Juan; kayabe na la ding adua karing alagad na.
Ikit neng lalabas i Jesus at nganang sinabi, Oyan ing Kordero na ning Dios!
Dimdam da ring aduang alagad ing sinabi nang Juan at tinuki la kang Jesus.
Melikid ya i Jesus at kitnan na la inyang ikit nang tutukian de, Nanu ing panintunan yu?
Mekibat la, Rabbi (ing buri nang sabian niting amanu, Maestro), nu karin ka manuknangan?
Nganang mekibat Jesus karela, Tara, lawan yu.
Tinuki la kang Jesus at ikit de ing tuknangan na; menatili lang kayabe na king aldong ita.
(Mag-a-alas kuatro na ning gatpanapun kanita).
Ing metung karing aduang mekaramdam king pamagsalita nang Juan at tinuki kang Jesus ya i Andres a kapatad nang Simon Pedro.
Kanita mu rin penintun neng Andres i Simon a kapatad na.
Inyang ikit ne, sinabi na kang Simon, Atagpuan mi ya ing Mesiya (ngana wari, ing Cristo).
At tiki neng Andres i Simon kang Jesus.
Linawe neng Jesus at ngana, Ika i Simon a anak nang Juan.
Mayaus kang Cefas.
(Ngana wari, Pedro.)
Kabukasan, birian nang Jesus ing munta ya Galilea.
Atagpuan ne karin i Felipe at nganang Jesus, Tuki ka kanaku!
(Tau ya Betsaida i Felipe, ing balen da ri Andres at Pedro.)
Penintun neng Felipe i Nathanael at ngana keya inyang ikit ne, Atagpuan mi ya itang mababanggit king libru na ning Kautusan a sinulat nang Moises at mababanggit munaman karing kasulatan da ring propeta: i Jesus ning Nazaret a anak nang Jose.
Nganang kinutang Nathanael, Atin waring mayap a lunto Nazaret?
Mekibat ya i Felipe, Tara, lawan mu.
Inyang ikit nang Jesus king lalapit ya keya i Nathanael, nganang migsalita tungkul kang Nathanael, Oyan ing tune Israelita!
Keya ala kang akit a pamagkunwari!
Kitang nang Nathanael, Makananu mu kung akilala?
Nganang mekibat Jesus, Bayu na ka inaus Felipe, ikit da na ka inyang atyu ka lalam ning tanaman a higera.
Nganang Nathanael, Maestro, ika ing Anak ning Dios!
Ika ing Ari ning Israel!
Mekibat ya i Jesus, Maniwala ka wari uli na mu ning sinabi ku kekang ikit da kang atyu lalam ning tanaman a higera?
Maygit pa kanyan ing akit mu!
At tiglung nang Jesus, Ing katutuan sasabian ku kekayu ngan: akit yeng makabuklat ing banua at tipa-manik la ding anghel ning Dios king tulid ning Anak ning Tau.
King katlung aldo mika kasalan king Cana, Galilea.
Atyu karin ing ima nang Jesus.
Mekumbira ya naman i Jesus at ding alagad na.
Megisan ing alak, inya i Mariang ima nang Jesus sinabi na keya, Kegisanan lang alak.
Nganang mekibat Jesus, Babae, paburen mu, ing oras ku e pa dinatang.
Nganang sinabing ima na karetang ipus, Daptan yu ing nanumang sabian na kekayu.
Karin ating anam a tapayan.
Ing balang metung kareti mikakalaman yang aduang pulu o atlung pulung galun a danum.
Makasadia la deting tapayan para king seremonia ning pamaglinis da ring Judio.
Sinabi nang Jesus karing ipus, Katmuan yu lang danum ding tapayan.
At kitmuan da la angga king labi.
Kaybat na nita, nganang Jesus karela, Ngeni sumaluk kayu at idala yu king manibala kaniting kasalan.
Inya dela ra king manibala king kasalan at tikman na ing danum a meging alak.
E na balu ning manibala nung nu karin ibat itang alak a ita (oneng balu da ring ipus a sinaklu king danum).
Inaus ne ning manibala ing lalaking kinasal at sinabi na keya, Kaugalian ing iyapag mumuna ing maniaman a alak at nung dakal na la ainum ding bisita kanita pa iyapag ing alak a maina.
Oneng ika tauli mung lege ing maniaman a alak!
Iti milyari karin Cana, Galilea; iti ya ing mumunang milagru a depat nang Jesus.
Karin na pepakit ing kayupayan na at iti meging dalan ne ning pamaniwala ra keya ding alagad na.
Kaybat na nita, minta ya Capernaum, kayabe ne i ima na, ding kapatad nang lalaki, at ding alagad na.
Menatili la karin kilub ding mapilan a aldo.
Malapit na mu ing Piesta ning Pamaglagpus da ring Judio, inya minta ya Jerusalem i Jesus.
Disnan na la king Templo ding magtindang baka, tupa at patipati ampon ding maglibe salapi a karin pakalukluk.
Ginawa yang pamarug a lubid at tinabi na la ngan king Templo ding magtinda, pati na ding tupa at baka.
Piniambulat na la ding salapi da ring maglibe salapi at penuag ding karelang lamesa.
Nganang Jesus karing magtindang patipati, Ilako yu la keti ren!
E ye gagawan palengki ing bale nang Ibpa ku!
At aganaka da ring alagad na ing sasabian na ning kasulatan, Ing pamagmalasakit ku para king bale mu balamu api a mikakaluku king pusu ku.
Uli na niti, kitang da ring Judio kang Jesus, Nanung tanda a pagmumulalan ing gawan mu ban apakit mu kekami king atin kang matulid dapat kaniti?
Mekibat ya i Jesus, Lasakan ye iting Templo at kilub ding atlung aldo italakad keng pasibayu.
Ngara ding Judio, Megawa ya iting Templo kilub ding apat apulu at anam a banua at ika italakad me kilub na mu ning atlung aldo?
Oneng ing Templong amanuan na ya ing katawan na.
Inya inyang sinubli neng mie, aganaka da ring alagad na king sinabi na iti; at meniwala la king kasulatan at karing amanung sinabi nang Jesus.
Kanitang atyu Jerusalem i Jesus king Piesta ning Pamaglagpus, dakal lang tau ding meniwala keya inyang ikit da la ring makapagmulalang tanda a depat na.
Makanyan man e migtiwala i Jesus karela uling balu na la ding tau.
E na kailangan pa ing damdaman na king aliwa ing tungkul king ninumang tau uling ya mismu balu na ing atyu king pusu na ning tau.
Ating metung a lalaking milagyuan Nicodemo, metung yang Pariseo at pamuntuk ding Judio.
Misan a bengi, iting lalaki minta ya kang Jesus.
Ngana kang Jesus, Maestro, balu mi king metung kang talaturu a menibat king Dios, uling alang makagawa karing milagrung daraptan mu subali mu nung mamantabe ya keya ing Dios.
Mekibat ya i Jesus, Ing katutuan sasabian ku keka: subali mu nung mibait yang pasibayu ing tau e ne akit ing Kayarian ning Dios.
Kitang nang Nicodemo, Makananu yang mibait pasibayu ing tau nung matua ne?
Makapagbalik ya pa wari king atian nang ima na ba yang mibait pasibayu?
Mekibat ya i Jesus, Ing katutuan sasabian ku keka: subali mu nung mibait ya king danum at king Espiritu ing tau e ya makalub king Kayarian ning Dios.
Ing mibait king laman, laman ya at ing mibait king Espiritu, espiritu ya.
E mu pagmulalan ing sinabi ku keka, Kailangan kayu ngan mibait pasibayu.
Tutiup ya ing angin king lugal a buri na at daramdaman yu ing biung na, oneng e yu balu nung nu manibat at nung nu pupunta.
Makanyan munaman ing mapapalyari king balang metung a mibabait king Espiritu.
Nganang kinutang Nicodemo, Makananu lang mapalyari deting bage?
Mekibat ya i Jesus, Metung kang talaturu ning Israel at e mu la aintindian deting bage?
Ing katutuan sasabian ku keka: sasabian mi itang balu mi at patutuan mi itang ikit mi.
Makanyan man e yu tatanggapan ing pamipatutu mi.
Nung e yu paniwalan ing sasabian ku tungkul karing bage keti king yatu, makananu kayung maniwala nung magsalita ku tungkul karing bage a atyu banua?
Ala pang miyukiat king banua subali mu ing Anak ning Tau a tinipang ibat banua.
At nung makananu neng tinas Moises ing ubingan a tangsu king disyerto, makanyan ya namang sukat itas da ing Anak ning Tau ban ing ninumang maniwala keya mika bie yang alang angga.
Uli na ning maragul nang lugud ning Dios king yatu binie ne ing bugtung nang Anak ban ing ninumang maniwala keya e ya mate nune mirinan yang bie alang angga.
Uling tinubud ne ning Dios ing Anak na king yatu e ban atulan ne at parusan ing yatu, nune ban miligtas ya ing yatu king kapamilatan na.
E ya miyatulan kaparusan ing ninumang maniwala keya; oneng miyatulan ne ing e maniwala keya, uling e ya meniwala king bugtung nang Anak ning Dios.
Ing kayatulan ya iti: dinatang ya ing sala keti king yatu, oneng aliwa ing sala ing liguran da ring tau, nune ing dalumdum uling e mayap ing dapat da.
Uling kasaman da ring darapat e mayap ing sala at e la lalapit king sala ban e mayakit ing karelang dapat.
Oneng lalapit ya king sala ing darapat king katutuan ban masalang mayakit king ding dapat na daraptan na la agpang king kaburian ning Dios.
Kaybat na nita, i Jesus at ding alagad na minta la king sakup ning Judea.
Karin ya menatiling kayabe ra at meminyag ya.
Maminyag ya naman i Juan king Enon malapit king Salim uling dakal a danum karin.
Pintalan de karin ding tau i Juan at bininyag na la.
(E ya pa makasukul kanita i Juan.)
Mekiargu la ding mapilan karing alagad nang Juan king metung a Judio tungkul king seremonia na ning pamanos.
Inya pintalan de i Juan at sinabi ra, Maestro, itang lalaking akayabe yu kangatba ning Jordan a kekang sasabian karing tau, maminyag ya naman at pupuntalan de ring sablang tau!
Mekibat ya i Juan, Alang taung makatanggap nanuman subali ketang babie ning Dios keya.
Ikayu mismu apatutuan yu king sinabi ku, Aliwa aku ing Cristo, nune mituburan kung makauna keya.
Bandi ne ning lalaking kakasal ing babaing ikakasal na.
Manenaya ya ing kakaluguran ning lalaking kakasal at makiramdam king paniatang na at maragul ing tula na kabud damdaman na ing bosis ning lalaking kakasal.
Makanyan maging ganap ing tula ku ngeni.
Ya ing sukat mirangal at aku ing sukat mibaba.
Itang daratang ibat babo maygit ya karing sabla.
Itang manibat king yatu, king yatu ya at magsalita ya tungkul karing bage keti king yatu.
Itang daratang ibat banua maygit ya karing sabla.
Patutuan na ing ikit na at dimdam, makanyan man alang tatanggap king pamipatutu na.
Ing tatanggap king pamipatutu na patunayan na king tapat ya ing Dios.
Magsalita ya itang tinubud ning Dios karing amanu na ning Dios, uling ganap neng babie keya ing Espiritu.
Kaluguran ne ning Ibpa ing Anak at binie na keya ing sablang bage.
Atin yang bie alang angga ing maniwala king Anak; oneng e ya mirinan bie ing e mamintu king Anak, nune manatili keya ing milalablab nang mua ning Dios.
Abalitan da ring Pariseo king lalu lang dakal ding alagad a ayayagkat na at abibinyag Jesus kesa karing kang Juan.
(King kamatutuanan aliwa i Jesus ing maminyag nune ding alagad na.)
Inyang abalu na iting Jesus, meko ya Judea at mibalik ya Galilea.
Kailangan king dumalan ya Samaria.
Miras ya Sicar, ing metung a balen ning Samaria a malapit king gabun a pepamana nang Jacob kang Jose a anak na.
Atyu karin ing talaga nang Jacob, at anti na ning mapagal ya i Jesus king pamaglakbe na, linukluk ya lele ning talaga.
Halus kaugtuan nang aldo tapat kanita.
Dinatang ya ing metung a Samaritana ban saklung danum.
Nganang Jesus king Samaritana, Maki-inum na ku mo.
(Alalu kanita ding alagad na uling minta la king balen ban saling pamangan.)
Mekibat ya ing Samaritana, Judio ka at aku Samaritana ku, obat maki-inum ka kanaku?
(Sinabi na iti uling ala lang pamakiabe ding Judio karing Samaritano.)
Sinabi nang Jesus, Nung balu mu mu ing babie ning Dios at nung ninu ing maki-inum, mekad ika na ing maniawad keya at ibie na keka ing danum a mabie.
Ngana ning babai, Ala kang paniaklu, ginu, at malalam ya ing talaga.
Nukarin ka kumang danum a mabie?
Maygit ka pa wari king makatua ming i Jacob a minie kekami kaniting talaga?
Mininum ya at ding anak nang lalaki at ding sese nang animal keting talaga.
Mekibat ya i Jesus, Kumau yang pasibayu ing ninumang minum king danum niting talaga; oneng e ne kumau kapilan man ing ninumang minum king danum a ibie ku.
Uling ing danum a ibie ku keya maging sibul ya kilub na at ibie ne ing bie alang angga.
Ngana ning babai, Dinan mu ku kaniting danum, ginu, ban kanita e na ku kumaung pasibayu ni e na ku saklu keti.
Nganang Jesus king Samaritana, Puntalan me at ausan ing asawa mu, at kaybat mibalik ka keti.
Ngana ning babai, Ala kung asawa.
Pekibat nang Jesus, Tutu ing sinabi mung ala kang asawa.
Uling lima na la ding meging asawa mu at e me tune asawa ing lalaking pakiabayan mu ngeni.
Tutu ing sinabi mu kanaku.
Ngana ning babai, Aintindian ku, ginu, king metung kang propeta.
Ding Samaritanong makatua mi simban de ing Dios keting bunduk, oneng ikayung Judio sasabian yu king karin Jerusalem ya sukat samban ing Dios.
Nganang Jesus, Babae, maniwala ka kanaku, datang ing oras nung kapilan ding tau e re samban ing Ibpa keting bunduk o king Jerusalem man.
Ikayung Samaritano e yu talagang balu nung ninu ing sasamban yu.
Ikaming Judio balu mi nung ninu ing sasamban mi, uling ing kaligtasan manibatan karing Judio.
Oneng daratang na ing oras, at miras na, nung kapilan ding tune sasamba samban de ing Ibpa king espiritu ampon king katutuan.
Ding anti kareti ila ding buri nang samba ning Ibpa keya.
Ing Dios Espiritu ya at detang sasamba king Dios kailangan king samban de king espiritu at king katutuan.
Ngana ning babai, Balu ku king ing Mesiya, ing ausan dang Cristo, datang ya.
Paniatang na, ipabalu na kekatamu ing sablang bage.
Mekibat ya i Jesus, Aku ya, akung kapagsalita mu.
Ketang penandit a ita, dinatang la ding alagad nang Jesus.
Mengapamulala la inyang ikit deng makipagsalita king babai.
Oneng metung man karela alang kinutang king babai nung nanu ing buri na ni e re kitnan i Jesus nung baket makipagsalita ya king babai.
Kanita likuan ne ning babai ing banga na at minta ya king balen at sinabi na karing tau, Tara at lawan ye ing lalaking sinabi kanaku king sablang depat ku.
Ya na kaya ing Cristo?
Linual la ding tau king balen at pintalan de i Jesus.
Samantala, ding alagad na namang Jesus pakisabian deng mayap.
Ngara, Maestro, mangan na kayu.
Oneng sinabi na, Atin kung pamangan a e yu balu.
Inya megumpisa lang mikukutnanan ding alagad, Atin kayang migdalang pamangan keya?
Nganang Jesus, Ing pamangan ku ya ing pamintuan ku ing kaburian na nitang mitubud kanaku at arian ing obrang mibie kanaku.
Atin kayung kasebian, Apat nang bulan at datang na ing pamamupul.
Oyni ing asabi ku kekayu: pagumasdan yu la ding marangle, matua na at makasadia nang palutan ing makatanam!
Tatanggap yang upa ing papalut at titipunan na la ding bunga para king bie alang angga ban kanita ing tatanam at ing papalut parehu lang tumula.
Kaniti ya mipatutuan ing kasebian, Aliwa ya ing tatanam at aliwa ya ing pupupul.
Tinubud da kayu ban pupulan ing e yu pipagalan.
Ding aliwa ilang mepagal at ikayung makinabang king pipagalan da.
Dakal lang Samaritano king balen a ita ding meniwala kang Jesus uli na ning patutu ning babai: Sinabi na la kanaku ding sablang bage depat ku.
Inya inyang dinatang la ding Samaritano kang Jesus inawad da king manatili ya karela; at menatili yang aduang aldo karin.
At lalu lang merakal ding meniwala kang Jesus uli na ning sasabian na.
Ngara king babai, Ngeni maniwala kami e king uli na ning sinabi mu, nune uling ikami mismu dimdam mi ya at abalu mi king ya ing tune Talapagligtas ning yatu.
Kalabas da ring aduang aldo, meko ya i Jesus at minta ya Galilea.
Uling i Jesus mismu ya ing pepatutu king e re gagalangan ing propeta king sariling balen na.
Karas na Galilea, tinggap deng matula; ikit da ring tau ing sablang depat na karin Jerusalem inyang Piesta ning Pamaglagpus uling mekipamiesta la naman.
Mibalik yang pasibayu king Cana, Galilea, nung nu na gewang alak ing danum.
At karin Capernaum ating metung a opisyal na ning gobiernu; masakit ya ing anak nang lalaki.
Pintalan ne inyang abalitan na king dinatang ya i Jesus king Galilea ibat Judea.
Pekisabi na king puntalan ne sa at pakayapan ing anak nang mamamate.
Nganang Jesus, Subali mu nung manakit kayung tanda at milagru e kayu maniwala.
Ngana ning opisyal, Tara na, ginu, pota e tane dasnan mabie ing anak ku.
Mekibat ya i Jesus, Muli na ka, ing anak mu mie ya!
Peniwalan na ning lalaki ing sinabi nang Jesus at meko ya.
Kabang pa-uli ya, selubungan de ring ipus na at sinabi ra king kinayap ne ing anak na.
Kitnan na la nung nanung oras ya kinayap ing anak.
Ngarang mekibat, Napun pu, king oras a ala una milako ing lagnat na.
Kanita na aganaka ning tata king ita ya ing oras inyang sinabi nang Jesus, Ing anak mu mie ya.
Inya ya at ing mabilug nang pamilya meniwala la kang Jesus.
Iti ya ing kaduang milagrung depat nang Jesus inyang dinatang ya Galilea ibat Judea.
Kaybat na nita, mika piesta la ding Judio at minta ya Jerusalem i Jesus.
Karin lele na ning Pasbul ding Tupa, ating sibul a king salitang Hebreo mayayaus yang Betsata.
Atin yang limang balkon.
Dakal lang makakerang masakit kareting balkonbulag, pile, at paralitiko.
Panenayan dang galo ing danum; uling ating oras a ing metung a anghel na ning Ginu durulung ya at gagalon na ing danum.
Ing mumunang midulung kaybat nang megalo ning danum kumayap ya king nanumang sakit a panamdaman na.
Karin ating metung a lalaking atlu nang pulu't walung banuang masakit.
Ikit neng Jesus at balu na king maluat neng masakit iting lalaki.
Kitnan ne, Bisa kang kumayap?
Mekibat ya ing lalaki, Ginu, ala pung midala kanaku king sibul potang gagalo ing danum at kabang papunta ku pa mu atin nang mekadulung makauna kanaku.
Nganang Jesus keya, Talakad ka, ibuat me ing pagkeran mu at lumakad ka.
Kanita mu rin kinayap ya ing lalaki.
Binuat ne ing pagkeran na at linakad ya.
Aldo ning Sabbath kanita.
Inya sinabi da ring Judio king lalaking kinayap, Aldo Sabbath ngeni at labag king Kautusan ing ibuat me ing pagkeran mu.
Oneng pekibat na karela, Ing taung pepakayap kanaku ya ing sinabi kanakung Ibuat me ing pagkeran mu at lumakad ka.
Kitnan de, Ninu ing taung sinabi keka king ibuat me ing pagkeran mu at lumakad ka?
Oneng e na balu nung ninu itang pepakayap keya uling meko ne i Jesus at uling dakal a tau king lugal a ita.
Kaybat na niti, atagpuan neng Jesus king Templo at sinabi na keya, Lawan mu, mayap na ka!
E na ka mikakasalang pasibayu magkang lalu pang marawak ing dugpa keka.
Meko ya ing lalaki at sinabi na karing Judio king ing pepakayap keya ya i Jesus.
Uli na niti, pegumpisan deng ligalig ding Judio i Jesus uling depat na iti king Aldo ning Sabbath.
Oneng pekibatan na lang Jesus.
Ngana, Alang tuknang ing pamagobra nang Ibpa ku at aku man kailangan kung magobra.
Inya lalu reng pigkapilitan paten ding Judio uling e mu ing lebagan ne ing Aldo ning Sabbath, nune ausan ne pang Ibpa na ing Dios.
Nanupata, makipante ya king Dios.
Nganang Jesus karela, Ing katutuan sasabian ku kekayu: ala yang arapat ing Anak king sarili nang kaburian, nune daraptan na mu itang akakit nang daraptan na ning Ibpa.
Nanuman ing daraptan na ning Ibpa ya naman ing daraptan na ning Anak.
Uling kaluguran ne ning Ibpa ing Anak at papakit na king Anak ing sablang daraptan na.
At pakitanan ne pang dapat a maygit kareti ban mangapamulala kayu.
Nung makananung pasublian na lang mie ning Ibpa ding mete, makanyan munaman biayan na la ning Anak ding buri nang biayan.
E ne atulan ning Ibpa ing ninuman.
Binie na king Anak ing kabilugan a upaya ning pamanatul ban ding sabla gumalang la king Anak, antimo ing pamangalang da king Ibpa.
Itang e gagalang king Anak e gagalang king Ibpa a mitubud keya.
Ing katutuan sasabian ku kekayu: ing makiramdam king amanu ku at maniwala king mitubud kanaku atin yang bie alang angga.
E ya mayatul, nune ibat king kamatayan linipat ne king bie.
Ing katutuan sasabian ku kekayu: daratang na ing panaun, at miras na, nung kapilan damdaman da ring mete ing siwala na ning Anak ning Dios.
At detang makaramdam mie la.
Atin yang upayang munie bie ing Ibpa at dininan neng upayang munie bie ing Anak.
Dininan neng upayang matul uling ya ing Anak ning Tau.
E yu pagmulalan iti; uling daratang na ing oras nung kapilan ding sablang atyu karing kutkutan damdaman da ing siwala na at lumual la.
Subli lang mie detang dinapat mayap at mie lang alang angga.
Subli la naman mie detang dinapat e mayap, oneng miparusan la.
Ala kung arapat king sarili kung kayupayan.
Mamatul ku agpang king sasabian na ning Ibpa kanaku; inya matulid ing atul ku uling e ku pagnasan daptan ing sarili kung kaburian, nune ing kaburian na nitang mitubud kanaku.
Nung aku ing patutu tungkul king sarili ku, ing pamipatutu ku alang kabaldugan.
Oneng ating aliwang patutu tungkul kanaku at balu ku king tutu ing sasabian na tungkul kanaku.
Pepadala kayung tubud kang Juan at pepatutuan na ing katutuan.
E uli na ning kailangan ku ing patutu ning tau, nune sasabian ku iti ban miligtas kayu.
Mengari yang sulung milalablab i Juan at maslag ya; at birian yung matula kayung sinaguli king aslag na.
Ating pamipatutu tungkul kanaku a maygit king pamipatutu nang Juan: ila pin ding dapat a parapat na ning Ibpa kanaku a kanaku namang daraptan.
Ila deti ring patutu kanaku king ing Ibpa ya ing mitubud kanaku.
Ing Ibpang mitubud kanaku ya mismu patutu ya naman tungkul kanaku.
E yu pa dimdam kapilan man ing siwala na at e ye pa ikit kapilan man ing itsura na.
Ala lang lugal king pusu yu ding amanu na uling e kayu bisang maniwala king tinubud na.
Sasaliksikan yu la ding Kasulatan uling isipan yu king kareti yu atuklasan ing bie alang angga.
Oneng deti ila kabud ding patutu tungkul kanaku; makanyan man e kayu bisang lumapit kanaku ban mika bie kayu.
Aliwa ing kapurian da ring tau ing pagnasan ku.
Oneng balu ra kayu; balu ku king ala kayung lugud king Dios.
Dinatang ku king lagyu nang Ibpa ku, oneng e yu ku buring tanggapan.
Nung datang ya ing aliwa king sarili nang lagyu, tatanggapan ye.
Makananu kayung makapaniwala ngening pagnasan yung tanggap kapurian ibat karing tau, at e yu pagnasan ing tanggap kapurian a manibat king bukud mung Dios?
E yu isipan king aku ing mandalum kekayu king Ibpa.
I Moises a panaligan yu ya ing mandalum kekayu.
Nung meniwala kayu kang Moises kailangan sana ing maniwala kayu kanaku uling sinulat ya tungkul kanaku.
Nung e yu paniwalan ing sinulat na makananu kayung maniwala karing amanu ku?
Kaybat na nita, dinalakit ya i Jesus king kangatba na ning Dagat-dagatan ning Galilea (o Dagat-dagatan ning Tiberias).
Tikian de ring dakal a tau uling ikit da la ring milagrung depat na king pamanulu karing masakit.
Minukiat ya i Jesus king bunduk-bundukan at karin linukluk yang kayabe da ring alagad na.
Malapit na kanita ing Pamaglagpus, ing piesta da ring Judio.
Inyang lawan nang Jesus ing makapadurut, ikit na lang lalapit keya ding dakal a tau.
Ngana kang Felipe, Nukarin tamu saling tinape ban apakanan ta la deting tau?
(Balu nang Jesus nung nanung daptan na at sinabi na iti ba neng subukan i Felipe.)
Nganang mekibat Felipe, E la managyung panialing tinape ding aduang dalan a salaping pilak ban makapangan ya ing balang metung agyang ditak mu.
Ing metung karing alagad, i Andres a kapatad nang Simon Pedro, sinabi na, Ating metung a anak a lalaki keti a migbakal limang tinape sebada at aduang asan.
Nu na la anti deti para kareting dakal a tau?
Nganang Jesus, Paluklukan yu la ding tau.
(Madikut king lugal a ita.)
Inya linukluk la ding tau.
Migit o kumulang la king limang libu ding lalaki.
Kinua na lang Jesus ding tinape at inyang mekapasalamat ne king Dios, pemie na la karing pakalukluk.
Makanyan munaman ing gewa na karing asan.
Mirinan la ngan ding tau anggang bisa la.
Inyang kinabsi la ngan, sinabi na karing alagad na, Tipunan yu la ding pisipising mitagan ban alang masayang.
Inya tinipun da la ring pisipisi a ibat karing limang tinape sebada, at akatmu da la ring labing aduang kaing karing tagan ding taung mengan.
Ngarang sinabi inyang ikit da ring tau ing milagrung depat na, Tune pin ya ing Propeta a datang keti king yatu!
Balu nang Jesus king buri deng lapitan ban pilitan deng gawan ari.
Inya meko yang pasibayu at minta yang magdili-dili king bunduk-bundukan.
Inyang mabibengi na, minta la ding alagad king dagat-dagatan.
Sinake la king bangka at dinalakit lang papunta Capernaum.
Bengi na kanita at e na la pa detangan Jesus.
Mayalun ya ing dagat uling tutiup ing masikan a angin.
Inyang mekabagse na lang ating lima o anam a kilometru, ikit deng lalakad i Jesus babo ning danum at palapit ya king bangka.
Mitakutan la.
Nganang Jesus karela, Aku, e kayu tatakut.
Matula reng pepasaken i Jesus king bangka; agad-agad yang sinadsad ing bangka king lugal a karelang pupuntalan.
Kabukasan, ikit da ring dakal a taung menatili king kangatba na ning dagat-dagatan king metung ya mu ing bangkang atyu karin.
Balu ra king e ya sinake i Jesus king bangkang seken da ring alagad na, nune ding alagad na ila mung meko.
Oneng ating mapilan a bangkang menibatan Tiberias a sinadsad malapit king lugal nung nu da la pengan ding tinape kaybat nang pepasalamat ning Ginu.
Inyang ikit da ring tau king alayu karin i Jesus ni ding alagad na, sinake la kareting bangka at minta la Capernaum ban panintunan de i Jesus.
Inyang ikit da ne i Jesus king kangatba na ning dagat, kitnan de.
Ngara, Maestro, kapilan ka pa dinatang keti?
Nganang mekibat, Ing katutuan sasabian ku kekayu: panintunan yu ku e uling ikit yu la ding depat kung milagru, nune uling mengan kayu at kinabsi karing tinape.
E yu panintunan ing masisirang pamangan, nune panintunan yu ing pamangan a manatili angga king bie alang angga.
Ibie na iti kekayu ning Anak ning Tau uling ya ing dininan nang upaya ning Dios Ibpa.
Inya kitnan de, Nanu ing kailangan ming daptan ban arapat mi ing parapat ning Dios?
Nganang mekibat Jesus, Iti ya ing parapat na ning Dios: maniwala kayu king tinubud na.
Ngara kang Jesus, Nanu ing milagrung arapat mu ban akit mi at maniwala kami keka?
Nanu ing kekang daptan?
Mengan lang manna king disyerto ding makatua mi.
Agpang king kasulatan, Dininan na lang tinape ibat banua ban apangan da.
Nganang mekibat Jesus, Ing katutuan sasabian ku kekayu: aliwa i Moises ing minie kekayu king tinapeng ibat banua; nune ing Ibpa ku ya ing babie king tune tinape a ibat banua.
Uling ing tinape a babie na ning Dios ya itang titipang ibat banua at babie yang bie king yatu.
Ngara, Dinan mu kaming parati, ginu, kaniting tinape.
Nganang Jesus karela, Aku ing tinape ning bie.
E ya dumanup kapilan man ing lumapit kanaku at e ya kumaung danum kapilan man ing maniwala kanaku.
Antimo ing asabi ku na kekayu, ikit yu na ku, makanyan man e kayu pa bisang maniwala kanaku.
Lumapit la kanaku ding sablang babie na ning Ibpa kanaku at e ke tanggian ing ninumang lumapit kanaku, uling tinipa kung ibat banua e ban daptan ing sarili kung kaburian, nune ing kaburian na nitang mitubud kanaku.
Iti ya ing kaburian na nitang mitubud kanaku: king e ku kabatingan agyang metung mu karing sablang binie na kanaku, nune pasublian ku la ngan mie king tauling aldo.
Uling iti ya ing kaburian nang Ibpa ku: ing balang metung a manakit king Anak at maniwala keya mika bie yang alang angga at pasublian keng mie king tauling aldo.
Mibubulungan la ding Judio uling sinabi na, Aku ing tinape a tinipa ibat banua.
Sinabi ra, Aliwa iti i Jesus a anak nang Jose?
Kakilala ta ya i tata na at ima na!
Makananu nang asabing tinipa yang ibat banua?
Mekibat ya i Jesus, E na kayu mibubulungan.
Alang makalapit kanaku subali mu nung ilapit ne ning Ibpang mitubud kanaku at pasublian keng mie king tauling aldo.
Makasulat karing libru da ring propeta, At ding sabla turuanan na la ning Dios.
Lalapit la kanaku ding sablang mekaramdam at mebiasa king turu na ning Ibpa.
Iti e mangabaldugan king atin nang menakit king Ibpa; ita mung ibat king Dios ya ing bukud menakit na king Ibpa.
Ing katutuan sasabian ku kekayu: atin yang bie alang angga ing maniwala.
Aku ing tinape ning bie.
Mengan lang manna king disyerto ding makatua yu, makanyan man mete la.
Oneng ing amanuan ku ya itang tinape a ibat banua; ing ninumang mangan kaniti e ya mate.
Aku ing mabie tinape a tinipang ibat banua.
Ing ninumang mangan kaniti mie ya kapilan man.
At ing laman ku ya ing tinape a ibie ku ban mie ya ing yatu.
Uli na niti, mapali lang mibadbaran ding Judio.
Ngarang mipapangutang, Makananu nang aibie kekatamu ning taung iti ing laman na ba tamung apangan?
Nganang Jesus karela, Ing katutuan sasabian ku kekayu: nung e kayu mangan king laman na ning Anak ning Tau at minum king daya na e kayu mika bie king sarili yu.
Ing mangan king laman ku at minum king daya ku atin yang bie alang angga, at pasublian keng mie king tauling aldo.
Uling ing laman ku tune yang pamangan at ing kanakung daya tune yang inuman.
Ing mangan king laman ku at minum king daya ku manatili ya kanaku at aku manatili ku keya.
Tinubud na ku ning mabie Ibpa at king uli na mabibie ku; anti munaman ing mamangan kanaku mabibie ya king uli ku.
Iti ya ing tinapeng tinipa ibat banua.
E ya anti king pengan ding makatua yu.
Mengan la, oneng kaybat mete la.
Ing mamangan king tinapeng iti mie ya kapilan man.
Sinabi nang Jesus iti kilub ning sinagoga inyang tuturu ya Capernaum.
Ngara ding dakal karing alagad na inyang dimdam da iti, Masakit ing sasabian na.
Ninu ing makatanggap kanyan?
Oneng balu nang Jesus king mibubulungan la tungkul kaniti.
Inya sinabi na karela, Magugulu kayu pamisip kanite?
O nung akit ye pa ing Anak ning Tau a magbalik king kabilianan na king minuna?
Ing Espiritu ya ing babie bie.
Ala yang aibie ing laman.
Ding amanung sinabi ku kekayu Espiritu la at bie.
Oneng ating mapilan kekayu a e maniwala.
(Uling manibat king kapupurmeruan balu nang Jesus nung ninu ding e maniwala at nung ninu ing magtaksil keya.)
At ngana pa, Iti yang sangkan nung inya sinabi ku kekayu king alang milapit kanaku subali mu nung burian na ning Ibpa.
Manibat na kanita dakal na la karing alagad na ding ginulut at e na mekiabe kang Jesus.
Inya sinabi nang Jesus karing labing adua, Ikayu, bisa kayu namang mako?
Nganang mekibat Simon Pedro, Ginu, kenu ke pa munta?
Atyu la keka ding amanung babie bie alang angga.
Maniwala kami at balu mi na ngeni king ika ing Banal ning Dios.
Pekibat nang Jesus, E ra kayu wari pinili ikayung labing adua?
Makanyan man ing metung kekayu diablo ya!
Ing amanuan na ya i Judas; ing anak nang Simon Iscariote.
Metung ya i Judas karing labing adua; at ya ing magtaksil kang Jesus.
Kaybat na nita, miglakbe ya i Jesus king Galilea.
E ya bisang maglakad king Judea uling buri deng paten ding Judio.
Malapit na kanita ing piesta da ring Judio, ing piesta da ring Tolda.
Inya ngara kang Jesus ding kapatad nang lalaki, Mako ka keti at munta ka Judea ban akit da la ring kekang alagad ding dapat mu.
Uling alang taung darapat makalihim, nung bisa yang maging pikabaluan.
Anti na ning daraptan mu na la deting bage, pakilala na ka king yatu!
(Agyang ding kapatad nang lalaki e la maniwala keya.)
Nganang Jesus karela, E pa dinatang ing panaun ku, oneng ing panaun yu e mamako.
E na kayu pikasaman ning yatu, oneng kasaman na ku uling patutuan ku king ding dapat na marawak la.
Ikayu na mung makipamiesta.
E ku tumagun uling e pa panaun ban kimut ku.
Inyang asabi na iti karela, pepailakuan ya Galilea.
Kalako da ring kapatad na ban makipamiesta, minta ya mu rin i Jesus, oneng e mu hayagan nune pasalikut.
Panintunan de ring pamuntuk da ring Judio king piesta.
Ngarang mengutang, Nu ya karin?
At misisitsitan la ding dakal a tau tungkul kang Jesus.
Ngara ding aliwa, Mayap yang tau.
Ali ya, uling lilili na la deng tau, ngara naman ding aliwa pa.
Oneng alang migsalitang hayagan tungkul kang Jesus uli na ning takut da karing pamuntuk da ring Judio.
Inyang halus mepitna na ing piesta, minta ya i Jesus king Templo at tinuru ya.
Pigmulalan da iti ding pamuntuk da ring Judio.
Ngarang sinabi, Makananu yang mebiasa ing taung iti kabang e ne man megaral?
Mekibat ya i Jesus, E kanaku ing tuturu ku, nune ibat king Dios a mitubud kanaku.
Ninuman ing bisang tupad king kaburian ning Dios, abalu na nung ing kanakung tuturu ibat king Dios o nung aku maniabi ku king sarili kung kayupayan.
Buri na ning maniabi king sarili nang kayupayan ing miparangalan ya ing sarili na.
Oneng ing manintun king dangalan na ning mitubud keya tapat ya at alang kalaraman keya.
Aliwa wari i Moises ing minie kekayu king Kautusan?
Makanyan man ala metung man kekayu ing tutupad king Kautusan.
Obat buri yu kung paten?
Mekibat la ding tau, Alipnan na ka pin ning demonyu!
Ninu wari ing bisang makamate keka?
Pekibatan na lang Jesus, Metung pa mung bage ing depat ku at pigmulalan yu na.
Binie neng Moises kekayu ing Kautusan tungkul king sirkunsisyun (iti e ibat kang Moises, nune karing makatua yu) at magsirkunsisyun kayu agyang king Aldo ning Sabbath.
Nung sirkunsisyunan ye ing metung a anak king Aldo ning Sabbath ban matupad ing Kautusan nang Moises, obat mimimua kayu kanaku uling pepakayap keng lubus ing metung a tau king Aldo ning Sabbath?
Tuknang kayung mamatul agpang mu king akakit yu, nune matul kayu ketang matulid.
Ngarang migsalita ding mapilan a tau Jerusalem, Aliwa iti ing taung buri dang paten?
Pagumasdan ye, magsalita yang hayagan at ala lang asabi laban keya!
Pota galang balu ra na ding pamuntuk king ya ing Cristo?
Alang makibalu metung man king lugal a panibatan na potang datang ya ing Cristo; oneng balu tamu nung nukarin ya ibat ing taung iti.
Inya king pamanuru nang Jesus kilub ning Templo matimid nang sinabi, Talaga kayang balu yu ko at balu yu nung nukarin ku menibat?
E ku dinatang king sarili kung kaburian.
Itang mitubud kanaku tutu ya; oneng e ye balu.
Aku balu ke uling ibat ku keya at ya ing mitubud kanaku.
Uli na niti, buri deng dakpan; oneng alang dinakap keya uling e pa miras ing oras na.
Makanyan man dakal la karing tau ding meniwala kang Jesus at ngarang sinabi, Potang datang ne ing Cristo, gawa ya kayang dakal pang milagru kesa karing gewa na ning taung iti?
Dimdam da ring Pariseo ing babalita da ring tau tungkul kang Jesus, at ding pamuntuk da ring pari, at ding Pariseo mitubud lang guardia ba reng dakpan.
Inya sinabi nang Jesus, Akayabe yu ku king ditak namung panaun at mibalik na ku ketang mitubud kanaku.
Panintunan yu ku oneng e yu ku akit; nung nu ku munta e kayu makapunta.
Ngarang misabisabi ding pamuntuk da ring Judio, Nukarin ya kaya munta?
Obat e ta ya malyaring akit?
Munta ya kaya karing Judio a manuknangan karing siudad da ring Griego?
Turu ya kaya karing Griego?
Nanu ing buri nang sabian king pamagsalita nang Panintunan yu ku, oneng e yu ku akit, at Nung nu ku munta e kayu makapunta?
King tauling aldo, ing maragul diling aldo na ning piesta, tinalakad ya i Jesus at sinabi nang masikan, Nung ing ninuman kakau ya, lumapit ya kanaku at minum.
Agpang king sasabian na ning kasulatan, Ing maniwala kanaku, manibat king pusu na magus la ding batis ning mabie danum.
Iti sinabi na tungkul king Espiritu a tanggapan ding maniwala keya.
E ya pa miyabie kanita ing Espiritu uling e ya pa mipaligayan i Jesus.
Dakal la ding taung mekaramdam kaniti at sinabi ra, Tune pin ya ing Propeta!
Ngara naman ding aliwa, Ya pin ing Cristo!
Oneng ding aliwa sinabi ra, Manibat ya wari Galilea ing Cristo?
Sasabian na ning kasulatan king ing Cristo manibatan ya king lahi nang David at manibatan ya Betlehem, ing balen nung nu ya menuknangan i David.
Inya misagsag la ding tau tungkul kang Jesus.
Buri da ring mapilan ing dakpan de, oneng alang dinakap keya.
Migbalik la ding guardia karing pamuntuk da ring pari at Pariseo.
Ngarang kinutang, Baket e ye dela keti?
Mekibat la, Ala pang taung miniabing anti ing taung iti!
Kitang da ring Pariseo karela, Ikayu man alinlang na na kayo?
Atin na waring pamuntuk ding Judio o metung mu man Pariseo a meniwala na kang Jesus?
Ala lang balu ding dakal a taung den king Kautusan nang Moises, inya makasumpa la!
Ing metung karela, i Nicodemo, itang minta kang Jesus king misan a bengi, migsalita ya karela.
Ngana, Agpang king Kautusan tamu, e ta ya sukat atulan ing metung a tau anggang e tamu pekiramdaman at abalu ing depat na.
Pekibat da kang Nicodemo, Ika man tau ka Galilea?
Pagaralan me ing Kasulatan at akit mu king alang lunto propeta a tau Galilea.
Minuli ya ing balang metung karela king sarili nang bale, oneng minta ya i Jesus king Bunduk ding Olibo.
At kabukasan abak a maranun minta yang pasibayu king Templo.
Lepitan de ring sablang tau karin.
Linukluk ya i Jesus at tiru na la.
Dela re king arap na ding talaturu ning Kautusan at ding Pariseo ing metung a babaing merakap makipangalugud.
Pepatalakaran de ing babai king arap da at ngara kang Jesus, Maestro, merakap ya ing babaing iti a makipangalugud.
Agpang king Kautusan, inutus na kekatamung Moises king ing anti kaniting babai paten ya king basibas batu.
Nanu ing asabi mu tungkul keya?
Sinabi ra iti ba reng pakirakpan; ban atin lang abusbus laban kang Jesus.
Dinuku ya i Jesus at king kapamilatan na ning taliri na sinulat ya king gabun.
Sigiran de king karelang pamangutang; inya inarapan na lang Jesus at sinabi na karela, Ing ninuman alang kasalanan kekayu ya ing munang masibas keya.
Dinuku yang pasibayu at sinulat ya king gabun.
Inyang dimdam da iti meko lang tunggal-tunggal, megumpisa king matuang dili.
I Jesus na mu ing melakuan at ing babaing makatalakad arap na.
Minatna ya i Jesus at ngana king babai, Nu la karin?
Ala waring mitagan metung man ban matul keka?
Nganang mekibat, Ala pu, ginu.
Nganang Jesus, Aku man, e ra ka atulan.
Mako na ka at e na ka mikakasalang pasibayu.
Pasibayu yang migsalita i Jesus karing Pariseo.
Ngana, Aku ing sulu na ning yatu.
E ya lumakad king dalumdum ing tutuki kanaku, nune mika sulu yang babie bie.
Ngara ding Pariseo, Ika mu ing patutu tungkul king sarili mu; e tutu ing sasabian mu.
Pekibat nang Jesus, Agyang aku ing patutu tungkul king sarili ku ing pamipatutu ku katutuan uling balu ku nung nu ku menibat at nung nu ku munta.
Oneng e yu balu nung nu ku menibat at nung nu ku munta.
Mamatul kayu agpang king pamanatul tau; oneng aku ala kung atulan ninuman.
Agyang munie kung kayatulan, ing atul ku katutuan uling e mu akung dili ing mamatul, nune aku at ing Ibpang mitubud kanaku.
Makasulat king kekayung Kautusan king matanggap bilang katutuan ing pamipatutu ding adua katau.
Patutu ku tungkul king sarili ku at ing Ibpang mitubud kanaku patutu ya naman tungkul kanaku.
Inya kitang da, Nu ya karin ing Ibpa mu?
Mekibat ya i Jesus, E yu ku balu ni e ye balu i Ibpa ku.
Nung balu yu ku, balu ya naman ing Ibpa ku.
Sinabi na lang deting amanu Jesus king lugal a pibaldugan ain kabang tuturu ya king Templo.
Oneng alang dinakap kang Jesus uling e pa dinatang ing oras na.
Pasibayu nang sinabi karela, Mako ku at panintunan yu ku, oneng mate kayu king kekayung kasalanan.
E kayu makapunta ketang nung nu ku munta.
Ngara ding Judio, Magpakamate ya kaya?
Ita kaya ing sangkan nung inya sinabi nang E kayu makapunta ketang lugal nung nu ku munta?
Mekibat ya i Jesus, Ibat kayu keti sulip; aku ibat ku babo.
Ibat kayu king yatung iti; aku ali ku.
Inya sinabi ku kekayu king mate kayu karing kasalanan yu.
Talagang mate kayu karing kasalanan yu, nung e kayu maniwala king Aku pin Ya.
Inya kitang da kang Jesus, Ninu wari ika?
Pekibat nang Jesus, Aku itang sinabi ku na kekayu manibat na king kapupurmeruan.
Dakal ku sukat sabian at atulan tungkul kekayu.
Oneng ing mitubud kanaku tutu ya at ing dimdam ku keya ya mu ing sasabian ku king yatu.
E ra aintindian king magsalita ya karela tungkul king Ibpa.
Inya sinabi nang Jesus, Potang ikua yu neng tinas ing Anak ning Tau, kanita yu abalu king Aku pin Ya; at king ala kung daraptan king sarili kung upaya nune magsalita ku agpang king tiru na kanaku ning Ibpa.
Kayabe ke ing mitubud kanaku; e na ku likuan dili-dili uling daraptan kung parati ing makaibie tula keya.
Meniwala la ding dakal a mekaramdam karing bage a sinabi nang Jesus.
Inya sinabi nang Jesus karing Judiong meniwala keya, Nung tuparan yu ing tuturu ku, tune kayu ping alagad ku at abalu yu ing katutuan at gawan na kayung malaya ning katutuan.
Pekibat da kang Jesus, Lahi na keng Abraham at kapilan man e ke pa me-ipus kenu man.
Makananu mung asabing Maging malaya kami?
Mekibat ya i Jesus karela, Ing katutuan sasabian ku kekayu: ing balang mikakasala ipus ne ning kasalanan.
E ya manatili ing ipus king pibalebale kapilan man, oneng manatili ya ing anak kapilan man.
Nung ing Anak gawan na kayung malaya tune ping malaya kayu.
Balu ku king lahi na kayung Abraham; makanyan man buri yu kung paten uling alang lugal ing tuturu ku karing pusu yu.
Sasabian ku ing ikit ku king kanakung Ibpa, oneng daraptan yu ing kekayung dimdam king kekayung tata.
Pekibat da kang Jesus, I Abraham ya ing tatang mi.
Nganang Jesus karela, Nung anak na kayung Abraham, depat yu sa ing dapat nang Abraham.
Oneng ngeni buri yu kung paten; akung taung maniabi kekayu king katutuan a dimdam ku king Dios.
E anti kanyan ing depat nang Abraham!
Ing daraptan yu kalupa na ning daraptan na ning sarili yung tata.
Pekibat da kang Jesus, E ke anak king lual; atin keng metung a tata, ing Dios.
Nganang Jesus karela, Nung ing Dios ya ing kekayung Tata, sukat ing luguran yu ku uling dinatang kung menibat king Dios.
E ku dinatang king sarili kung kaburian, nune ya ing mitubud kanaku.
Baket e yu aintindian ing sasabian ku?
Uling e yu atanggap ing sasabian ku.
Ing diablo ya ing tata yu at ing buri nang tata yu ya ing buri yung daptan.
Makamate ya manibat na king minuna at kalaban ne ning katutuan uling alang katutuan keya.
Neng maglaram ya ing diablo, magsalita ya agpang king sarili nang katutubu, uling malaram ya at ya ing tata na ning kalaraman.
Oneng sasabian ku ing katutuan, inya e yu ku paniwalan.
Ninu kekayu ing makapatutu king mikasala ku?
Nung katutuan ing sasabian ku, baket e yu ku paniwalan?
Ing menibat king Dios makiramdam ya karing amanu na ning Dios.
Oneng e kayu ibat king Dios inya e kayu bisang makiramdam.
Ngara ding Judio kang Jesus, E ke wari tinud king sinabi ming Samaritano ka at alipnan na ning demonyu?
Mekibat ya i Jesus, E na ku alipnan ning demonyu, nune igagalang ke ing Ibpa ku, oneng ikayu e yu ku gagalangan.
Makanyan man, e ku panintunan ing sarili kung dangalan; ating metung a manintun kaniti at ya ing mamatul.
Ing katutuan sasabian ku kekayu: ing tutupad king tuturu ku e na takman kapilan man ing kamatayan.
Ngara ding Judio, Ngeni, siguradu na kami king alipnan na ka pin ning demonyu!
Mete ya i Abraham, antimu rin ding propeta; makanyan man sasabian mu, Ing tutupad king tuturu ku e na takman kapilan man ing kamatayan.
Maygit ka pa wari king tata ming i Abraham a mete na?
At mete na la naman ding propeta.
King pamalak mu ninu ika?
Pekibat nang Jesus, Nung parangalan ku ing sarili ku iti alang kabaldugan.
Ing Ibpa ku ya ing parangal kanaku.
Ya ing amanuan yung Dios yu.
Oneng ikayu kapilan man e ye balu, aku balu ke.
Nung sabian kung e ke balu maging malaram kung kalupa yu.
Oneng balu ke at tutuparan ku ing amanu na.
Metula ya i tata yung i Abraham inyang abalu na king akit na ing paniatang ku at ikit na iti at mesaya ya.
Inya ngara ding Judio, Ala ka pang limang pulung banua tua at ikit mu ne i Abraham?
Mekibat ya i Jesus, Ing katutuan sasabian ku kekayu: atyu na ku bayu ya mibait i Abraham.
Inya kinangwa lang batu ban basibasan de i Jesus, oneng sinalikut ya at meko ya king Templo.
Kabang lalakad ya i Jesus ikit ne ing metung a lalaking bulag ibat na king pangabait na.
Kitang da ring alagad na, Maestro, ninu ing makikasalanan king pangabait nang bulaging lalaking iti o ding pengari na?
Mekibat ya i Jesus, Bulag ya e uling mikasala ya o ding pengari na.
Iti milyari ban king kapamilatan na mibulalag la ding dapat na ning Dios.
Kabang aldo pa sukat ta lang daptan ding dapat na nitang mitubud kanaku.
Ing bengi daratang nung kapilan ala nang makapagobra.
Kabang atyu ku king yatu, aku ing sulu ning yatu.
Inyang asabi na iti, linura ya king gabun at ginawa yang burak king kapamilatan na ning gabun at lura.
At kiskas na ing burak karing mata na ning bulag.
Ngana, Munta ka at manimu king Sibul ning Siloe.
(Ing Siloe mangabaldugan yang Tinubud.)
Inya minta ya at menimu at mibalik yang manakit na.
Ngara ding kasiping nang bale at ding menakit keya inyang magpalimus ya, Aliwa iti ing lalaking parating makalukluk at magpalimos?
Ya pin, ngarang mekibat ding mapilan.
Aliwa ya, kalupa nia mu, ngara naman ding aliwa.
Oneng sinabi na ning bulag, Aku ita.
Kitnan de, Makananu lang mesala ding mata mu?
Pekibat na, Ginawa yang burak ing taung ausan dang Jesus at kiskas na iti karing mata ku at sinabi na kanaku, Munta ka king Siloe at manimu ka.
Inya minta ku at menimu at menakit ku.
Ngarang kinutang, Nu ya karin?
Nganang mekibat, E ku balu.
Dela re karing Pariseo ing lalaking sadiang bulag.
Aldo Sabbath inyang ginawa yang burak i Jesus at pepasala ne mata.
Kitnan dia naman ding Pariseo nung makananu yang mesala mata.
Nganang mekibat karela, Kiskas na ing burak karing mata ku at menimu ku at ngeni manakit na ku.
Ngara ding mapilan a Pariseo, E ya king Dios ing taung ita uling e ya tutupad king Aldo ning Sabbath.
Oneng sinabi da ring mapilan, Makananu yang makarapat ing taung makasalanan karing anti kareting milagru?
Milaban-laban ing sasabian da.
Inya pasibayu deng kitnan ing sadiang bulag.
Ngara, Ika naman, nanu ing asabi mu tungkul keya anti na ning pepasala na la ding mata mu?
Pekibat na, Propeta ya.
E la bisang maniwala ding Judio king sadia yang bulag at ngeni manakit ne anggang e da la inaus ding pengari na.
At kitnan da la, Anak ye iti?
Sasabian yu king mibait yang bulag.
Nanu ing sangkan baket manakit ya ngeni?
Mekibat la ding pengari na, Balu mi king ya ing anak mi at king mibait yang bulag.
Oneng e mi balu nung makananu yang manakit na ngeni o nung ninu ing mekapasala karing mata na.
Kutnan ye; atyu ne king idad at makapagsalita ya para king sarili na!
Makanyan lang migsalita ding pengari na uling tatakut la karing Judio at uli na ning pikasundu da ring Judio king itiwalag de king sinagoga ing ninumang sumabi king i Jesus ya ing Cristo.
Inya ngara ding pengari na, Kutnan ye; atyu ne king idad!
Inya pasibayu deng inaus ing sadiang bulag at ngara keya, Sabian mu ing katutuan arapan na ning Dios!
Balu mi king makasalanan ya ing taung ita.
Nganang mekibat, E ku balu nung makasalanan ya o ali.
Metung mu ing balu ku: kanita bulag ku, oneng ngeni manakit ku.
Kitang da, Nanu ing depat na keka?
Makananu na lang pepasala ding mata mu?
Pekibat na, Sinabi ku na kekayu at e kayu bisang maniwala.
Baket buri yung damdaman pasibayu?
Bisa kayu namang maging alagad na?
At ininsultu de, ngara, Ika na sanang diling alagad na, oneng ikami alagad na kaming Moises.
Balu mi king migsalita ya ing Dios kang Moises, oneng tungkul king taung iti, e mi man balu nung nu ya ibat!
Nganang mekibat ning taung mesala mata, Yan ing makapagmulala!
E yu balu nung nu ya ibat, makanyan man ya ing pepasala karing mata ku!
Balu tamu king e na la pakiramdaman ning Dios ding makasalanan, oneng pakiramdaman na la ding tune sasamba keya at tutupad king kaburian na.
Manibat na king pangalalang na ning yatu ala pang mibalitang mekapasala karing mata na ning taung mibait bulag.
Nung e ya ibat king Dios ing taung iti, ala yang arapat nanuman.
Pekibat da, Ikang mipanganak at meragul king kasalanan, ikang turu kekame?
At tiwalag de king sinagoga.
Abalitan nang Jesus king tiwalag de; inya inyang ikit ne sinabi na keya, Maniwala ka wari king Anak ning Tau?
Mekibat ya, Ninu ya, ginu, ban paniwalan ke?
Nganang Jesus, Ikit mu ne at ya ing kapagsalita mu.
Ngana ning lalaki, Maniwala ku, Ginu!
At sinamba ya kang Jesus.
Sinabi nang Jesus, Dinatang ku king yatung iti ban matul, ban manakit la ding bulag at mabulag la ding manakit.
Dimdam da iti ding mapilan karing Pariseo a atyu karin kayabe na, at kitang da, Ing buri mung sabian bulag kame?
Mekibat ya i Jesus, Nung bulag kayu ala kayu sanang kasalanan; oneng sasabian yu ngeni, Manakit kami, inya manatili kayung makasalanan.
Ing katutuan sasabian ku kekayu: ing lulub king kural da ring tupa a e daralan king pasbul nune king aliwang paralan, ing taung ita mapanako ya at tulisan.
Oneng ing lulub king pasbul, ya ing pastul da ring tupa.
Ya ing bubuklatanan na ning bante pasbul.
Pakiramdaman da ring tupa ing siwala na kabang ausan na la king lagyu ra at panimunan na la king paglual da.
At nung alual na na la ngan, manimuna ya karela at tukian de ring tupa uling balu re ing siwala na.
Oneng e re tukian ing aliwang tau, nune takasan de uling e re balu siwala ing aliwang tau.
Sinabi neng Jesus iting talimhaga karela, oneng e ra aintindian ing buri nang sabian.
Inya pasibayu nang sinabing Jesus karela, Ing katutuan sasabian ku kekayu: Aku ing pasbul na ning kural da ring tupa.
Mapanako la at tulisan ding sablang dinatang makauna kanaku, oneng ding tupa e da la pekiramdaman.
Aku ing pasbul.
Miligtas ya ing ninumang lungub king kapamilatan ku.
Malaya yang lungub at lual at makatagpu yang pastulan.
Daratang ya ing mapanako ba ya mung manako, makamate, at manyira.
Dinatang ku ba lang mika biebie a labis-labis.
Aku ing mayap a pastul.
Makasadia yang mate ing mayap a pastul para karing tupa na.
Ing upahan, potang akakit neng daratang ing asung-gubat, darayu ya at tatakas uling upahan ya mu at uling e na la bandi ding tupa.
Inya sagmitan na la ning asung-gubat at isalbag ding tupa.
Tatakas ya ing taung upahan uling upahan ya mu at ala yang malasakit karing tupa.
Aku ing mayap a pastul.
Balu ku la ding kanaku at balu da ku ding kanaku, nung makananung ing Ibpa balu na ku at ing Ibpa balu ke.
At babie ku ing kanakung bie para karing tupa.
Atin kung aliwang tupa a ala pa keting kural.
Kailangan ku la namang panimunan deti; at pakiramdaman da ing siwala ku.
Maging metung nia mu ing kawan at metung ing pastul.
Kaluguran na ku ning Ibpa uling makasadia kung ibie ing kanakung bie ba keng tanggapan pasibayu.
E ne akua ninuman kanaku iting bie, nune kusa keng babie iti.
Atin kung upayang ibie at upayang kumang pasibayu kaniti.
Iti ya ing utus na kanakung Ibpa ku.
Pasibayu lang misagsag ding Judio uli da reting amanu.
Dakal la karela ding sinabi, Alipnan ne ning demonyu!
Sira ya buntuk!
Baket pakiramdaman ye?
Ngara naman ding aliwa, E makapagsalitang anti kaniti ing alipnan na ning demonyu!
Makapasala ya waring mata ing demonyu?
Piesta na ning Pamitalaga king Templo kanita karin Jerusalem at panaun na ning dimla.
Atyu king Templo i Jesus; lakad-lakad ya king Balkon nang Solomon, at pilupungnan de ring Judio.
Ngara kang Jesus, Angga kapilan ing ibili mu kami king pamikekelangan?
Nung ika ing Cristo, sabian mung tapatan kekami.
Mekibat ya i Jesus, Sinabi ku na kekayu, oneng e kayu meniwala.
Ding dapat a daraptan ku king lagyu nang Ibpa ku ilang patutu tungkul kanaku.
Oneng e kayu bisang maniwala uling e ra kayu tupa.
Makiramdam la king siwala ku ding kanakung tupa at akikilala ku la at tutuki la kanaku.
Dirinan ku lang bie alang angga at e la mipahamak kapilan man.
Alang makasamsam kareti kanaku.
Ing Ibpa ku a minie kareti kanaku maygit ya karing sabla at alang makasamsam kareti king gamat nang Ibpa ku.
Aku at ing Ibpa metung kami mu.
Pasibayu lang dinamput batu ding Judio ba reng basibasan.
Inya sinabi na karela, Pepakitanan da kayung dakal a mayap a dapat ibat king Ibpa, isanu kareti ing sangkan ning pamamasibas yu kanaku?
Pakibat da, Babasibasan da ka e uli na ning mayap mung dapat, nune uli na ning pamaglapastangan mu king Dios!
Uling magbansag kang Dios kabang metung ka mung tau!
Mekibat ya i Jesus karela, E wari makasulat king kekayung Kautusan, Sinabi ku, dios kayu?
Nung ausan na lang dios ning Kautusan ding taung dininan na ning Dios king amanu na, e malyaring payalian ing kasulatan.
Pinili na ku ning Ibpa at tinubud keti king yatu.
Makananu yung asabi kanaku ngeni ing lalapastanganan ke ing Dios uling sinabi kung Aku ing Anak ning Dios?
Nung e ku la daraptan ding parapat ning Ibpa ku, e kayu sukat maniwala kanaku.
Nung daraptan ku la, agyang e kayu maniwala kanaku, karing mu mang dapat ku sukat kayung maniwala ban abalu yu at aintindian king ing Ibpa atyu kanaku at aku atyu ku keya.
At pasibayu deng pekikuanan dakpan i Jesus, oneng ikua na lang apangilagan.
Pasibayu yang minta i Jesus king kasumangid na ning Ilug ning Jordan, king lugal nung nu ya minunang meminyag i Juan.
Menatili ya karin.
At dakal lang tau ding minta kang Jesus.
Ngara, Ala yang depat a milagru i Juan, oneng tutu ing sablang bage sinabi na tungkul king taung iti.
At dakal la ding taung meniwala kang Jesus karin.
Ating metung a taung masakit; Lazaro ing lagyu na.
Tau ya Betania, ing balen nang Maria at ning kapatad nang i Marta.
(I Maria ya ing mitugtug pabanglu at menamulis karing bitis na ning Ginu king kapamilatan na ning buak na.
Kapatad ne i Lazaro, ing masakit.)
Inya pepabalita da ring mikapatad a babai kang Jesus ing anti kaniti: Ginu, masakit ya ing kakaluguran mu.
Inyang tinggap nang Jesus iting balita, sinabi na, E na ikamate iting sakit; nune milyari iti para king ikaligaya na ning Dios ban mipaligayan ya ing Anak ning Dios king kapamilatan na niti.
Kaluguran na lang Jesus di Marta, Maria at i Lazaro.
Inyang abalitan nang masakit ya i Lazaro, menatili ya pang aduang aldo king lugal nung nu ya karin.
Kaybat na nita, sinabi na karing alagad, Tara, magbalik tamu Judea.
Ngara ding alagad, Maestro, bayu pamu buri da kang basibasan ding Judio; ngeni magbalik na ka na naman karin?
Nganang Jesus karela, E ya wari labing aduang oras ing patingapun?
E ya mitakid ing ninumang lalakad king masala uling akakit na ing sala na ning yatu.
Oneng mitatakid ya ing ninumang lalakad king bengi uling alang sala keya.
At ngana pa, Matudtud ya ing kakaluguran tamung i Lazaro, oneng puntalan ke ba keng gisingan.
Ngara ding alagad, Ginu, nung matudtud ya, mipaldan ya.
Ing buri nang sabian Jesus, mete ne i Lazaro; bala da ring alagad ing karaniwan a pamanudtud ing amanuan na.
Inya malino nang sinabing Jesus karela, Mete ne i Lazaro.
Oneng king uli yu matula ku king ala ku karin ban maniwala kayu.
Tara, puntalan ta ya.
I Tomas a mayayaus Kambal, sinabi na karing kalupa nang alagad, Tara, tukian ta ya ing Maestro ban nung mate ya, mate tamu munaman!
Inyang miras ne i Jesus, abalu na king apat neng aldo mikutkut i Lazaro.
Malapit ya ing Betania king Jerusalem; ating atlung kilometru manibat karin.
At dakal lang Judio ding dinalo kari Marta at Maria ba da lang damayan uli na ning pangamate na ning kapatad da.
Panamdam nang Marta king daratang ya i Jesus, tinipa ya at seganan ne.
Melakuan ya i Maria king bale.
Nganang Marta kang Jesus, Ginu, nung atyu ka keti e ya sana mete ing kapatad ku!
Agyang ngeni balu ku king ibie na keka ning Dios ing nanumang aduan mu.
Nganang Jesus kang Marta, Mie yang pasibayu ing kapatad mu.
Mekibat ya i Marta, Balu ku king mie yang pasibayu king tauling aldo.
Nganang Jesus, Aku ing pamanyubling mebie at ing bie.
Ing maniwala kanaku, agyang mate ya, mie yang pasibayu; at ing ninumang mabibie at maniwala kanaku e mate kapilan man.
Paniwalan mu ite?
Nganang mekibat, Wa, Ginu, paniwalan ku king ika ing Cristo, ing Anak ning Dios a datang keti king yatu.
Pangasabi na niti, meko ya i Marta at inaus ne i Mariang kapatad na at sinitsit na, Atyu ing Maestro, kukutang na ka.
Panamdam nang Maria kaniti, memalagua yang tinikdo at selubungan ne.
(E pa miras kanita i Jesus king balen; atyu ya pa king lugal nung nu ne seganan Marta.)
Inyang ikit deng memalaguang tinikdo at linual, tikian de i Maria ding Judiong darame keya king bale.
Bala ra munta ya king kutkutan ban manangis karin.
Miras ya king lugal nung nu ya karin i Jesus.
Panakit na kang Jesus siniklaud ya i Maria king arap na at ngana, Ginu, nung atyu ka keti e sana mete ing kapatad ku!
Panakit nang Jesus king i Maria manangis ya at pati ding Judiong kayabe na, mengisnawa yang malalam at metagkil ya kapanamdaman.
Nganang kinutang Jesus karela, Nu ye kitkut?
Mekibat la, Mekeni, Ginu at lawan mu.
Kiniak ya i Jesus.
Inya sinabi da ring Judio, Talagang kaluguran ne i Lazaro!
Oneng ngara ding mapilan, Pepasala ne mata ing bulag!
Baket pepaburen neng mete i Lazaro?
Pasibayu yang mengisnawang malalam i Jesus at kaybat minta ya king kutkutan.
Iti metung yang lukib a makatakap batung maragul.
Nganang Jesus karela, Ilako ye ing batu.
Mekibat ya i Marta, ing kapatad na ning mete, Ginu, mamau ne kanyan uling apat neng aldo makakutkut!
Nganang Jesus, E ku wari sinabi keka king nung maniwala ka akit mu ing ligaya na ning Dios?
Inya leko re ing batu.
Tinalanga ya banua i Jesus at ngana, Ibpa, pasalamat ku king pakiramdaman mu ku.
Balu ku king pakiramdaman mu ku kapilan man, oneng sinabi ku iti king uli da ring taung atyu keti ba lang maniwala king ika ing mitubud kanaku.
Pangasabi na niti, kinulait yang masikan.
Ngana, Lazaro, lumual ka!
Linual ya ing mete; makabalut la ding gamat at bitis na king telang pamburul at makabalut yang imalan ing lupa na.
Nganang Jesus karela, Kalagan ye at paburen yeng lumakad.
Uli na niti, meniwala la kang Jesus ding keraklan karing Judiong dinalo kang Maria at menakit king depat na.
Oneng minta la ding mapilan karela karing Pariseo at belita ra ing depat nang Jesus.
Inya ding Pariseo ampon ding pamuntuk da ring pari inawad dang mipulung ya ing Sanhedrin.
Ngarang kinutang, Nanu ing daptan tamu?
Darapat yang dakal a milagru ing taung iti!
Nung paburen ta niang makanyan, maniwala la keya ding sabla at datang la ding tau Roma at lasakan de ing kekatamung Templo at ing kekatamung bansa!
Oneng nganang migsalita ning metung karela, i Caifas, ing Pekapun ding Pari king banuang ita, Ala kayung balu!
E yu man aisip king mayap para king balen ing metung ya mu ing mate kesa king malasak ya ing mabilug a bansa!
Sinabi na iti e king sarili nang pamalak, nune bilang Pekapun ding Pari king banuang ita at inula na king mate ya i Jesus para king Israel.
At e mu para king bansang iti nune ban tipunan na lang anting metung mu ding makakalat nang anak ning Dios.
Inya manibat king aldong ita minisip na lang paralan ban apapate re i Jesus.
E ne linakad bulalagan i Jesus king Judea.
Meko ya at minta king lugal a malapit king disyerto, king balen a mayayaus Efraim.
Karin ya menatiling kayabe da ring alagad na.
Malapit na ing Piesta ning Pamaglagpus da ring Judio.
Dakal lang taung ibat karing balen at baryu ding minukiat Jerusalem bayu magpiesta ban gampanan da ing seremonia na ning pamaglinis.
Panintunan de i Jesus at ngarang misabisabi kabang atyu la kilub ning Templo, Nanu ing pamalak yu?
Datang ya kaya king piesta o ali ya?
Oneng inutus da ring pamuntuk da ring pari at ding Pariseo king ing ninumang makibalu nung nu ya karin i Jesus kailangan nang ipabalu karela ban reng aparakap.
Anam a aldo bayu ing Piesta ning Pamaglagpus, minta ya i Jesus king Betania, ing balen nang Lazaro a pepasublian nang mebie.
Pigsadia deng apunan karin.
Sinaup yang migsilbi i Marta at metung ya i Lazaro karing kasulu nang Jesus king lamesa.
I Maria naman kinangwa yang kapitnang litrung mal a pabanglung purung nardo.
Kiskusan ne bitis i Jesus at pinulis na la deti king buak na.
Sinalingalngal ing banglu king kabilugan a bale.
Oneng i Judas Iscariote, ing metung karing alagad nang Jesus, itang magtaksil keya, sinabi na, Baket e mipisaling atlung dalan a salaping pilak iting pabanglu at mipamie la sa ding abli karing pakakalulu?
Sinabi na iti e uling atin yang malasakit karing pakakalulu, nune uling mapanako ya; ya ing tesoreru da at kukupit ya karing salaping ingatan na.
Oneng nganang Jesus, E ye pakialaman!
Paburen yeng daptan na iti para king aldo na ning kanakung pangakutkut.
Kayabe yu la kabang panaun ding pakakalulu, oneng e kabang panaun ing kayabe yu ku.
Abalitan da ring dakal a Judio king atyu Betania i Jesus.
Inya minta la karin, e mu king uli na, nune ban akit dia naman i Lazaro a pepasublian nang mebie.
Binalak da ring pamuntuk ding pari king papate ria naman i Lazaro uling king uli na dakal la ding Judiong kakawani karela at maniwala kang Jesus.
Kabukasan, abalitan da ring dakal a taung dinatang makipamiesta king datang ya i Jesus.
Memangua lang sangang palma at linual la ba reng salubungan.
Ngarang kukulisak, Purian ya ing Dios!
Bendisyunan ne sa ning Dios ing daratang king lagyu ning Ginu!
Ikit neng Jesus ing metung a biserung asno at sekian ne, antimo ing sasabian na ning kasulatan: Siudad ning Zion, e ka tatakut!
Oyan, daratang ya ing ari mu,makasake ya king biserung asno!
King oras a ita, e ra aintindian iti ding alagad; oneng inyang mipaligayan ne i Jesus kanita ra aganaka king iti misulat tungkul keya at king depat da iti para keya.
Minie lang patutu tungkul kaniti ding dakal a taung atyu inyang inaus neng lumual i Lazaro king kutkutan ampon pepasublian mebie.
Iti ya ing sangkan nung inya selubungan de i Jesus ding dakal a tau; abalitan da king ya ing dinapat kaniting milagru.
Inya ngara ding Pariseo king metung at metung, Lawan yu, ala tamung akarapat!
Tutukian de ring sablang tau!
Ating mapilan a Griego karin a minta king piesta ban samba.
Linapit la deti kang Felipe a tau Betsaida, Galilea.
Ngara, Malyari mi yang akit i Jesus?
Pintalan neng Felipe i Andres at sinabi na iti keya.
At linapit la ilang adua kang Jesus at sinabi ra iti.
Pekibat nang Jesus, Dinatang na ing oras ban mipaligayan ya ing Anak ning Tau.
Ing katutuan sasabian ku kekayu: subali mu nung manabu ya king gabun ing binutil pale at mate, manatili yang dili-dili.
Nung mate ya, mamunga yang dakal.
Abating ne ning taung malugud king bie na ing bie na; oneng ing tanggi king bie na king yatung iti apapanatilian ne iti angga king bie alang angga.
Ing ninumang bisang sumuyu kanaku kailangan yang tuki kanaku; nung nu ku karin, karin ya naman ing talasuyu ku.
Parangalan neng Ibpa ku ing ninumang susuyu kanaku.
Ngeni mababalisa ku pamisip.
Nanu ing sabian ku?
Sabian ku wari, Ibpa, iligtas mu ku king oras a iti?
Ali, uling iti yang sangkan nung inya dinatang kuban dikilan ing kasakitan a iti.
Ibpa, parangalan me ing lagyu mu.
Kanita ing metung a siwalang ibat banua sinabi na, Peparangalan ku ne at parangalan ke pang pasibayu.
Dimdam da ring taung atyu karin iting siwala at ngara, Menuldul!
Sinabi da naman ding aliwa, Ating anghel a mekipagsalita keya!
Mekibat ya i Jesus, Meramdam ya ing siwalang iti e king uli ku, nune king uli yu.
Panaun na ban atulan ya ing yatung iti.
Mitabi ne ngeni ing pamuntuk na niting yatu.
At potang itas da na ku babo ning yatu, ilapit ku la kanaku ding sablang tau.
(Sinabi na iti ban ipakilala na nung makananu deng ipapate.)
Ngarang mekibat ding tau, Agpang king sasabian na ning Kautusan, ing Cristo manatili ya kapilan man.
Inya makananu mung asabi king sukat yang itas ing Anak ning Tau?
Ninu wari iting Anak ning Tau?
Nganang Jesus karela, Ditak nang panaun ing akayabe ye ing sala.
Lumakad kayu kabang atyu kekayu ing sala, pota arakap na kayu ning dalumdum.
E na balu ning lalakad king dalumdum nung nu ya pupunta.
Kabang atyu kekayu ing sala, maniwala kayu king sala ban maging talatuki na kayu ning sala.
Inyang asabi nang Jesus iti, meko ya at selikutan na la.
Agyang dakal ing milagrung depat na king akakit da, makanyan man e la meniwala keya.
Uli na niti, metupad ing sinabi nang propeta Isaias:Ginu, ninu ing meniwala karing amanung dimdam da kekami?
At kaninu na pepakilala ning Ginu ing upaya na?
Iti yang sangkan nung inya e la meniwala, uling sinabi na namang Isaias: Binulag na la mata at pepasias a buntuk,ban e la manakit ding mata ra at e la makaintindi ding pamisip da,at e la mibalik a lub kaku ban pakayapan ku la.
Sinabi nang Isaias iti uling ikit na ing ligaya nang Jesus at migsalita ya tungkul keya.
Makanyan man, agyang karing pamuntuk da ring Judio dakal la ding meniwala kang Jesus.
Oneng e ra pepaulata ing pamaniwala ra uli na ning takut da karing Pariseo, pota itiwalag da la king sinagoga.
Buri da pa ing kapurian a ibat karing tau kesa king kapurian a ibat king Dios.
Sinabi nang matimid Jesus, Ing maniwala kanaku maniwala ya e mu kanaku nune pati kanitang mitubud kanaku.
At ing manakit kanaku akakit nia naman itang mitubud kanaku.
Dinatang ku keti king yatu antimong sala ban ding sablang maniwala kanaku e na la manatili king dalumdum.
Nung ating makiramdam karing amanu ku at e na la tutuparan, e ke atulan, uling e ku dinatang ban atulan ke ing yatu, nune ban iligtas ke.
Ating matul king ninumang e tanggap kanaku at karing amanu ku.
Ing amanung sinabi ku ya ing matul keya king tauling aldo!
Uling e ku migsalita king sarili kung kayupayan, nune ing Ibpang mitubud kanaku ya ing minutus nung nanung sabian ku at ipabalu kekayu.
At balu ku king babie bie alang angga ing utus na.
Inya ing inutus nang sabian ku ning Ibpa ya ing sasabian ku.
Bespera na kanita ning Piesta ning Pamaglagpus.
Balu nang Jesus king dinatang na ing oras na ban mako ya keti king yatu at mibalik ne king Ibpa.
Kaluguran na la ding bandi na a atyu king yatu at liguran na la angga king kawakasan.
Kasulu na lang Jesus ding alagad na king apunan.
Alulan na na ning diablo king isip nang Judas Iscariote a anak nang Simon ing pamagtaksil kang Jesus.
Balu nang Jesus king ing sablang upaya binie na na ning Ibpa keya at king ibat ya king Dios at papunta ya king Dios.
Tinalakad ya i Jesus, likas ne ing piblas na at bebatan na ing sarili na king tualya.
Kaybat, mitugtug yang danum king palanggana at pegumpisan na lang inos a bitis ding alagad.
At pinulis na la king tualyang makababat king awakan na.
Nganang Simon Pedro inyang lapitan neng Jesus, Ginu, ikang manos karing bitis ko?
Pekibat nang Jesus, E mu pa aintindian ing daraptan ku ngeni, oneng bandang tauli aintindian mu.
Sinabi nang Pedro, E ku la malyaring paos ding bitis ku keka!
Pekibat nang Jesus, Nung e ka paos bitis kanaku, ala kang pangataid kanaku.
Sinabi nang Simon Pedro, Ginu, nung makanyan, e mu ding bitis ku ilang wasan mu nune pati na ding gamat ku at ing buntuk ku!
Nganang Jesus, E ne kailangan manos ing mindilu na, subali karing bitis na, uling malinis ne mabilug a katawan.
At malinis na kayu, oneng e ikayu ngan.
(Uling balu nang Jesus nung ninung magtaksil keya; inya sinabi na, E ikayu ngan malinis na kayu.)
Inyang aos na na la bitis at asulud na nang pasibayu ing piblas na migbalik ya king lamesa.
Nganang kinutang karela, Aintindian yu ing depat ku kekayu?
Ausan yu kung Maestro at Ginu at tinud kayu; uling makanyan ku pin.
Nung akung kekayung Ginu at Maestro inos da kayu bitis, ikayu man sukat kayung mipapanos bitis.
Dininan da kayung alimbawa ban daptan yu naman ing anti ing depat ku kekayu.
Ing katutuan sasabian ku kekayu: e ya maygit ing ipus king panginuan na ni e ya maygit ing tinubud king mitubud keya.
Balu yu la deting bage at mapalad kayu nung tuparan yu la!
E para kekayu ngan ing sasabian ku.
Balu ku la ding kanakung pinili.
Oneng sukat matupad ing sasabian ning kasulatan, Pildak na ku ning pepakan ku.
Ngeni pa sasabian ku na iti kekayu ban nung mapalyari na, paniwalan yu king Aku pin Ya.
Ing katutuan sasabian ku kekayu: ing tatanggap king ninumang tinubud ku, akung tatanggapan na at ing tatanggap kanaku tatanggapan ne itang mitubud kanaku.
Inyang asabi nang Jesus iti, melingasngas ya pilubluban at nganang migtapat, Ing katutuan sasabian ku kekayu: pagtaksilan na ku ning metung kekayu.
Mipaglalawe la ding alagad at e ra balu nung ninu ing amanuan na.
Makahilig yang malapit kang Jesus ing pakamalan nang dili karing alagad na.
Sininialan neng Simon Pedro at ngana, Ikutang mu na mo keya nung ninu ing amanuan na.
Inya linapit ya kang Jesus at kitang na, Ginu, ninu ing amanuan mu?
Pekibat nang Jesus, Isoso ke ing tinape at ing dinan ku kaniti, ya ita.
At inyang asoso na ne ing tinape, inabut ne kang Judas, ing anak nang Simon Iscariote.
Inyang atanggap na neng Judas ing tinape, linub ya keya i Satanas.
Nganang Jesus, Daptan mu nang agad ing sukat mung daptan!
Oneng alang makibalu metung man karing kasulu na nung baket sinabi na iti.
Uling i Judas ya ing talaingat karing salapi ra, ating minisip king pasaliwan neng Jesus king kailangan da para king piesta o parinan na lang limus ding pakakalulu.
Inyang apangan na neng Judas ing tinape, agad neng meko.
Bengi na kanita.
Nganang Jesus kalako nang Judas, Ngeni mipaligayan ne ing Anak ning Tau at king kapamilatan na mipaligayan ya ing Dios.
Nung king kapamilatan na mipaligayan ya ing Dios, ing Dios naman paligayan neng agad ing Anak ning Tau.
Anak ko, ditak nang panaun ing akayabe yu ku.
Panintunan yu ku oneng sabian ku kekayu ngeni itang sinabi ku karing Judio, E kayu makapunta king puntalan ku.
Babie ke kekayu ing metung a bayung kautusan: mikakalugud kayu.
Nung makananu da kayung liguran, makanyan kayu namang mikakalugud.
Abalu da ring sablang tau king alagad da kayu, nung mikakalugud kayu.
Nganang kinutang Simon Pedro, Ginu, nu ka munta?
Mekibat ya i Jesus, E ka makatuki ngeni kanaku ketang puntalan ku, oneng kaybat makatuki ka.
Nganang pasibayung kinutang Pedro, Ginu, obat e ku makatuki keka ngeni?
Idame ku ing bie ku para keka!
Mekibat ya i Jesus, Idame mu ing bie mu kanako?
Ing katutuan sasabian ku keka: alingad mu na kung mekatatlu bayu ya tulauk ing tatyo.
Nganang sinabing Jesus karela, E kayu sukat mababalisa.
Maniwala kayu king Dios at maniwala kayu naman kanaku.
Ating dakal a kuartu king bale nang Ibpa ku.
Nung e mu makanyan e ku sabian iti kekayu.
Mako ku ban magsadiang lugal para kekayu.
At nung miras na ku at mekapagsadiang lugal para kekayu, mibalik kung pasibayu keti at ituki da kayu ban nung nu ku karin, karin kayu naman.
At balu yu ne ing dalan papunta king pupuntalan ku.
Nganang Tomas, Ginu, e mi man balu nung nu ka munta, makananu mi yang balu ing dalan?
Pekibat nang Jesus, Aku ing dalan, ing katutuan, at ing bie.
Alang malyaring miras king Ibpa nung e mu king kapamilatan ku.
Nung balu yu ku, balu ya naman ing Ibpa.
Manibat ngeni balu yu ne at ikit yu ne.
Sinabi nang Felipe, Ginu, ipakit me kekami ing Ibpa at managyu na iti kekami.
Mekibat ya i Jesus, Felipe, kalambat yu na kung kayabe e mu ku pa balu?
Ing menakit kanaku, ikit na ne ing Ibpa.
Baket sinabi mung Ipakit me kekami ing Ibpa?
E ka wari maniwala king atyu ku king Ibpa at ing Ibpa atyu kanaku?
E la manibat kanaku ding amanung sasabian ku kekayu.
Gagawan na ning Ibpang atyu kanaku ing obra na.
Maniwala kayu kanaku: atyu ku king Ibpa at atyu kanaku ing Ibpa.
Nung e kayu bisang maniwala king sasabian ku, maniwala kayu king uli da ring dapat ku.
Ing katutuan sasabian ku kekayu: ing maniwala kanaku makarapat ya naman karing dapat a daraptan ku, at maygit pa kareti uling munta ku king Ibpa.
Ing nanumang aduan yu king lagyu ku daptan ku ban mipaligayan ya ing Ibpa king kapamilatan na ning Anak.
Nung maniawad kayung nanuman king lagyu ku, daptan ku.
Nung kaluguran yu ku, pamintuan yu la ding utus ku.
Maniawad ku king Ibpa at dinan na kayung Talasaup a akayabe yu kapilan man.
Ya ing Espiritu na ning katutuan a e na atanggap ning yatu uling e ne akakit at e ne balu.
Oneng balu ye uling akayabe ye at manuknangan ya kekayu.
E ra kayu lakuan dili-dili; mibalik ku kekayu.
Saguli na mu at e na na ku akit ning yatu, oneng akit yu ku; uling mabie ku, ikayu man mie kayu.
Abalu yu king aldong ita king atyu ku king Ibpa at ikayu atyu kayu kanaku, nung makananu kung atyu kekayu.
Ing tatanggap karing utus ku at tutupad kareti ya ing malugud kanaku.
At luguran neng Ibpa ku itang malugud kanaku.
Luguran ke at ipakilala ku keya ing kanakung sarili.
Kitnan neng Judas (aliwa ing Iscariote), Ginu, baket kekami ka mu pakilala at e king yatu?
Pekibat nang Jesus, Pamintuan na la ning lulugud kanaku ding amanu ku; luguran neng Ibpa ku at i Ibpa ku at aku manuknangan ke keya.
E tutupad karing amanu ku ing e lulugud kanaku.
E kanaku ing amanung dimdam yu nune ibat king Ibpang mitubud kanaku.
Sinabi ku la deting bage kekayu kabang kayabe yu ku pa.
Oneng ing Talasaup, ing Banal a Espiritu a itubud na ning Ibpa king lagyu ku, ya ing mituru kekayu king sablang bage.
Paganaka na kekayu ing sablang sinabi ku kekayu.
Ing kapayapan lalakuan ku kekayu; ing kanakung kapayapan babie ku kekayu, ing kapayapan a e na kalupa ning babie ning yatu.
E kayu sukat mababalisa o mitakutan man.
Dimdam yung sinabi ku, Mako ku, oneng mibalik ku naman kekayu.
Nung liguran yu ku, sukat kayung tumula king munta ku king Ibpa uling maygit ya kanaku ing Ibpa.
Sinabi ku na iti ngeni kekayu bayu pa mapalyari ban maniwala kayu potang mapalyari na.
E ku na pakakaban pa ing sabian ku kekayu uling daratang ne ing pamuntuk na ning yatung iti.
Ala yang upaya kanaku; oneng daratang ya ban akilala na ning yatu king kaluguran ke ing Ibpa at king daraptan ku ing yuyutus na kanaku.
Talakad na kayu, tara na.
Aku ing tune tanaman a ubas at ing Ibpa ku ya ing mananaman.
Pupututan ne ing balang sanga kung e mamunga at lilinisan ne ing balang sangang mamunga ban lalu ya pang mamunga.
Malinis na kayu ngeni uli na ning amanung sinabi ku kekayu.
Manatili kayu kanaku at manatili ku kekayu.
E ya makapamunga ing metung a sanga king sarili na; makapamunga ya mu nung manatili yang makataid king tanaman a ubas.
E kayu makapamunga nung e kayu manatili kanaku, antimo ing sanga e ya makapamunga nung e makataid king tanaman a ubas.
Aku ing tanaman a ubas, ikayu ding sanga.
Ing manatili kanaku at aku keya, mamunga yang dakal; uling ala kayung arapat nanuman, nung makakawani kayu kanaku.
Mangari ya ing e manatili kanaku king metung a sangang miyugse at langi ya.
Titipunan la ding anti kareting sanga at iyugse king api at maduluk la.
Nung manatili kayu kanaku at ding amanu ku manatili la kekayu, aduan yu itang nanumang buri yu at miyabie kekayu.
Mipaligayan ya ing Ibpa ku, nung mamunga kayung dakal at king makanyan a paralan maging alagad da kayu.
Nung makananu na kung liguran ning Ibpa, makanyan da kayu namang liguran.
Manatili kayu king lugud ku.
Nung tuparan yu la ding utus ku, manatili kayu king lugud ku, antimo nung makananu kung tutupad karing utus nang Ibpa ku at manatili ku king lugud na.
Sinabi ku la kekayu deting bage ban manatili kekayu ing tula ku at miganap ing tula yu.
Iti ya ing utus ku: mikakalugud kayu anti ing pamaglugud ku kekayu.
Ala nang lugud a maygit pa kesa ketang ibie na ning metung a tau ing bie na para karing kakaluguran na.
Kakaluguran da kayu, nung tuparan yu la ding utus ku.
E da na kayu ausan ipus, uling e na balu ning ipus ing daraptan na ning panginuan na.
Inya inaus da kayung kakaluguran uling pepabalu ku kekayu ing sablang dimdam ku kang Ibpa ku.
E yu ku pinili, nune aku ing memili at tinuldu kekayu ban lumual kayu at mamunga karing bungang manatili.
King uli na niti, nanumang aduan yu king Ibpa king lagyu ku, ibie na kekayu.
Iti ya ing yuyutus ku kekayu: mikakalugud kayu.
Nung kesaman na kayu ning yatu, sukat yung ganakan king minuna na na kung kesaman.
Nung para king yatu kayu, luguran na kayu ning yatu anting keya.
Oneng e kayu para king yatu, nune pinili da kayung ibat king yatu, inya kasaman na kayu ning yatu.
Ganakan yu ing sinabi ku kekayu: E ya maygit ing ipus king panginuan na.
Nung ligaligan da ku, ligaligan da kayu naman.
Nung tiparan da ing amanu ku, tuparan da naman ing kekayu.
Oneng iti ngan daptan da kekayu uli ku; uling e re akikilala ing mitubud kanaku.
E la sana mikasala nung e ku dinatang at migsalita karela; oneng ngeni ala lang asangkan king karelang kasalanan.
Ing masama kanaku kasaman nia naman i Ibpa ku.
Nung ding dapat a e na agawa ning ninuman e ku la depat libutad da, ala la sanang kasalanan.
Oneng ikit da ing depat ku at pikasaman da ku ampon i Ibpa ku.
Iti mepalyari ban matupad ing amanung makasulat king karelang Kautusan: Pikasaman da kung alang sangkan.
Oneng datang ya ing Talasaup, ing Espiritu na ning katutuan a manibat king Ibpa.
Itubud ke kekayu ibat king Ibpa at ya ing munie patutu tungkul kanaku.
At ikayu man munie kayung patutu tungkul kanaku uling akayabe da kayu manibat na king kapupurmeruan.
Sinabi ku iti kekayu ban e kayu milako pamanalig kanaku.
Itiwalag da kayu karing sinagoga.
Datang ing panaun potang ing ninumang makamate kekayu isipan na king susuyu ya king Dios.
At daptan da iti uling e re balu ing Ibpa ni e ra ku balu.
Sinabi ku la deting bage kekayu ban nung datang na ing oras a daptan da iti, aganaka yu king sinabi ku na la kekayu.
E ku la sinabi deting bage kekayu kanitang minuna uling kayabe yu ku pa.
Oneng ngeni munta na ku ketang mitubud kanaku.
Metung man kekayu alang mangutang nung nu ku munta.
Malungkut kayu uling sinabi ku la ngeni deting bage.
Ing katutuan sasabian ku kekayu: ikakayap yu ing paglako ku; uling nung e ku mako, e ya datang kekayu ing Talasaup.
Nung mako ku, itubud ke kekayu.
At paniatang na, pakilala na karing tau keti king yatu nung isanu ing kasalanan, nung isanu ing matulid at ing kayatulan na ning Dios.
Tungkul king kasalanan: uling e la meniwala kanaku.
Tungkul naman king matulid: uling munta ku king Ibpa at e yu na ku akit.
At tungkul king kayatulan na ning Dios: uling miyatulan ne ing pamuntuk na ning yatung iti.
Dakal ku pa buring sabian kekayu, oneng e yu pa agyung paki-intindian ngeni.
Saupan na kayu paniatang na ning Espiritu ning katutuan ban aintindian yu ing sablang katutuan.
Uling e ya magsalita king sarili na, nune magsalita ya kekayu king dimdam na at sabian na la ding bage datang.
Paligayan na ku uling manibatan kanaku ing sablang sabian na kekayu.
Ing sablang atyu king Ibpa, kanaku; inya sinabi kung Ing sablang sabian na kekayu manibatan kanaku.
Saguli na mu at e yu na ku akit at kaybat na ning ditak a panaun akit yu kung pasibayu.
Ngarang mipapagsalita ding mapilan karing alagad, Nanu kaya ing buri nang sabian king Saguli na mu e yu na ku akit, at kaybat na ning ditak a panaun akit yu kung pasibayu at Munta ku king Ibpa?
Nanu kaya ing buri nang sabian ning Saguli na mu?
E tamu aintindian ing sasabian na!
Balu nang Jesus king buri deng kutnan, inya ngana karela, Iti wari ing kukutang yu: nung nanu ing buri kung sabian tungkul king sinabi kung Saguli na mu e yu na ku akit, at kaybat ning ditak a panaun akit yu kung pasibayu?
Ing katutuan sasabian ku kekayu: tumangis kayu at lungkut, oneng tumula ya ing yatu.
Lungkut kayu, oneng miyalilan tula ing lungkut yu.
Neng manganak ya ing metung a babai, lulungkut ya uling dinatang na ing oras ning pamagkasakit na.
Potang abait na ne ing anak na, e na na agaganaka ing kasakitan a delanan na; tumula ya uling abait na ne king yatu ing metung a anak.
Makanyan munaman kekayu: malungkut kayu ngeni, oneng pakikitan da kayung pasibayu, at mikatmuan la king tula ding pusu yu.
E na adayu ning ninuman ing tula yu.
King aldo ita, ala na kayung aduan nanuman kanaku.
Ing katutuan sasabian ku kekayu: nung maniawad kayung nanuman king Ibpa king lagyu ku, ibie na iti kekayu.
Angga man ngeni ala kayu pang inawad king lagyu ku; maniawad kayu at mirinan kayu ban miganap ing tula yu.
Sinabi ku la kekayu deting bage king kapamilatan da ring talimhaga.
Oneng datang ing panaun a e na ku magsalita kekayu king kapamilatan da ring talimhaga, nune magsalita kung malino kekayu tungkul king Ibpa.
King aldo ita, maniawad kayu king lagyu ku, at e ku sasabian king aku ing maniawad king Ibpa para kekayu, uling ing Ibpa mismu kaluguran na kayu.
Kaluguran na kayu uling liguran yu ku at meniwala kayung ibat ku king Ibpa.
Ibat ku king Ibpa at dinatang ku king yatu.
Ngeni lalakuan ku ne ing yatu at mibalik na ku king Ibpa.
Ngara ding alagad na, Ngeni magsalita na kang malino at e na ka gagamit talimhaga!
Balu mi na ngeni king balu mu ing sabla, at e na kailangan ing kutnan na ka ning ninuman.
Uli na niti, paniwalan mi king menibat ka king Dios.
Mekibat ya i Jesus karela, Maniwala na kayu ngene?
Daratang ing oras, at makaras na ing misalbag-salbag kayu; muli ya ing balang metung king sarili nang bale at lakuan yu kung magdili-dili.
Oneng e ku tune magdili-dili uling kayabe ke ing Ibpa.
Sinabi ku la deting bage ban mika kapayapan kayu king pamakiabe yu kanaku.
Mika kasakitan kayu keti king yatu; oneng magpakatatag kayu!
Migtagumpe na ku king yatu!
Inyang asabi na la deting amanu tinalanga ya banua i Jesus at ngana, Ibpa, dinatang na ing oras; paligayan me ing Anak mu ban apaligayan na ka ning Anak.
Uling dininan meng upayang sumakup karing sablang tau ban munie bie alang angga karing sablang binie mu keya.
Iti ya ing bie alang angga: ing akilala ra ka, ikang bukud ing tune Dios at i Jesu-Cristo a kekang tinubud.
Pepaligayan da ka keti king yatu; inari ku ing obrang pepagawa mu kanaku.
At ngeni, Ibpa, paligayan mu ku king keka mu ring kaligayan a sadiang atyu kanaku king pangayabe ku keka bayu ya melalang ing yatu.
Pepakilala da ka karing taung binie mu kanaku ibat king yatung iti.
Keka la, binie mu la kanaku, at tiparan da ing amanu mu.
Ngeni balu da king ing sablang binie mu kanaku ibat keka, uling tiru ku la king amanung tinggap ku keka at tinggap da iti.
Abalu ra king tune kung menibat keka at meniwala la king tinubud mu ku.
Ipanalangin ku la.
Manalangin ku e para king yatu, nune para karing binie mu kanaku uling keka la.
Keka ing sablang kanaku at kanaku ing sablang keka at mipaligayan ku king kapamilatan da.
Ngeni munta na ku keka, lakuan ku ne ing yatu, oneng atyu la king yatu.
Ibpang Banal, ingatan mu la king kapamilatan na ning upaya ning lagyu mu, ing lagyung binie mu kanaku ban maging metung la mu, antimo ikata metung kata mu.
Kabang kayabe da ku iningat ku la king kapamilatan na ning upaya ning lagyu mu, ing lagyung binie mu kanaku.
Iningat ku la at metung man karela alang mebating, subali mu king metung a kusang lub a migpakabating ban matupad ya ing kasulatan.
Oneng ngeni papunta na ku keka at sasabian ku la deting bage kabang atyu ku keti king yatu ban mikatmuan lang lubus king kanakung tula.
Binie ku karela ing amanu mu at pikasaman na la ning yatu uling e la para king yatu antimo aku e ku para king yatu.
E ku aduan keka ing ilako mu la king yatu, nune ilisia mu la king Marawak.
Nung makananung aku e ku para king yatu, makanyan la namang e para king yatu.
Gawan mu lang keka king kapamilatan na ning katutuan; katutuan ing amanu mu.
Nung makananu mu kung tinubud keti king yatu, makanyan ku la namang tutubud king yatu.
At king uli ra babie ku keka ing kanakung sarili ban ila man maging keka la kapamilatan na ning katutuan.
E mu ila ding ipanalangin ku, nune pati na detang maniwala kanaku uli na ning karelang patutu.
Maging metung la ngan sa, Ibpa, antimo ika atyu ka kanaku at aku atyu ku keka, ban ila man maging metung la kekata; kanita maniwala ya ing yatu king ika tinubud mu ku.
Binie ke karela ing ligayang binie mu kanaku ban maging metung la antimo ika at aku metung kata mu: aku atyu ku karela at ika atyu ka kanaku ban maging ganap lang metung.
Kanita abalu na ning yatu king tinubud mu ku at liguran mu la antimo ing pamaglugud mu kanaku.
Ibpa, buri ku king nung nu ku karin kayabe ku la ding binie mu kanaku ban akit da ing binie mung kaligayan kanaku, uling liguran mu na ku bayu ya melalang ing yatu.
O Ibpang Banal, e na ka balu ning yatu, oneng aku balu ra ka at abalu ra deting binie mu kanaku king ika ing mitubud kanaku.
Pepakilala da ka karela at ipakilala da ka pa ban ing lugud mu kanaku miyabie karela, at aku manatili ku karela.
Kaybat na lang asabi deting bage, minta ya i Jesus at ding alagad na king kasumangid na ning Sapa ning Kidron.
Ating mulahan karin at linub la.
Balu neng Judas a magtaksil kang Jesus ing lugal a ita uling maralas lang mititipun karin di Jesus at ding alagad na.
Minta ya karin i Judas; kayabe ne ing metung a grupu da ring sundalus at ding mapilan a guardia na ning Templo a peparala da ring pamuntuk ding pari at ding Pariseo.
Magdala lang sulu, sulugi at sandata.
Balu nang Jesus ing sablang mapalyari, inya selubungan na la at kitnan, Ninu ing panintunan yu?
Ngarang mekibat, I Jesus ning Nazaret.
Sinabi na karela, Aku ya.
Kayabe re i Judas, ing migtaksil kang Jesus.
Inyang sinabi nang Jesus karela, Aku ya, mengapayatras la at miragsa king gabun.
Kitnan na lang pasibayu, Ninu ing panintunan yu?
Ngarang mekibat, I Jesus ning Nazaret.
Nganang Jesus, Sinabi ku na kekayu king aku ya.
Paburen yu lang mako deng taung deni, nung aku ing kekayung panintunan.
(Sinabi na iti ban matupad itang amanu na, Alang mabating metung man karing binie mu kanaku, Ibpa.)
Atin yang espada i Simon Pedro; begut ne iti at tebak ing ipus na ning Pekapun ding Pari.
Atigpas ne wanan a balugbug.
Malkus ing lagyu na ning ipus.
Sinabi nang Jesus kang Pedro, Ikaluban me ing espada mu!
E wari kailangan ing inuman ke ing kopa a painum na kanaku ning Ibpa?
Dekap de i Jesus at ginapus de ring guardiang Judio at ding sundalus a panimunan na ning kapitan da.
Minuna reng dela kang Anas, ing katuangan nang Caifas a Pekapun ding Pari king banuang ita.
I Caifas ya itang minie payu karing Judio king makakayap ing katau ya mu ing mate para king balen.
Tinuki ya kang Jesus i Simon Pedro at ing metung pang alagad.
Kakilala ne ning Pekapun ding Pari ing alagad a iti, inya mekalub yang kayabe nang Jesus king patyu na ning Pekapun ding Pari.
Melakuan ya i Pedro lual ning pasbul.
Linual ya ing alagad a kakilala ning Pekapun ding Pari, at pekisabian ne ing babaing magbante king pasbul.
Tiki neng linub i Pedro.
Nganang mengutang niting babai kang Pedro, E ka wari metung karing alagad na ning taung yan?
Ali ku, nganang mekibat Pedro.
Marimla kanita, inya migdapug la ding ipus ampon ding guardia at migsalab la.
Mekiabe ya i Pedro at migsalab ya naman.
Pengutnan ne ning Pekapun ding Pari i Jesus tungkul karing alagad na at king tuturu na.
Mekibat ya i Jesus.
Ngana, Hayagan kung migsalita karing sablang tau; parati kung tuturu kilub da ring sinagoga at kilub ning Templo nung nu la parating mititipun ding Judio.
Ala kung sinabi nanuman king makasalikut.
Baket kukutnan mu ku?
Mangutang ka karing mekaramdam kanaku nung nanu ing sinabi ku karela; balu ra nung nanu ing sinabi ku.
Inyang asabi na iti, timpaling ne ning metung karing guardiang atyu karin.
Nganang sinabi, Baket makanyan kang makibat king Pekapun ding Pari?
Pekibat nang Jesus, Nung e ustu ing sinabi ku, patunayan mu.
Nung mayap ing sinabi ku, obat timpaling mu ku?
Makagapus ya pa i Jesus inyang peparala neng Anas kang Caifas, ing Pekapun ding Pari.
Makatalakad ya pa mu rin at magsalab karin i Pedro.
Kitang da, E ka naman wari metung karing alagad na?
Ali ku!
nganang mekibat Pedro.
Kitnan na ne naman ning metung karing ipus ning Pekapun ding Pari, kamaganak ne nitang tinigpas na balugbug Pedro, Aliwa wari ika ing ikit kung kayabe na king mulahan?
Pepayalian nang pasibayung Pedro iti, at kanita mu rin tinulauk ya ing tatyo.
Ibat king bale nang Caifas dela re i Jesus king palasyu na ning gobernador.
Abak a maranun kanita.
E la linub ding Judio king palasyu na ning gobernador ban e la midinatan, uling pagnasan dang makapangan la king apunan na ning Pamaglagpus.
Inya liwalan na lang Pilato at kitang na karela, Nanung dalum ing yarap yu laban king taung iti?
Pekibat da, Nung e ya dinapat e mayap ing taung iti, e mi ya sa dela keka.
Nganang Pilato karela, Kuanan ye at atulan agpang king Kautusan yu.
Ngara ding Judio, Makabawal kekami ing papate mi ya ing ninuman.
(Iti milyari ban matupad ing sinabi nang Jesus nung makananu yang mate.)
Pasibayu yang linub king palasyu i Pilato at inaus ne i Jesus.
Nganang kinutang kang Jesus, Ika ing Ari da ring Judio?
Mekibat ya i Jesus, Ibat keka yan o ating aliwang sinabi keka tungkul kanaku?
Judio ku wari?
nganang kinutang Pilato.
Dela ra ka kanaku ding sarili mung kabalen at ding pamuntuk da ring pari.
Nanu waring depat mu?
Pekibat nang Jesus, E ya king yatu ing kanakung kayarian.
Nung ing kayarian ku keti ya king yatu, makilaban la ding kanakung talasuyu ban e ku miyabie karing Judio.
Oneng e ya king yatung iti ing kanakung kayarian!
Nganang Pilato, Ing buri mung sabian, metung ka ping ari?
Mekibat ya i Jesus, Ika ing sasabing ari ku.
Iti ya ing sangkan nung inya mibait ku at dinatang keti king yatu ban munie patutu king katutuan.
Makiramdam ya kanaku ing ninumang atyu king katutuan.
Nganang kinutang Pilato, Nanu ing katutuan?
Kaybat nang asabi iti, pasibayu na lang liwalan Pilato ding Judio.
Ngana karela, Ala kung ikit a kasalanan na.
Agpang king kekayung kaugalian kailangan kung mibulus metung a preso para kekayu neng Pamaglagpus.
Buri yung ibulus ke ing Ari da ring Judio?
Ngarang kinulisak mekibat, Ali mi ya, aliwa ya, nune i Barabas!
(Metung yang tulisan i Barabas.)
Inya pepakua neng Pilato i Jesus at pepabarug neng latiku.
Ginawa lang koronang suksuk ding sundalus at pinutung de king buntuk nang Jesus.
At pepasuluran deng imalan a kule ubi.
Lepitan de at ngara, Luid ya ing Ari da ring Judio!
At kaybat penampaling de.
Linual yang pasibayu i Pilato at sinabi na karing tau, Iyarap ke kekayu ban abalu yu king e ku manakit nanumang kasalanan keya.
At linual ya i Jesus a ating koronang suksuk at makaimalan yang kule ubi.
Sinabi nang Pilato karela, Oyni ing tau!
Panakit da kang Jesus ding pamuntuk da ring pari at ding guardia, sinabi rang masikan, Ipaku me king krus!
Ipaku me king krus!
Nganang Pilato karela, Kuanan ye at ikayung mipaku king krus uling ala kung akakit a kasalanan na.
Ngarang mekibat ding Judio, Atin keng kautusan at agpang king kautusan a iti kailangan yang mate uling pakilala na king Anak ne ning Dios.
Lalu yang mitakutan i Pilato inyang dimdam na la deting amanu.
Linub yang pasibayu king palasyu at kitnan ne i Jesus, Nu ka tau?
Oneng e ne pekibatan Jesus.
Nganang Pilato, E ka bisang maniabi kanaku?
E mu wari balu king atin kung upayang ipabulus da ka at upayang ipapaku da ka king krus?
Mekibat ya i Jesus, Atin kang upaya kanaku uling iti binie na keka ning Dios.
Inya lalung mabayat ing kasalanan na nitang menganiaya kanaku keka.
Inyang dimdam nang Pilato iti, pigkapilitan neng ipabulus i Jesus.
Oneng ngarang kinulisak ding Judio, Nung ibulus me ing taung yan, e na ka kakaluguran ning Emperador!
Ing ninumang gagawang ari king sarili na, kalaban ne ning Emperador!
Panamdam nang Pilato kaniti, liwal ne i Jesus.
At linukluk ya king piukuman, king lugal a mayayaus Dalan a Batu.
(Gabbatha king salitang Hebreo.)
Kanita aldo na ning Pamagsadia para king Pamaglagpus, at mag-a-alas dosi na ning kaugtuan aldo.
Nganang Pilato karing Judio, Oyni ing kekayung Ari!
Oneng kilisak da, Paten ya!
Paten ya!
Ipaku ya king krus!
Nganang kinutang Pilato karela, Ipapaku ke king krus ing kekayung Ari?
Mekibat la ding pamuntuk da ring pari, Ala keng ari nung e mu ing Emperador!
Kanita binie na neng Pilato karela i Jesus ba reng ipaku king krus.
Inya kinua re i Jesus.
Linual yang mamusan king krus na papunta king lugal a mayayaus Lugal ning Bungu.
(Golgota king salitang Hebreo.)
Karin de pinaku king krus.
Kayagnan na lang pinaku da ring adua katau; mingatba la keya.
Makalibutad ya karela i Jesus.
Sinulat neng Pilato ing metung a kapabaluan at pepabili ne king krus.
Iti ya ing makasulat: I Jesus ning Nazaret, ing Ari da ring Judio.
Dakal la karing Judio ding mekabasa keting kapabaluan uling ing lugal nung nu ya mipaku i Jesus malapit ya king siudad at misulat ya iti karing amanung Hebreo, Latin, at Griego.
Inya sinabi da ring pamuntuk da ring pari kang Pilato, Ing isulat mu e Ing Ari da ring Judio.
nune, Sinabi na ning taung iti, Aku ing Ari da ring Judio.
Mekibat ya i Pilato, Ing sinulat ku, sinulat ku.
Inyang apaku da ne ding sundalus king krus i Jesus, kinua ra ing imalan na at piparti-parti da ring apat a sundalus.
Kinua ria naman ing tunika nang Jesus; iti ala yang tai at megawa yang une manibat babo angga lalam.
Ngarang misabisabi ding sundalus, E ta ya gigisian iti, nune mipagsapalaran tamu ban abalu tamu nung ninung manikua kaniti.
Milyari iti ban matupad ing sasabian na ning Kasulatan,Piparti-parti ra ing susulud ku,at pipagsapalaran da ing imalan ku.
Makanyan ing depat da ring sundalus.
Makatalakad ya lele na ning krus nang Jesus i ima na at ing babaing kapatad nang ima na at i Mariang asawa nang Clopas at i Maria Magdalena.
Panakit nang Jesus kang ima na at king pakamalan nang alagad a makatalakad karin, sinabi na kang ima na, Babae, oyan ing anak mo.
At ngana king alagad, Oyan i ima mo.
At manibat na kanita inampun na ne ning alagad king pibalebale na.
Kaybat na nita, balu nang Jesus king meganap na ing sablang bage at ban matupad ya ing kasulatan, sinabi na, Mau ku.
Ating pitsil karin a mitmung alak a maslam.
Sinoso re king alak ing metung a espongha at kaybat inasta re king sanga na ning tanaman a hisopo at tinutuk de king asbuk nang Jesus.
Inyang asipsip nang Jesus ing alak a maslam, sinabi na, Meyari na!
Kaybat diku ne ing buntuk na at mete ya.
Aldo ning Pamagsadia kanita.
Ban e la manatili king krus ding bangke king Aldo ning Sabbath (ing Sabbath a ita pamagselebra yang e karaniwan), inawad da ring Judio kang Pilato king paklian da la puad ding mipaku king krus at ilako la karin ding bangke.
Inya dinatang la ding sundalus at pikli da la ring puad da retang aduang kayagnan nang mipakung Jesus.
Inyang linapit la kang Jesus, e da la pikli ding puad na uling ikit dang mete ne.
Oneng tindus ne katalindikingan ning metung karing sundalus at biglang linual ing daya ampon danum.
(Ing menakit kaniti ya ing patutu; tutu ing sasabian na at balu na king katutuan ing sasabian na ban maniwala kayu.)
Mepalyari iti ban matupad ing sasabian na ning kasulatan, Alang mapakli metung man karing butul na.
At sasabian na naman ning aliwang kasulatan, Lawan de ring tau itang tindus da.
Kaybat na nita, i Jose ning Arimatea pekisabi ne kang Pilato ing bangke nang Jesus.
(I Jose metung yang alagad nang Jesus, oneng makalihim mu uli na ning takut na karing Judio.)
At peintulutan neng Pilato.
Inya meko ya at kinua ne ing bangke nang Jesus.
Tinuki ya keya i Nicodemo; magdala yang pisamut a mira at aksibal at titimbang maygit apat apulung kilu.
(I Nicodemo ya itang mekikit misan a bengi kang Jesus.)
Kinua re ing bangke nang Jesus at kayabe ning pisamut a mira at aksibal binalut de king telang pamburul.
Makayagpang iti king kaugalian da ring Judio king pamangutkut.
Ating mulahan king lugal nung nu re pinaku i Jesus at karin ating bayung kutkutan a e pa megamit.
Anti na ning aldo ne kanita ning Pamagsadia da ring Judio at uling malapit ne man iting kutkutan, karin de kitkut i Jesus.
King abak a maranun na ning mumunang aldo ning paruminggu, maralumdum pa, minta ya king kutkutan i Maria Magdalena.
Ikit na king makalako ya ing batung takap ning kutkutan.
Inya milayi ya at minta kang Simon Pedro at king aliwang alagad a pakamalan nang Jesus.
Ngana karela, Kinua re king kutkutan ing Ginu at e mi balu nung nu re binili!
Inya linual ya i Pedro at itang aliwang alagad at minta la king kutkutan.
Milayi la, oneng itang aliwang alagad milayi yang mabilis kesa kang Pedro, at minuna yang miras king kutkutan.
Dinuku ya at kilub ning kutkutan ikit na ing telang pamburul a makabili karin; oneng e ya linub.
Kanita dinatang yang katuki na i Simon Pedro at taglus-taglus yang linub king kutkutan.
Ikit nang makabili karin ing telang pamburul at ing panyung penakap king buntuk nang Jesus.
Iti e makakayabe king telang pamburul, nune makakalilua yang makatuklip king metung a lugal.
Linub ya naman itang aliwang alagad a minunang dinatang at ikit na at meniwala ya.
(E ra pa aintindian kanita ing sasabian na ning kasulatan king kailangan yang subling mie i Jesus.)
At kaybat minuli la ding alagad.
Makatalakad yang manangis i Maria lual na ning kutkutan.
Dinuku ya kabang manangis ya at linawe kilub na ning kutkutan.
Atin yang ikit a aduang anghel a makaimalan maputi; makalukluk la king pibilianan king bangke nang Jesus, ing metung king kabuntukan at ing metung king kabitisan.
Kitnan de, Babae, obat kikiak ka?
Mekibat ya, Kasi kinua re ing Ginu ku at e ku balu nung nu re dela!
Pangasabi na niti, melikid ya at ikit neng makatalakad karin i Jesus; oneng e na balu king ya i Jesus.
Kitnan neng Jesus, Babae, obat manangis ka?
Ninung panintunan mu?
Bala nang Maria ya ing hardinero, inya sinabi na, Nung ikang kinangwa keya, ginu, sabian mu kanaku nung nu me dela at kuanan ke.
Maria!
nganang Jesus.
Inarapan ne at sinabi na, Rabboni!
(Ngana wari king Hebreo Maestro.)
Nganang Jesus kang Maria, E mu ku tatagkilan uling e ku pa pepaitas papunta king Ibpa.
Munta ka karing kapatad ku at sabian mu karela king paitas na kung magbalik kang Ibpa ku at Ibpa yu, king Dios ku at king Dios yu.
Inya pintalan na lang Maria Magdalena ding alagad at sinabi na karela, Ikit ke ing Ginu.
At sinabi na karela ing pasabi nang Jesus.
Kanitang bengi na ning aldo mu ring ita, mitipun la ding alagad.
Pakasara la ding pasbul king lugal nung nu la makatipun uli na ning takut da karing Judio.
Dinatang ya i Jesus at tinalakad ya libutad da.
Ngana karela, Kapayapan keko ngan.
Pangasabi na niti, pepakit na la karela ding gamat na at ing katalindikingan na.
Mesaya la ding alagad panakit da king Ginu.
Pasibayu nang sinabing Jesus karela, Kapayapan keko ngan.
Nung makananu na kung tinubud ning Ibpa, makanyan da kayu namang tutubud.
Pangasabi na niti, pengisnawanan na la at sinabi na, Tanggapan ye ing Banal a Espiritu.
Nung patawaran yu la ding kasalanan na ning ninuman, mipatawaran la; ing e yu patawaran e ya mipatawaran.
Oneng i Tomas (ing mayayaus Kambal), ing metung karing labing adua, alayu inyang dinatang ya i Jesus.
Inya sinabi da ring aliwang alagad kang Tomas, Ikit mi ya ing Ginu!
Nganang mekibat Tomas, E ku maniwala anggang e ku la akit ding bakas ding paku karing gamat na at itagkil ing taliri ku king bakas da ring paku at ing gamat ku king katalindikingan na.
Pangalabas da ring walung aldo, makatipun lang pasibayu ding alagad king bale at kayabe re i Tomas.
Makasara la ding pasbul, oneng linub ya i Jesus at tinalakad ya libutad da.
Nganang Jesus karela, Kapayapan keko ngan.
At saka na sinabi kang Tomas, Lawen mu la deng gamat ku at itagkil me keni ing taliri mu.
Dala me keni ing gamat mu at itagkil me king katalindikingan ku.
E na ka magalinlangan, maniwala na ka!
Mekibat ya i Tomas, Ginu ko at Dios ko!
Nganang Jesus kang Tomas, Maniwala na ka uling ikit mu ko?
Mapalad la detang maniwala kanaku agyamang e ra ku ikit!
Ginawa yang dakal at miyayaliwa pang milagru i Jesus king akakit da ring alagad na, oneng e la makasulat keting libru.
Misulat la ding atyu keting libru ban maniwala kayu king i Jesus ya ing Cristo, ing Anak ning Dios at king pamaniwala yu mika bie kayu king kapamilatan na.
Kaybat na nita, pasibayu yang pepakit i Jesus karing alagad na king pampang na ning Dagat-dagatan ning Tiberias.
Pepakit ya king anti kaniting paralan.
Miyabe-abe la di Simon Pedro, Tomas (ing mayayaus Kambal), Nathanael a tau Cana, Galilea, ding anak nang Zebedeo, at ding adua pa karing alagad nang Jesus.
Manasan ku, nganang sinabing Simon Pedro karela.
Tuki kami keka, ngara naman kang Simon Pedro.
Meko la at sinake king bangka.
Oneng ala lang arakap nanumang asan king kabukas a ita.
Inyang saslag ne ing aldo, atyu i Jesus king pampang; oneng e re akilala ding alagad king ya i Jesus.
Ngana karela, Anak, atin kayung ikua?
Ala, ngarang mekibat.
Sinabi na karela, Ibaldug ye ing lambat king dane nang wanan ning bangka at manikua kayu.
Bildug de ing lambat at e re agyung isaka uli na ning keraklan da ring asan.
Ngana ning alagad a pakamalan nang Jesus kang Pedro, Ya ing Ginu!
Panamdam nang Simon Pedro king ya pala ing Ginu, sinulud na ing imalan na (uling lubas ya) at linuksu ya king danum.
Oneng sinadsad lang makabangka king pampang ding aliwang alagad at guguyud de ing lambat a mitmung asan.
E la masiadung malaut king pampang; manga dinalan a yarda mu ing dayu ra.
Kasaka da king pampang menakit lang uling a mibabaya at asan a makaderang ampon tinape.
Nganang Jesus karela, Magdala kayung mapilan keni karing asan a arakap yu.
Inya sinake ya king bangka i Simon Pedro at ginuyud ne papunta king pampang ing lambat a mitmung mangaragul a asan; dinalan la at limang pulu't atlu heganagana.
E ya mesira ing lambat agyang marakal la.
Nganang Jesus karela, Me kayu keni at magalmusal kayu.
Oneng ala metung man karela ing mengangas kinutang nung ninu ya uling balu ra king ya ing Ginu.
Linapit ya i Jesus at kinua ne ing tinape at binie ne karela at antimu rin ding asan.
Iti ya ing katlung pamipakit nang Jesus karing alagad kaybat nang sinubling mebie.
Inyang mekapag-almusal na la, kitnan neng Jesus i Simon Pedro.
Ngana, Simon, anak nang Juan, kaluguran mu ko maygit kareni?
Nganang mekibat Pedro, Wa, Ginu, balu mu king kaluguran da ka!
Sinabi nang Jesus, Pakanan mu la ding kanakung biserung tupa.
Kitang nang kaduang besis, Simon, anak nang Juan, kaluguran mu ko?
Mekibat ya i Pedro, Wa, Ginu, balu mu king kaluguran da ka.
Nganang Jesus, Ingatan mu la ding tupa ku.
Kitang na king katlung besis, Simon, anak nang Juan, kaluguran mu ko?
Melungkut ya i Pedro uling mekatatlu na kitang: Kaluguran mu ko?
At mekibat ya, Ginu, balu mu ing sabla; balu mu king kaluguran da ka!
Sinabi nang Jesus, Pakanan mu la ding tupa ku.
Ing katutuan sasabian ku keka: inyang kayanakan ka ika ing mibiblas king sarili mu at lalakad ka nung nu ka bisang munta.
Potang tumua ka, iyatiat mu la ding gamat mu at aliwa ya ing miblas keka at midala keka king lugal a e ka bisang munta.
(Sinabi na iti ban ipabalu na nung makananu yang mate i Pedro at munie kaligayan king Dios.)
Pangasabi na niti, nganang Jesus, Tuki ka kanaku!
Melikid ya i Pedro at ikit ne king kagulutan na ing alagad a pakamalan nang Jesus; ya itang linapit king salu nang Jesus inyang mag-apunan la at kinutang, Ginu, ninu ing magtaksil keka?
Inyang ikit neng Pedro, kitang na kang Jesus, Ginu, nanu ing mapalyari king taung ini?
Pekibat nang Jesus, Nung burian kung mie ya angga king pamagbalik ku, nanu keka ita?
Ika tuki ka kanaku!
Inya mikalat ing balita karing kapatad king e ya mate iting alagad.
Oneng e na sinabing Jesus king e ya mate, nune sinabi na, Nung burian kung mie ya angga king pamagbalik ku, nanu keka ita?
Iti ya ing alagad a patutu tungkul kareting bage at ya naman ing sinulat kareti at balu mi king tutu ing sasabian na.
At atin pang dakal a miyaliwang bage a depat nang Jesus; nung isulat ngan, babalakan ku king e la mipagyu ding librung misulat agyang king mabilug a yatu.
Title Literary Writings u b Literary Writings b u b DYOS KO NUKARIN KA b Ketang misapwak ka keti king masala itang kakung Bungsu Itang kaligayan e maybug mipagyu king kanakung pusu Uling ing kanakung paninap kanita biglang mipaltutu A lalaki ya sa ing maging bungsu ku ba keng akalagyu Nung inya king kakung pamagsikap king bye mesipag kung lalu Ing api ning lugud karing pamilya ku lakwas mikaluku Kabang lalawan keng daragul i Robin at mikakamale Daragul mu naman ing kapanayan na ning maluka ming bye Ining keang koya t ding adwa nang atsi neng pakyalungan de Itang sagakgak da musika mo waring panaplak king lumbe Inya aldo t bengi parating masaya king kilub ming bale Alang kalungkutan at pamangulila king nanu mang adle Kalingwan ku wari Manibat kanitang paslit yang pelangga Angga king dagul ya t maging baintaung larawan ning tula I Robin e yamu kabud na magalang ampon maganaka Nune tau ya pang maka Dyos a dapat malinis a nasa Wari t nung atin yang abe mangaylangan ibabye nang kusa Ing keang kasawpan a e pasukli at ipamalita King katandanan ku manibat kanitang anak yang malati E ku abalitan ing mekipate ya o ginawang mali King sabing e mayap ala yang pinulut ala yang inuli Nanu mang panagkas e ku dindam linwal karing keang labi Ding kaluguran nang tapat anggang wakas ilang mabye saksi A sibuburyan de king keang ganaka at gintuang ugali Atin yang kababan uliran ya asal nu ya man miyarap Masuyu ya ampon malugud pengari nya keang pigagap Itang mayari ya king pamagaral na t ayampang nang ganap Ing keang tagumpe a katuparan na ning keang paninap Inya naman ketang pamibabata na ampon pamagsikap Meging scholar ya at ketang dangalan aku ing tatanggap Dapot busal na ning ligaya at tula king pamanagimpan Bigla yang misaldak king kanakung salu ing Banwang Katasan Uling i Robin ku kabud na nya sigmit Aring Kamatayan At e ku atagal ing keang inawa king ba kung suglungan Inya kukutang ku Kamatayan bakit nung ninung uliran King tangke na ning bye ila pa ring kekang maranun agtalan Ninu mong pengaring malugud penganak ing e mo magdusa King meging kalma na nitang kakung Bungsung kataid inawa Kababayangnan na t masaya yang memun kanitang mako la Papunta king Baguio ning kaluguran na a mituki kaya Dapot inya rugung parakit keng muli karing kapatad na Detang deng maputla ala nang pangimut ala nang inawa Paldas ing balitang meyakdak ya kanu ketang salilungan Kabang manaya yang saken a pauli king keang tuknangan Bakit kaya rugu alang mekasagip agyang metung mu man Nung ali sa ngeni alayu pa ketang ulilang kutkutan Bakit kaya Ibpa ing kayanakan na mesayang makanyan Dyos ko Nukarin Ka Bakit kaya rugu ali Me segipan Inyang lusuban de pilming pilming Ika ing awsan na Lagyu Nanu kayang sangkan pepaymburisan Me king benging mituldu Nung king oras ayta biryan Meng siklulu ing kalulung bungsu E sa mipahamak king gamat da retang sukab at palalu Ngeni king milyaring katampalasanan laksa mang panaru Nanung makayaklap kanining sakit lub a kakung ladukan Ngening mayayakit king pangasintang na alang katarungan Bakit kaya Ginu kekaming maluka at alang sikanan Kikyak ung i justicia i ing kalis na t dalung e ra darandaman O Mayupang Dyos a bukud manakit king sablang kakutuwan Ika na ing balang munye kaparusan karing tampalasan Bakit kaya Ginu e Mu pamo biryan ing kumaba ya bye Malyaring dakal pa ing daptan nang mayap lalama Mung patnube Mumuna na itang kasuywan na Keka king myaliwang bage Kadwa ing kasawpan karing parang tau a e na pamale Dapot ninu akung kukutang ku pamu ing planu Mu t pake Keka ing Kayaryan Keka ing Upaya at Ligayang tune Malunus na Ka mu kening keang Indu dalise linugud A ngeni balamu ing maglwang kandila maybug ng mapudpud Balikdan Mo rugu ding keang kapatad a kaya malugud Migapus la naman king pamangulilang e mapatlud patlud Dyos ko kabayat na e ke yata agyu ing kanakung paud Inya sopan Mu kung mamusan king kurus a kakung iguyud Ibpa pota galang tin Kang buring sabyan binye Mung pagsalbat Ing kamatayan nang makalunus lunus at ali pa dapat Paparusan Mu ko king kasalanan kung tutu nang mabayat O e Mu nya buring mikasalang myuman king yatung marinat Nanu man sa itang Kekang ipawaga akit kung misulat King Libru na ning Bye ning Katutwan ampon ning mayap a Daklat Dyos ko nung iti man kapagsubukan a kaku Mu pakarga Ali ku tututul pilit kung pusanan a paukyat Keka Agyang mabayat pa kaniti ing kaku myuman Mung ipagpa Nanung ikatula mu pibatan ku naman malunus Ka kaya Oyan na I Robin patawaran MU sana ing kasalanan na At yuli Me sana king Kekang Kayaryan ing keang kaladwa July l b DING E MEKASISI b Minsan i satanas ngana nitang paring dindam kung magkwentu Minaus ya kanung maragul a pulung king keang konsehu Pepaisipa no ring pili nang lider a atyu king yatu Nung makananu rong ayuli Impyernus ding mayap a tau Myaliwaliwa na itang munikalang pibabadbaran da Ati nang minapse sabyan dang alang Dyos ita e mipasa A alang Impyernus at e naman tutung atin tang kaladwa Nya ala pang mete a sinubling mebye patutu kanita Ing mepikayari aminan da na ping ating kaligtasan At tutung ating Dyos a mapamatawad karing kasalanan Inya gawa nong pang gawang kasalanan saka ra na sisyan Detang biglang mate a e mekasisi king Impyernus la ngan Okt l b NINU AKU b Ninu aku Aku ining makabukud Nang lelangan A sasabyan Nang kawangis ning aske Na at larawan Dapot ing kakung anino nanan ke mang pangmasdan E ku akit agyang ditak ing bakas na ning kadyosan Ninu aku Aku ining king lugud Na mamumulubi Darapat sala neng aldo manyawad tawad neng bengi Mayap a e ku gagawan king kamalyan malilyari Makilulu ku king tula king sisi ku mitatawli Ninu aku Aku ining mataloting alang takut Ginu na ku ning kayapan alipan na ning maling buyut King kayapan ing matulid ya ing papalto kung bukut At ing bukut tutulid ku karing dapat a baluktut Ninu aku Aku ining king dapat ku na kasama Nung iti ya ing kanaku daraptan da ring aliwa King tagumpe ra t kapuryan mabubulag ku king dirya King masalpak dang kabigwan papakpak ku king katula Ninu aku Aku ing bye maki pusung alang pusu Sisibulan ning kabyasnan king kabyasnan alang balu Masikanang alang sikan mamintu king Keang Turu Susulung at managumpe manatili mu ring bigu Ninu aku Kasakmal ku ng alikabuk na ning yatu A muli king alikabuk karas na ning kakung sepu Dapot atin kung kaladwang panayan ning Apung Ginu Dyos ko E ku bisang mate bait Mu ku pasibayu Dis l b NUKARIN YA ING DYOS b Liban ko ring basilica ding katedral at pisamban Uling buri Keng asilip ing Dyos a kakung sasamban Tintunan ko at bekasan detang gasgas Nang delanan King ba Keng akayantabe king kanakung pangabilyan Ala kung ikit a bakas a karin Na mo sa likwan Anti y Moises minukyat ku king tungatung na ning bunduk At minampang kung ain a pekisake ku king asuk Ba Keng dandaman a s wala ulit ulit Keng inaus Myuman kung mengakung tupad king nanu mang Keang yutus Dapot inyang dandaman ku ing siwala Nang managlus Atyu pala keti sulip bakit e Ke ayayabut Nganang kaku mengamanu anti Ke pang darandaman Nung Akung buri mung akit me ka keni king kababan Atyu Ku busal ding taung lulumud ning kakalulwan Atyu Ku king pagkeran da ring balsamadung salunan Atyu Ku keni siping da ring magmalun king ampunan Atyu Ku kagulutan da ring magtika king sukulan Atyu Ku king tagulele king aklis ding kapus palad King sambitan ding biktima ning myaliwang kalamidad King bagyu king lahar silab at king ayun a maglasak Ing saup mung ipagkait kasalanan a mabayat Atyu Ku nung nu la karin ding makabuklat a palad Karing mapagkawang gawang lang abitan a sinulad Atyu Ku king saingsing da ring pulubing sunde sape King tangis da ring mebalu king Iwa da ring makawale Atyu Ku gulut ding paslit karing dalan ugse ugse Mayntun putu king basura a apanuglung da king bye Me ka keni nung Aku ing buri mung akayantabe Atyu Ku king arapan da ring sisisi t magbayung bye Mayo b ING ASO O ING UBINGAN b Nung ing Guinu dinan na keng peka Eden ming mulahan Ning kanakung maging Eba ban Karin ke manuknangan Karing sabla sablang mabie a kng mula maglayunan Ipakaisabi ku kayang e ne iabe ing ubingan Uling iyang ubingan kase mesubuk ne king miralan Makisalapang ya dila a bubughang kalaraman Inya ding katubale na e la mika karatunan Magkang pota matuktuk la king dila nang kamandagan Nung ing Guinu ikutang na nung ninu ta ing buri ku A mabie milapit mosa kekami king kayabe ku Ing ipakibat ku kayang makilauk panigapu Kalibe na ning ubingan ya sang ibie na ing asu Uling ing asu tapat yang sumuyu king kayang Guinu Yang magbante king mulahan king ban alang manabusu At nung sakaling atin man mapangangas a mangulu Ing asu ya ing makiarap at paimate yang maglualu Inya anting Kapampangan ding asu nung nukarin la Karin ya ing kakung bale Karin ya ing kakung mula At Karin ku mananaman karing dsutung a mamunga Pablasang ala kung kanglap a ing manyira dating ya Uling nung ining ubingan nasa nang lumapit sana Ali na na ibalayun uling pigaganakan na A king tepangan ding asung alang takut marap kaya At yana kabud maliari dunutan de ing buntuk na b ING SALA b Dening tanaman ku apansinan ku la Ing sala ning aldo yang panalukyan da At itang dalumdum yang gugulutan da E re lalawan man itang anino ra Abak pang maranun ta no pakabatyo Ketang panyilang a aurorang sisiro king malating awing bias la ngan tando ban salubungan de ing sala ning aldo Ing sinulud kening kakung kaisipan Map la pa kanaku sese kung tanaman Biasa lang gumulut king keralumduman Ing sala ning banua balu reng saganan Samanatalang akung taung palpitakid King keralumduman ku bala balikid Anino yang paldas ing kaku tataid Inya king sigalut ku mangatalabid Mal kung kayanakan ilang apusan yu Ding kakung tanaman aliwa na aku Yang panalukyan yu ing SULU ning yatu Pablasang king SALA karin ya ing Guinu b MALIGOSU b Ining Maligosu maniaman yang tutu Nung ustu ya sangkap nung ustu ya lutu Yang maglutu sana talus ne at lisu Nung nu anti pait ban e bisu bisu Sadya na ing sangkap Ban e ya magmintis Gisa ne keng bawang sibuyas kamatis King tapi ning babing pemisikan patis Kabulug ning bulung takpan neng mabilis Yapag ne king dulang a ganap king pali Bubusuk ya pa sang ibat king kawali Nung mitamban yang bayung single nasi Ding dungut king dulang muli la ngan mabsi Ining Maligosu nung mapait ya man Atyu keng maglutu atyu keng mamangan Makanian ya ing bie kalupanga lelangan Nung misan atyu ya king pait ing niaman b SARESA b Dakal nong tikman kung maniaman a bunga Karing tanaman na ning kakaming mula Ing pekamaniaman king kakung panlasa Yapin ing malulut a bungang Saresa Sakdal ya kayumu Sakdal ya kasampat Dalaga ya waring irugan mung tapat King bameng akamtan ing tangu nang ingat King keyang kamalan mangangas yang mukiat Nung bias kang mupul king mayumung bunga King pamanukyat mu maingat ka sana Nung bugasuk ka mu kapaklian kang sanga Uling yang Saresa matbud yang talaga Karetang mumukyat a pabisu bisu Dakal nong melagpak king gabun menabu Uling yang Saresa eme apatangu King kabugasukan at pamagpalalu Yang kabugasukan at gawang sapala E mamungang mayap keti king masala ugaling sapulyut at pabigla bigla ing kararasan na mapait yang kalma Karetang makatua kanaku yang dimdam Diparan yang payul king diwa mitanam Yang kanung bugasuk a kasuklam suklam Potang masuksuk ya at mu na kalalam O ining Saresa king pakiwari ku Tin yang bibie aral kareng baintau Nung bias kang magtal keng bungang mayumu E ka magbugasuk king pamanukyat mu b ING BURI KUNG DALAGA b Sabi nang Tatang ku Panaun na bungsu Makyasawa na ka ba kung mika apu Antimong penganak manusig kung tutu Inya tegunan ku kasayan yung bibu Karening dalagang pawing mangalagu Ngeni makalukluk king pakabang bangku Laptan ku no man saka ke ituldu Ing kakung apiling akabangal pusu Bayu ku mamili karening dalaga Damdam ko saguli king kakung istorya Karin pu kekami king baryu Paraisa Atin kaming kawan king berding taldawa Manese keng kambing baka ampon tupa Manuk bibi pabu at miyaliwa pa Inya ing pilinan kung karin idala Balu nong luguran ding sese dasnan na King baryu Paraisa atin keng marangle Mananaman kaming miyaliwang gule Atin kaming atbu mais ampon pale Ampo pang sampagang miyaliwa kule Nukaman malikid simbul ning pagkabie Katambal ning leguan a kekeng kesale Inya ing buri kung katambayan king bie Karetang tanaman malugud yang tune King baryu Paraisa tin keng kabundukan Nung nu mananabu danum ning batisan Ding kekaming ilug mabandi lang asan At mabunga la ding dutung king mulahan Ing dalit ding ayup kekaming palsintan Ing sagiwang angina manyaman sangapan Inya ing buri kung maguing katambayan Malugud ya sana kening kalikasan King baryu Paraisa ding kekeng kabaryu Atmo kapanyaup kalupang memaryu Nung atin lang akit dit a kailangan mu Makisaglulu lang sumuyung masolu Pablasang karela yang babie kuswelu Makarapat mayap maski na kaninu Inya ing dalagang Karin ituki ku Biasa yang makiutus kapara nang tau King baryu Paraisa biasa keng magsaya Biasa keng magkanta king katug ning batya Biasa kaming terak pandango t sapatya Biasa keng migale poesiang pikudta Uling mabsi kami kaladua keng tula Mangasikan kami katawan at diwa Inya ing kanakung pilinan a mutya Biasa yang sagakgak biasa yang magsaya King Baryu Paraisa atin keng Kapitan Ya pin I Tatang kung kekeng gagalangan Ding kautusan na sinulat na no man King katandanan ding kayang sasakupan Muna ining Matua sukat yang luguran At ing anggang bague atyu king baryubf yan Inya ing dalagang kanakung pilinan Biasa yang mamintu karing kautusan Asabi kun a rin ing imbut ku t ngali Ngeni ne ing oras bana kung mamili Magpasintabi ku kaniting saguli Magbanda kung wanan kaibat banding kaili Damdam ka dalaga nung saka sakali King pamanlakad ku e ra ka apili Mika kapintasan king kekang ugali nya e ra ka dalan king labuad ding pili Ika O dalagang misane na king lua E ra ka ituki king labuad ning saya uling ing pusu mu panandam at diwa mepande neng lubus king dusa t palyasa ding memaryu Karin atom pangasaya balang pangimut da magilas madiwa o makananu kang makibague mo sa ngening yang buri mu ing pane malugma At ika dalagang magaspang at balus E raka agawang king baryu itaglus Nung magsalita ka e ka magpangalus Manyugat yang pusu dila mung matilus Atme katas tangut yang arung mung pangus Magdonya donya kang mahilig manipus O makananu kang mabe at makyutus Karing maganakang malagu pangilus At ika dalagang pasakdalan tamad E ra ka ituki king mepiling labuad Ding kekang panakbang atmu no kakupad Misane ka kasing e manatyat amad Ding tau Paraisa e la kusad kusad Magana lang kimut e la lupang sayad O makananu kang mabe at tumulad Karing e tatakut mikalipak palad At ika dalagang bulsit at palpimua E ra ka ituki king payapang kuta King ditak a bague agad mung manampa Pamaldakan mo pa ding asu at pusa E me ayagwanta ing sulak ning daya Pamanampalasan ya ing kekang tula O makananu kang mabe at mambula Karing taung mayap at mapagkumbaba At ika dalagang sugapa king bisyu E ra ka ituki king kekaming baryu Makadalamat na kanyang katawan mu Ing kekang awsan a pamagkuswelu Subali keng alak sugal sigarilyu Maglasing ka pa king bawal a panulu O makananu kang mabe t makisulu Karening king utus ning Ibpa mamintu At ika dalaga a mapamyalungan E ra ka ituki king kakung ka arian Nung kani kaninu ka makiugnayan Agad mung susuku king aus ning laman Ing kekang ligaya atyu king katawan Ala yu king pusu at kapanandaman O makananu kang makikaluguran Karing taung lisuk king kasalpantayanan Ngening asabi ke ing para kanaku Miyatyat kung gamat mamili kekayu Ganakan yu sanang king pamamili ku Pakibalak ku la ding atyu king baryu Migit king nanu man yang pakibalak ku Itang mal kung Ibpang mengitubud kaku Uling nung sumukal ya lub i Ibpa ku Ma pang ali na ku dinatang arap yu Kapamu Ninu yta Yang makabanda ken A pekamalagung mutya na ning balen Ume kayu keni o maldang memalen Ing kakung apili umasdan ye t alben Oyan ing Dalaga nanan ke man lawen Ikit kun e lupa king Portal ning Belen Talan ka kanaku o maslag a birhen Ikang maguing Reyna na ning Bayung Eden b NINU ING MIGTAKSIL b Ing amanung kapampangan nung metung ya sanang bansa Mamit amit neng mikuldas ing maningning nang bandera Uling insamang linusub kabud iti migwagui ya Yang mumuna nang ibaba ing bandera ning simbut na Inya sa t ing kapampangan nung mesambut neng talaga Ing bandera ning sinmabut ya naman ing iladlad na Mupin insanung bandera ing panalili dang ike Ngening atlu la ding Osong agnan agnan sinalake King buntuk na ing Tagalug alang tuknang pangetan ne King bitis na Ilukanu lang ngangatngat alang inge Keta naming banding atyan English ya ing makasake Ing amanung panginisan makanyan yang mamate Map namu pin keng makaba rang panaun ding Kastila Me ingat yang myamasamas keng gubyernu ing Salita E re binang papayakmul ing lengguahi rang daralan Nune ila pang megaral at mebyasang Kapampangan Nung anyapin ing Salita e ya mitda at mewala Ing Espanyang sinalake e ne kininis bitasa ET Ngara detang mausisa Bakit kaya mipakanian E war mangatapang la dening lahing kapampangan Balakusang king uyat da mamagus manalantunan Ing daya ra ding bayani dayang sugui dayang Lakan Bat inyang ing amanu ra lisuban deng sisintangan Nukarin la ding sundalus O bat ela mekilaban Linaban la ding sundalus O wa linaban lang tutu Ing historia patutuan na linaban lang e bibiru Tinikdo ya I Gallardo y Ocampo at ding sugu Tinalad la king labanan bibie ra ing sablang kagyu Angga king tauli nang patak ning paniulat dang megipu Ding sundalus ning amanu bitasang ela sinuku Nung makanian a ding watas tinalad lang mekibangga Bat ing amanu rang sisuan mapapatad ya inawa Makanano ding memalen na ning Tarlac at Pampanga Ila ding mismung kinawang at pepaingulut karela Inya baling metung Karen marapat mu ing kutnan la Ika ika Kapampangan ing pusu mu nukarin ya Nukarin ya ing pusus mu Bakit ali ka melunus King sarili mung salitang akakit mung manigapus Nukarin ya ing pusu mu Bakit sikwil meng tibubus Ing kultura ning balen mung king kau na mamayuspus Nukarin ya ing pusu mu Bakit tikusan mong lubus Ding kawal na ning amanung akakit mung mangatampus Inya oyan Lon me Oyan King kapalaran nang ingsil Ning amanu ning balen mung king kutkutan makagitil Ika ika Kapampangan ing king tungkul e dinikil Ika mismung migpabusta ika mismung linto sawil Karing kawal ning amanu ika ika ing misakwil Ika ika Kapampangan ikang minunang migtaksil Ika ing anting patutut matulang mekilaguyo Karing dayuan a dios diosan simban mung anting idolo Ika ika ing mewili king gayut dang makailo Meguing supaping mekiapus king pangimut da at galo Ika ikang migpiak mata karing sundalus mung sasyo King marangle ning labanan maniambitan at papiglo Nung ninu na pin mang lasip king amanu mu lalapk Ya na pin mang pupurian mung sasalubungan palakpak Nung ninu na pin mang salut king salita mu maglasak Yanapin mamng kakaulan mu at palsintan mung mataktak Dapot kating poeta mung mekipaglaban king pisak Bitasang emu sikasu ing tangis da a gulisak Nun gating bansang matatag keting yatung maleparan Ila ding ating sundalus a tatalad king labanan Yang bansang alang masabal karing kawal ning balayan E malyaring managumpe e mitikdo kapilan man Makanian ya ing amanu e managumpe at minuan Nung ding sundalus nang watas mipabustan lang makanian Inia oyan Kapampangan oyan ing maples nang kalma Ning amanu ning balen mung maghingalu nang mistula Nung karing kekang sundalus eka mo sa migpabaya Malaut yang mipakanian ing sarili mung salita Ah E mu ne kikiakan pa sayang na mu ing kekang lua Ing historia ya ing matul ika ikang migpabusta b ING AYUP A PERDIZ b Ing ayup a Perdiz digpa ya king sanga Sanga yang malangi tang digpanan na Inya malangi yang sanga ing pintan na Pablasang mipnu yang lungkut ing pusu na Ding kalupang ayup gayang e re kutnan Balu rang mabayat lungkut nang daralan Ing sangang malangi yang palatandanan Ning dusang miglayun king kapanandaman Nung kapilna naman maybug yang manangis Karin ya migkanta ig ayup a Perdiz At ding mekaramdam king tarling na bosis Mipamulala la king masayang sunis Makananung e la mangapamulala Nandin malungkut yang mababalag a lua Ngeni magkanta yang masayang tumaila Linipat ya galang king sangang sagiwa Meki aglo no man ayup nang kakalu Sangkan ning tula na king barang abalu Ikit deng maratun ketang mangatuklu King malanging sanga ning dutung king pulu At kanian de kutnan nung nanung sangkan na Ning masayng dalit king malanging sanga Ing keying pekibat magsaya ku ngana Uling ing aldo ning tula daratang na Malungkut ku ngeni paldas yang pusu ku Mipnu yang sambitan ining kaladua ku Dapot bukas naman sunlag yang aldo ku Bayu yang pag asa ing manaya kaku ngeni malungkut ku danupan ing bili Inya daralit kung anting magmasusi Agaganaka kung dating ing saguli Nung nu aku namang masaya at mabsi Pagumasdan ye ing lakad ning panaun Kaibat ning Taglagas dating ing Tagsibul Inia detang bining metambun king aun Mibait lang lunto anting bayung sulul Kaibat tang metudtud king benging matuling King masayang abak Karin ta migising Nung atin mang lulam a pindung a tabing Atyu ya ing aldo makaslag maningning Oyan ing sankan na ing ayup a Perdiz King kalungkutan na madiwa ya sunis Uling manuala yang atin tulang labis Gulut ning saguling sambitan at aklis Inia nu man anti lungkut tang darala E dapat mamale king pusu t kaladua Ing baling pagsalbat tin yang tulang dala Uling baling sulip katapat na banua Nung e tam u dulung king lalam ning yatu E tamu miyukyat king Matas a Tronu Nung kapilan tam u magbalik king abu Karin taya akit ing lupa ning Guinu b KING AYUP A PERDIZ b O ayup a Perdiz malungkut ali ka Tarang magpatawe king tawit ning sanga Kabang pagmasdan te ing berding alaya Ilague kun e man ing musmus kung Lira Ban keta ing yatu kapnuan teng ligaya King guintung saguli maligud tang bandyan Sabla sabkang bague binang pangawilyan Kekata ing arte samyu at kundiman Pablasang ngamu pin ing akait tang yan Bandi ning poeta king lira nang talan Bandyan ta ing leguan ding maldang bulaklak Pati tatakas dang banglu t salimuyak Bandi te ing leguan nyang aldo masaspak Pati sasabug nang yatang kule pilak King keying panyilang king malagung abak Bandyan ta yang leguan na ning pinenari A myaliwa kule ing kabas na wari Yang diwang makudta king katas na uri At uling leguan ya bandyan te saguli King matang magmasid kabud nya mapawi Yang malino batis payapang mamagus Bandyan ta ing kayang makawiling ayus Supling ne ning dagat a keya mamaus Inia masalusu ing keying pagluslus Ban ing keying indu kagum na neng lubus Bandyan ta ing leguan ning berding marangle King makalantang nang maniampaganag pale At ing tetagan ding bunduk a makule Lalam na naing banuang tatanud lalawe Kekatang ampangan malambis a gale O Perdiz O Perdiz paslamatan ku Ini nang upayang binie mu kanaku Tiru mung bandyan ku ing leguan king yatu Ngening kaku nangan ing leguan at banglu Ngamu ibie ku ngan king mal tang amanu b GUMAMELA b Malare nang punlas Malare antimo yang pisngi ning banua Neng ta ne magpaitas Yang aldo sisiro dane ning Alaya King tagle nang timias Pelalung ding batis apapagkantan na Kagum da ding koplas Ding maniale ayup bao da ring sanga Ding paga pagaspas Mariposang sudui magnasa lang dumpa Ban sangap king likas A saguiwang samyu samyu ning sampaga King tgale nang bikas Makanian lang anting susuku sasamba Ding lira ding watas A magpa alipan king tagle leguan na Menuling nang punlas Wari sa keng danum danum neng melabug Pablasang tinakas King kabayangnan nang gaglas king panirug Ding paga pagaspas Budning mariposa kabud na la limbug Pati na tekladas Ding magkantang batis mipda na lindayug Ding maniale denas Taimik no ngeni kalupa ding bantug A makudtang watas King parang ning rima e na bisang talbug Uling itang timias Na ning Gumamela kinupas tinabug Kalupa ning kupas A sinag ning aldo malapit nang lumbug b ING MAPUTING LIRYO b Lalam ning likupan ning Bale Salamin Karinn ya ing metung a Modernong Jardin Timpladu ya pali danum gabun angina Pili lang tanaman detang atyu Karin Ing bining mrnibat pamu king marayu King Modernung Jardin Karin ya tinubu Inyang dagul ne yan at maspak ne buku Liryu yang Maputing sakdal king kalagu Mikatagun naman tin kapagmasusian Ing Maputing Liryo mayagtal ya kanian Uling king leguan nay a ing karampatan Maguing palamuting mikana king siduan O karing gamat ning mayap a Florista Linto yang balamu sikat a artista Nung tin yamang abe ketang pomang ita Kontrabida la mu at dakal a extra Ing kapagmasusian mengari yang sine King Maputing Liryo dakal lang menalbe Ninuman manakit king leguan nang tagle Pupuryan deng anting Reyna na ning Arte Dapot kalabas na ning kapagmasusian Ding taung menalbe mako nala naman Mapilan mung galo gamat ning orasan Ing Maputing Liryo ala ne king siduan Insamang Sampagang meyagtal king tangke Agyang sablang lingap gisanan mung ibie Diligan me man king kua mung sasagese Malanat yam u rin mistula yang bangke Ngening ala nayu king lugal nang siduan Ing Maputing Liryo nuta ya dulapan Oitang makatambun ketang basurahan Inugse ra nyamung kalupa ning basan Aral O Maputing Liryo emu pakakatas Malagu ka ngeni nanu kata bukas Potang king ketasan tagusgus kang kuldas Ing manaya keka Kutkutan yang Paldas b KULUMPARIT b Ibat king anak ku kakilala kune Diku Kulumparit o Malamarine Pikakasaman yang dikut king marangle Uling masuksuk ka kabud dilpakan me Inya makanian deng pamaligtad yamut Ampon sisilaban kaibat ning papalut Talagang imbut da ding tau king Laut Ing patdan de lahi ing Marok a Dikut Inyang dagul na kung munta Amerika Ing Marok a Dikut ikit keng misan pa Dapot ene dikut Ing lawe da kaya Metung a tanaman malagung Sampaga Karin ya king siduan king Marmol nang Pasu Ninu man manakit pupurian de lagu Pemalayawan deng Malambut a Pusu Kasi tagkilan me magtikum yang duku Ining Kalumparit o Malamarine Tin yang Guintung Aral king kekatamung bie Ining kasaman dang sukal a metunggue Sampaga ya palang maulagang bague Eme pakalati yang taung kalulu Agyang Kalumparit ya mu king lawe mu Pota nung akwa yung mikit pasibayu Sampaga yap ala Marangal yang tau b ANDRES BONIFACIO b Nung ninu na pin man itang mababa pegaralan Ya na pin mang makibalu king landas ning katimawan Makanano ing belwan na e ibat king pamantasan A tuturu ding banyagng dinatang ban manalipan Nune iti abalu na king bie nang aparalanan At king pamanyaliksik na king batas ning katuliran At ining taung dakilang makabusni kaisipan Ya I Andres Bonifacio ing Ibpa ning Katipunan Sangkan na inya i Andres mababa mung ayabut na Edad ya pang labing apat mete no ding pengari na Kailangan nang manintunan ban ya at ding kapatad na Mika atin lang pisulwan king babo na ning lamesa Makanyan na nang inamyam ing e lungub king eskwela Agyang matutus nang imbut ing mabyasa ya pin sana Balu nang e ya misundu inya naman ing guewa na Misikap yang anggang binit megaral yang sarili na Arap ning suluing paritan dili dili nang maglame Manyaliksik at magaral king miyayaliwang bague At inyang king kabyasnan na miyatyat ne panlalawe Akit na ne pangabilyan ing balyan nang kipnuan lumbe Ing landas ning katuliran ampon pamipante pante Ikit neng selampitak da ding maki upayang takde At dign manyad king kalayan king kanuan da kikintal de Ing lagyu na ning criminal at miyatulan lang mate King akakit nang makanyan ing nuan at taung dakila Tinutul ya kaisipan kapanandaman at diwa Kanyan ne manalakaran at yapag ing munikala King dapat yang magsarili ing balayan a mesila At ding taung mekaramdam lubusan lang meniwala King kapantasan nang tagle ning magiting a makudta Pablasang king sasabyan na marurk dang abitasa Alang laying mipagkalub nung e ya miyablian daya King uli na ning kamasalan a silbag ning taung tanak Ing kimutan Katipunan mibibu ya at misapwak Angga king misan a aldo maramdam ya ing gulisak A tanda ning pamag alsang mitawu king Balintawak At manibat na kanita ing Iberiang makasindak Ya ing mika karug salu king asiwas na ning tabak Pablasang ing Katipunan meguing sulu ya king pisak A mikalat king kapuluan a antimong aldo mispak Dakal la ding tinaluki king bakas nang Bonifacio Ing api ning pamagalsa siniklab yang migpatilo At ketang pamilagumang meganap misan a aldo A tegunan da ding pangkat ding Magdiwang at Magdalo King metung a kapamalan a pigagap dang itikdo Ya ing mepiling Pamuntuk i Emilio Aguinaldo I Bonifacio a sadyang pekamatas a supreme Mipuk ya king katungkulan anting Panlub a Ministro Subali king linubas de king peka pun a tungkul da King bayung kapakibatan atin pang mamintas kaya Ngara tutu lang mababa ding balitang a tikluan na At atin taung megaral maka ygit e palak kaya King milalaung pamanumis i Andres e ne mibata Ing mesabing kapulungan pepa alan neng ulaga King depatan nang maknayan ding taung masama kaya Inatulan de pang taksil at dapat mu king paten ya Ing madalumdum a aldo ning taung tanak dinatang Masluput lang marakap ila ning wali nanag kambang Mibansagan lang criminal antimong taga salangsang King kautusan nang bibu ning Pamalan a melalang Ya ampon ing kapatad na mebaril la at mibulang Itang sariling daya ra yang desayn dang milantang Bala ra ding mekamate pete re ing taung mangmang E ra balung king depat da ilang butang da ding butang Ing pete rang Bonifacio a binsagan dang paliwas Bayani yang kapilan man king balyan na e mig judas Ing maslag nang kaisipan sulu ya king tune kandas A menagtas king kalayan ning kapuluan Pilipinas Nung ngara dimut ya beluan iting mipagpalang watas Ya ign ali ra ayamyam ning ninu mang anak pawas King mata ra ding kalulu metung yang dakilang magkas At king taluktuk na diwa pantas de ding maldang pantas b NINU AKU b Ninu aku Aku ining makabukud Nang lelangan A sasabyan Nang kawangis ning aske Na at larawan Dapot ing kakung anino nanan ke mang pagumasdan E ku akit agyang ditak ing bakas na ning kadyosan Ninu aku Aku ining king lugud Naa mamulubi Darapat sala neng aldo manyawad tawad neng bengi mayap a e ku gagawan king kamalyan malilyari makilulu ku king tula king sisi ku mitatwli Ninu aku Aku ining mataloting alang taku Ginu na ku ning kayapan alipan ning maling buyut At ing bukut tutulid ku karing dapat a baluktut Ninu aku Aku ining king dapat ku na kasama Nung iti ya ing kanaku daraptan da ring aliwa King tagumpe ra t kapuryan mabubulag ku king dirya King masalpak dang kabigwan papakpak ku king katula Ninu aku Aku ing bye maki pusung alang pusu Sisibulan ning kabyasnan king kabyasnan alang balu Masikanang alang sikan mamintu king keang Turu Susulung at managumpe manatili mu ring bigu Ninu aku Kasakmal ku ng alikabuk na ning yatu A muli king alikabuk karas na ning kakung sepu Dapot atin kung kaladwang panayan ning Apung Ginu Dyos ko E ku bisang mat bait Mu kung pasibayu Dis b NUKARIN YA ING DYOS b Liban ko ring basilica ding katedral at pisamban Uling buri Keng asilip ing Dyos a kakung saamban Tintunan ko at bekasan detang gasgas Nang delanan King ba Keng akayantabe king kanakung pangabilyan Dapot nanu mang anino ala kung ayaninagan Ala kung ikit a bakas a karin Na mo sa likwan Anti y Moises minukyat ku king tungatung na ning bundok At minampang kung ain a pekisake ku king asuk Ba Keng dandaman a s wala ulit ulit Keng inaus Myuman kung mengakung tupad king nanu mang Keang yutus Dapot inyang dandaman ku ing siwal Nang managlus Atyu pala keti sulip bakit e Ke ayayabut Nganang kaku mengamu anti Ke pang darandaman Nung Akung buri mung akit me ka keni king kababan Atyu Ku busal ding taung lulumud ning kakalulwan Atyu Ku king pagkeran da ring balsamadung salunan Atyu Ku keni siping da ring magmalun king ampunan Atyu Ku kagulutan da ring magtika king sukulan atyu Ku king tagulele king akilis ding kapus palad King sambitan ding biktima ning myaliwang kalamidad King bagyu king lahar silab at king ayun a maglasak Ing saup mung ipagkait kasalanan a mabayat Atyu Ku nung nu la Karin ding makabuklat a palad Karing mapagkawang gawang lang abitan a sinulad Atyu Ku king saingsing da ring pulubing sunde sape King tangis da ring mebalu king lwa da ring makawale Atyu Ku gulut da ding paslit karing dalan ugse ugse Mayntun putu king basura a apanugulung da king bye Me ka keni nung Aku ing buri mung akayantabe Atyu Ku king arapan da ring sisisi t magbayung bye Mayo b BAKAS b Metung yang lalaki ing misan meninap Ing Ginu abe neng king balas maglakad King pisngi ning banwa milarawan ganap Ing baling adle na ning bye nang linabas Karing baling adle malino makaslag Ating adwang paris a bakas king balas Kaparis kaya lat t ding aliwang bakas King Apung Ginu lang bae nang lalakad Inyang itang tawling adle na ning bye na Yang tatangala na king pisngi ning banwa Belikda nong myuman ding larawang deta Dapot king ikit na mipatingasngas ya Uling mas maralas king bye nang mipinta Kaparis lang bakas detang akakit na At apansinga nang lalto lamu reta Kabang mangabayat ing keang problema Keni ya megutgut bigla kaisipan Nung iya ing Ginu agad neng sinwatan Gino ali wari kaku Mu sasabyan Nung Ika ng tukyan ku ali Mu ku lakwan Bakit mayayakit ing bye kung miralan Lalto kaparis lang bakas talampakan Nung kapilan da Ka lalung kailangan Kanita Mu ku pa pepaimburisan Ginu mekibat Ya at nganang minyabi Anak ko O kakung anak a mal dili Kalugurand da ka Tandanan mu iti E ra ka pa likwan king kekang sarili King oras ning kekang matinding palsimi King kapagsubukang kikyakan mung pilmi Kaparis lang bakas ding lalto parati Uling bubwat da ka e Ku na sinabi Dis b ING ALDO NING PASKU b Kekaming pelangga ing aldo ning Paku Aldo ne nign tulang e mu mamagkanu Makaba yang reces a puru kuswelu Alang homework homework alang libru libru Bayu ke sapatus bayu ke imalan Karing kekeng bale dakal ing pamangan Hamun prutas kesu kalame at suman Myaliwaliwa la ring kekeng pyalungan Ding makule parul at sulung myaliwa King Paskung daratang ila ring pawaga Ating magcaroling a manatad saya Ating papamakung at mitula tula Dapot kekang anak ing tula e ganap King lado nin Paskung malapit nang miras Uling dakal la ring kalupaming anak King uli ning danup maigng butul balat iii Ing metung pang sangkan ding lider ning bansa Milaban laban la at mipapanyira Rebelde t military ta lu mipamuksa Makakarug salu ing lalto balita Keng aldo ning Pasku maygit ming buburyan Ikong pengarimi at ikong tegawan Perang aginaldu e yu na ke diryan Ibye yu na la mu karing dapat sawpan Sapat na kekami ing simba t siklaud Manyad pakalulu king Dyos a Mengabus Migamatan no sa t makapikalugud Ding mipapatayan a myaliwang tapuk Pasku kebaytan ne ning Dakilang Mesiyas Kekatang ganakan ing waga nang gagkas Ding mapagkababa ila ring mitatas Ding mapagkakatas mibaba lang lakawas Nob b ING PAMAMATAWAD b Menese kung asu dinyan keng pabatal Ing kakung penali linubid yang bakal Baling gatpanapun kaku yang papasyal Bialang paglimbang kung pakalako pagal Kabang tataryan ke gugulyut yang samal Indat sapulyut ya akun ing manikal At menese kung mwa king taung kapara ng E ku apatawad pamikasala Indat aisip ke sakup ku inawa Agyang e na balu aplit kung malmura Baling pamaryus keng panyawad parusa Yang kababayatang ing kakung kaladwa Ing mwa ya ing asung makatanikala Inyang kalagan ke milayi yang bigla Kabud binili ke dimdam kung mewala Ing pamangulyut nang digsu kukeragsa Ing pamamatawad nyang daptan kung kusa Ing kakung inawa dimdam kung menawa Abril b LAKSANG KASALANAN b Misan mibule ku busal ning matamle pamagdidli dili Kanakung teliri ing makatalaksan a awsan kung bandi Kabang bibilang ku t masusing saanak king kakung sarili Anti kung asilip king anino ning bye ng pangapulubi Ala ku palang atunggen kanaku matulid a sabi Ing lelangan ning Dyos bandi na ngan ning Dyos yang katutwan iti Makatuknang ku pin Keni king palasyung gagato king tula Karening salaping Pamintwan ning ari karin ku magkera Balaku kakungan Ing sablang paniglon a kakung atangka Paparam nap ala Ba keng lalung suywan itang Makigawa Maigng upayang E byasang tututul king kakung pagawa Pagamit nap ala Ba keng pamatulan itang Mayupaya Ing yatung likwan nang Pepamana nitang meangubye Napun Andaman kya pala Karetang tutuking lunto henerasyun Inya matulid mung ing kalaganapan e dapat malasun King makapangablad a ipasari nang Ngening ing polusyon Ini mang pibandyan a king kapamyasnan ikwa kung atipun Samsama nang Bukas e ku man adalang mibaldug king aun Agyang ing talino tiburan king gawa kenign kawatasan E mu ring kanaku t e ku man ayaus bandi kung kagiwan O nung ing kaladwang makainang kening gabun kung katawan Nung e kang Lucifer kanita yang Ib ang manayang lapitan Ing bukud mu palang atuldu kung kaku nung pitutuliran Ya ing asakban kung mibaba balate laksang kasalanan Hunyo b LASAK NE ING TEMPLO b Tinuktuk Ya y Kristo king pasbul ning Templo king ba Keg paluban Dapot anti Ke mong e akikilala e Ke biklatanan Bagkus gewa ku pekasima ko pa t matalik kebatan Ding pasbul na t awing ning Templo king ba Yang alang adalanan Inyang gulutan Ke bista t mamauw ya e Ke man belikdan King piping aklis Na t pamagparalampu maklak kung dinandam Inyang ibuklat ke ing pasbul ning Templo ing pepaluban ku Ya ping I Lucifer a ibpa ing sablang makayamang bisyu Antimo ing suagal alak at babai at pamanabusu King myaliwang droga marijuana ampon bawal a panulu At aliwa mu yan iIng kukumunan nang piglamak kanaku Nune pa pati na upaya t pibandyan a simban kung ginu Ing pagkaruglan kung mibalut pibandyan mengapsukdanan Dapot lakwas ku pang sinubi katako king sobrang pibandyan Ing sablang pikwaltan pag interesan ku at pakisamsaman E balag dakal lang mangamate danup aku sang mipaldan Manatili kusang Atyu king upaya ning kapamiraytanan Balamu dais lang panyintangan ku bye ding kakung kalaban Malagwa t salita kanaku binye nang Lucifer ing sabla E kuna liliwan dakal ku salapi matas ku upaya At maging ing Templo kitmwa na nya naman king saya at tula Dapot tula t saying matbud a antimo king mitdas a bula Kabang ukukan ku lalung mababangkak ing pamagnasa E ku mipapaldan aAla kung pikabsyan at e ku sasawa Kabang lalasing ku king pamanagumpe kakung asarili I Lucifer naman samal yang papakpak gagalapak mayli Inya ya man pala matula ng magdiwang uling akung ini Alipan na na kung E na mikalabyus king iki na niti Mimwa ne i Kristo uling Ya mismu ing kakung pisawili Ing Templong ya kabud ining kakung pusu lesak na Ne ngeni Dis b MANA b Inyang salangsang la Ketang kautusan di Adan at Eva King mula ning Eden Tinabi no ning Dyos antimong parusa Kanita I Cain Ikwa nang amana ing pamikasala Inyang itang Abel Kring keang gamat tikmus ne inawa Danum a sinibul Karing likasdai ingmanang karokan Minagus Sodoma Ampon kingGomorra a Keang timpusan Inyang king dewakan Ume neng malumud ingmeto sikluban Ing Arko nang Noe Babo ning Dilubyo ya na ing mitagan Alang e memana King kasalanan a migpalikas likas King myaliwang adle Ing dapat a marok karin la tatalas E wari meyaki Itang pamagtaksil king uma nang Judas Inyang pisali ne Karing masikampu ing meyaus Mesyas Ing kasalanan ning Mabilug a yatu meyatbus na ngamu Inyang ipaku re King Krus ning Golgota ing Anak nin Tau Dapot pilan la pa Ring cain at Judas a lalto king yatu Pilang pang adan Pilang pang Eva ring e pa megbayu Potang magbalik Yang Kuldas keti sulip ing Tubud ning Banwa E na kaligtasan Nune kayatulan ing Keang darala Nwan la ring dasan Nang Ginulut king mana at mekapagsadya King mula ning Eden A sibul ning tula akring langan munta Okt b TAWLING MAKAUNA b O Mayupayang Dyos a atyu king Banwa E ku manyad tawad manyad kung parusa Makanyan MUng wasa ing pamikasal Ba keng e pamayad ubg jajybg jakadwa Ing mumunang diling parusa kung adwabm Gawan Mung basura ing kakung pibandyan Nung basura namu e ku man balikdan Ing basura wari samban ku pat ginwan Busten Mung takman kung mitulak garitun At manyaling boti nun gnu luyun lyun Parusahan Mu kung mangalis o magpyun A mandilung pawas lub ning patingapun Potang ining bye ku anti nang bye manuk Ala kung tuktukan nung e ku kumayud Nung e ku dalanan ing bye makalunus E ko kalunusan ding taung daranup Busten Mu ku pamung sumala keng oras Ing kanan kung nasi binutil kugn pawas Potang king kalukan karin ku tatalas Keka mabyasa kung mamawus maralas Kadwa ing kabyasnan maging kamangmangan King pamamirait ba kung e gamitan At saka Mu na ku ituking lubasan King kakung upayang piblasan Mung keynan Potang mangmang na ku at alang upaya Ing pamanabusu e kun a agawa Akalingwan kun a ing magpasamantala Karing sukat sawpan a malati t mayna Ing alak ning dangal tawling kayadwanan Payagusan Mung Iwa ning kakung kabigwan Nung iti Ibpa ku ya ing maging sangkan Ning pangabait kung bayu Mung lelanganan Nung pulubi na ku t king kabyasnan lubas Lubas king dangalan anting bulang mitdas Potang ing upaya kingkeynan mibablas Makakuldas na ku kening pamagmatas Potang ing adwan ku Dyos ko binye Mu na Miganap ku tula kingKekang parusa Uling king dalan Mung papunta king Banwa Nung ninu ing tawli ya pa ing mumuna Sept b ING PAMAGDARAME b Mamusan kung kurus a iguguyud ku libutad ning dalan Tanda na ning aku sisiyan kuna ing kakung kasalanan Ngaku nang misakab ngaku nang misubsub a e ku sasaryan Ya namang buri ing lasa ning Ginu kakung daranasan Nung itang Mengabus a mipaku king Krus kaku yang damayan Ing pamikasala maos anting bula at mipatawaran Ing banwa banwa baling Byernin Santu gewa kung panata Ing mumusan kurus a misna kabayat busal da ring malda Nung e ya palapas ing ipapaspas ku gulut kung daraya Magsalibatbat ku a agyang I Kristo e na yata gewa Ngaku nang magsakab ngaku nang kumusad o magtalindata Libutad ning dalan a pyaglo ring taugn anti pang matula Dapot bakit kaya king kakung panatang dumame kang Jesus King baling Maleldo lakwas yang babayat pupusanan kung krus Ing pamamalasbas king pepatabad ku at darayang gulut Tapat king panata ulit ulitan ku ba t e na mepupus King pamagdarame ing pamikasala e wari meyatbus E pa wari meos king pawas king pawas ku t dayang sinibul minagus Ngening Byernis Santu ing mabayat a krus pisananan keng myuman Saka ke inaus itang Jesu Kristong kakung daramayan Kitang ku nung nanu ing kulang na pa ning kanakung gagawan Mekabulad atin king kanakung pago dimdam kung tinalan Minyabi ya t ngana Tao ing sablang yan alang kabaldugan Uling e kayabe karing kakung Utus a dapat pamintwan E na kailanganan ing mamusan kang krus ban maos ing sala Nung king parang tau e ka maging kurus a pupusanan da Ing kekang sarili e na kailangan pasakitan mu pa Nung karing king pamag ayunu magpakaranup ka Nung detang daranup amutanan mu la kin tinggap mung grasya April b ING KRUS KU KING BULSA b Ing krus ku king bulsa e ya anting anting Ba kung akayusan ing sablang disgrasya E na palablaban ing bitbit kung galling King nanu mang bage ba kung lunto bida Ing krus ku king bulsa e ya tagabulag Ba kung asalikut ing pamagkamali E ne man tambuling talapabulalag King dapat kung mayap a mikakalati Ing krus ku king bulsa e metung a bante Ba na kung ingatan laban kang Satanas E na pakyalaman ining kanakung bye Nung gawa kung mayap o dapat paliwas Ing krus ku king bulsa ali ya gayuma Ban karing dalaga lunto kung dawayan E ya rin balaning paswerti king bulsa Ba kung mapanyambut king kakung sugalan Ing krus ku king bulsa metung yang pawaga Uli sala ku ting mipaku king Krus Atyu king bulsa ku ba nang paganaka Ing kaligtasan ku atiyu kang Jesus Oct b IKIT KE ING VIRGEN b Metung ku karetang debotung migsarya karing king Agoo Utus ning imbut kung akit ing Virgen a karin papalto Uling nung akit ke ing kasalanan a daralan kung meko Magisan maluglug nya magbayu na king lagyu Kristo Ingya mibata mibata kung lnakad marayu ba kya mung abatyo Busal da ring taung banayad mamagus king pali ning aldo Kabang lalakad kung pasinangan na tud ning kanakun kalmin Ulit ulitan kung anting sirang plaka ing pamanalangin Atin nang sabyan kung e kun a ulitan ing depat kung ingsil At kapuilan pa man e na ku magmaymut e e na magsakim Dapot sumangid ning patingapun na kung e kukurap karin Ditman e ke ikit itang amanwan dang lalto nang imahin Ni e ke man ikit itang saabyang dang teterak a aldo A e ku alawe uli ning salad nang tutugn makasilo Ing pamalita rang pambihirang banglu a karing sisingo Bau da ring taung kakawe king pawas ing abau ku mo Maging itang biga a ngara king bunduk mistulang gagato Ala kung peniglon nung inya bigu kung mirarapal meko Ketang pilgrimahing gewa ra king Lipa tinuki kung minta Nung nu mibalitang papakit yy naman ing Virgen Mariya E ku pepaytawli karetang sinugud Lawa ning Sacobia Nung nu sasabyn dang makapakayap ya i Rosa Mistica Dapot nanung sangkan ditman e re ikit ding kanakung mata Itang akakit da ring para kung tau a palpikasala At e binang melwat manibat kanita king e ku sasaryan Kit ke ing Virgen karetang babaing iyas ding tuknangan Ikit ke karetang malugud sasaup karing mangaylangan Ikit ke karetang makapibabata king bye kasakitan Ikit ke karetang malinis a pusu at kararaptanan Karetang sinisi ampong migbayung bye mitmung kabanalan Mar b TAO BAKIT MELALANG KA b b Apsi ya king kasulata nang Fr pd pd Ben Carreon ning Radio Veritas b Keti babo ning yatu Baling bage tatangalan Agyang nu anti kalati tin yang silbi t kabaldugan Ing baling bye mangisnawa Maki gulis yang tuntunan Balang tau tin yang laya Ketang karelang buring daptan Dapot sabla atin wakas Uling ating penibata Yan katutwan magbabo At e mu apalaraman Balang tau tin yang aun A e na malyaring lisyan Dapot bakit mebye ya pa Nung iti mate ya naman Ibit ketang beit na ka Nitang Indu mung mibata Pepasuswan at sinese Ketang daya ning salu na Angga potang king pagkeran Mapatlud na ka inawa Ban tulandung king kutkutan A tambing nang menenaya E wari sinaguli mu Itang bye mung maligaya E mo wari makuyad mu Ing penandit mung penaya E wari e ka man meynip Linabas ing pilan banwa King panaun na ning bye mung E na mibalik pa keka Nung tutu ping saguli mu Ing bye me keti king yatu Tao bakit marapal kang Bisang miras king aun mu Bakit magpaka kwalta kat s Salapi ing kekang ginu Bakit magpakalumud ka King agus ning sablang bisyu Magbutaktak ya king kabsi Ing lama ning pang tau Samantalang ing kaladwa Daranup ya at kakau E mu wari katakutan Ing parusa na nig Ginu Bakit pilit kang kakaul King anino na ning tukso Tao mibule ka pamu At talanga king katasan Pagumasdan mo ring batwin At ing manigning a bulan Anti la waring brilyanting Ating kislap aginitwan A lalung lalkas a tindag King busal na ning kaniglan Ba t magpuyat lang maglame Karing beging kapitangan O malyare ika itang Susulwan da daralanan Meto yatu sasalbag da Ing malagung kapanayan Kaba na ning paynawa ya Ing mabilug a ketawan Pagumasdan mo ring ayup Detang denas ampong pipit Karing sanga ra rin dutung Mamyalungan a daralit Karing sampaga t tanaman Ing angina anting sisitsit At anti lang mangudyapi Ding kwayan a lalangitngit Kaybat keta king marangle Kari na ka man malikid Itang pale anti waring Gintung butil mayayakit Detang bunduk a mangatas Ding sapa ampon ding batis Deng binye no ning Miglalang Ban lalagu ing paligid Kaybat mung inagud lawe Ing paligid mung masaya Lawan mu ing sarili mu t Ikutang me ining paksa Bakit kaya melalang kayo Ninu akung magsalita Bunga ku kayang tagimpan O larawa na ning Tula Nung ing sablang bage mebye Lelanga ning mayupaya Ating silbi t kabaldugan a Tituk na ning Mengawa Aku pa mo kayang taung Ating pusu ating diwa Ing e merinan ulaga Keti babo ning masala Tao mapalad kang dili At ika mu kabud ing nwan Uling agyang gabung ka mu Ikang Kayang kalarawan Melalang kanga ting pusu Kaladwa at kaisipan E ban keta ing salapi Ya ing samban mu at ginwan E ban keta paksabyan mya Ing katawan ing kamundwan E ban keta ing mali Ya ing pilit mung tuntunan E ban keta itang mayna Ya pang kekang dakuran Melalang ka ban kanita Mik legwan ya ing yatu Ban kanita mika saya Mika tulang e mu nanu Ban kanita mika lugud Mika pampirang tau Ban kanita ing ligaya Maging misna king kayubu Melalang ka ban kanita Ketang lugud mung masolu Yang suywan mu ing Miglalang Bilang metung a kristyanu Ban kanita kamate mu Subli kang mye pasibayu At mye na kang alanangga King kayarya na ning Ginu Hulyo b O VIRGEN MARIA b O Virgen Mariyang Indu ning minyaklung a kekeng sasamban Bukud kang babaing Busilak a pusu t kalinis linisan Ikang banal dili Karing maldang santa a mipatulunan Uling agyang ditak Eka mikasala king nanu mang sangkan Ika ing sibul na Ning dalise lugud a alang kapante Ika ing Indu ming Talapamilatan a awsan ming pane Pablasang ika pin Ing Indu nang Jesus a sikdula nang bye Nung inya ing Ibpa ing sablang adwan mu matula Nang babye O Vurgin Mariya Ngening nwan a aldo kekang pagmasusya Yampang mi la keka Ring kekeng kaladwa pusu t kaisipan Ibye mu naman sa Anti mu nang lamak ining kayadwanan Lungub ka karening Kekeng pusung mau king kekang pakamal Ipanalangin mung Mika kapayapan mabiluig a yatu Ing pamidigma ra Ding myaliwang bansa mirinan nang sepu Adwan muna namang Maputut nang ganap ing pamanabusu Ing sablang marawak A dapat ning tau king kaparang tau At ipangadi mung Dening manunkulan king kekami bansa A maging tapat la King katungkulan dang leukanan sumpa Paslagan mo isip Detang masisilo king bandi t upaya Ba rang apibule Ing pamanungkulan e pamamagpasasa Antimurin Indun Detang kapus palad a magkakasakit Ipanyad mong kalam King Mayupayang Dyos king baling penandit Ding makasalanan Ing kapatawaran king ba rang akamit At ing kapaldanan Karing makarate king dase ning sakit Katatawlyan Indu Nung buryan mu mu rin ing tawli ming adwan Pkit ka kekami Busal ning pagsalbat o ning kaligayan Pakit kekami King tawling penandit ning bye ming ingatan Sept b ING UKUM b Misan metung yang manimutlang lalaki Ing marapal minta kilub ning bupeti Linkluk ya t nganang gagalgal minyabi Makademanda ku maginung Attorney Magkonsulta ku sa nya minta ku keti Ing kasalanan na kimpisal na niti Kabang magsulit ya ing mesabing tau Makirandam ne man itang abugadu Ba kung e masukul kilub ning presidyu King pamanabusu ipanlwalu yu ku Saka ya mengakung e na mulit kanu Inya pemingwa ne king mesabing kasu Kaybat neng piglwalu ing dinapat sala Ing talapaglwalu minusuk ya t ngana E na ka mumlit uling magkang pota Maging kamatayan ing mibye parusa At ing e mu buring mararapat keka E mu sa daraptan king taung kapara At mikwani la malagwa t salita Ita ping kliyente at talapamingwa Kabang ing panaun lilipas malagwa Tau kelingwa na ing pangaku t sumpa Pablasang king tuksu mibait yang mayna Nung inya king sala kusa ng sinagana E mu pamangusut ing gewa nang tawli Nune pete ne pa ing sinwi na niti Inyang marakap ya ngana pang minyabi A e ku masukul at lihim yang meyli Tin kung abugadu payaus ke keti Agyu nang ipalto e ku depat iti At penabili ne dapot e re disan Ing abugadu nang buring panaligan Nyang miras ing aldo takda neng husgahan At karin ikit neng maka atna kanwan Itang abugadung kayang pagdulapan Bigla yang linapit king talapagtanggul Kambe yang minyabing anting magmaragul Attorney ko ngana sabe neng kinaul Pababa mu sana ing kaku ra yatul Lamesa digdug ne nign ukum a matul kaluguran ngana myari ne ing atul Tawli na ing sabla nganang misalita Nitang king minunang kasu na memingwa nung ding kausukan pemintwan mu la sa Mekad e dinatang ing bigu mung kalma Kanita aku pin ing talapamingwa Dapot ukum na kung sakdalan ding malda Atul kung parusa king dapat ngan bate Lawe ku king malda tune pante pante At pablasang ika menutang na kang bie Bye ing pamayad mu ngaku na ta Abe Inya ing sentensyang malungkut kung babye Silya elektrika ing kekang kamate Ngeni ya sisisi t durugdug king salu Nganang ngungulangul Dyos ko Patawad pu Dapot nana na mang manyang pakalulu Sikwil na ne ning Dyos king depat nang liku Taung sasalangsang king aral Nang tiru King saug ning dusa pilmi yang manabu King arap na ning Dyos ing Talapagligtas Ya kabud I kristong mitubud a Mesyas Sasabya ning Ula malapit nang miras Ya ing maging Ukum pasibayung kuldas Kanita Ne matul king bye tang milabas Ban ing sadlang dawak mirina nang Wakas Pebrero b PANALANGIN b Soneto Asyano Ibpa king Banwa dungdung Kang saglit Tatalanga kung makatuklip tud Nung u ala nang pamikalugud Pimetunan Mo king pangabuklud Ding sablang tau nu la man bait Nung nu ing digma ya ing mibubwa Ibubud Mu sa ing kapayapan Nng nu Ika nang makakalingwan Ing kayaryan Mu at katuliran Dating king sulip anti king Banwa Ing balang metung din meng panata A luguran ne ing parang tau Yan mu pu Ibpa ing para kaku Alang aliwa Yan mu Yanasa Oktubre b BURI MU KUNG AKET b Papakitan mu Ku kilub ning pisamban O bisa kang papalto magbanal banalan Linub kang cursillo ban mitub king dalan O gagawan mya mung antimong puhunan Tutuklip mong tud mo king bam u Kung suywan O paragdag mu pa ing kekang pibandyan Kakapkapan mu ku king butyl rosario O patangal mu mung metung kang Kristyano Babakasan mu Ku king Banal a Libro O ala king lub mu ing king Ebanghelyo King aslag kandila Akung babtyon mo O ing susulwan mung bage malalaso Ilakad mong tud mu t maus ulit ulit Nung lisya ka dapat lakwas kang mitakid Agyang king cursillo ngulangul ka t dalit Nung e ka magbayu e ka rin milapit Kilub ning pisamban nan mu nmang kulait Nung e mu Ku kawlan e mu Ku ri akit E uli ning ika kalarawan daka Akit meng anyu Ku kanyang kekang lupa Buri mu Kung aket Pyak mong kekang mata Saka me kapkapan ing kekang kaladwa Uling abe na Kung sabik manenaya Bisang mamatawad king sisyan mung sala Ding butil rosaryo e mo man ligisan Balu Ku nang tambing ing buri mung adwan Bilunga ning Libru e mo man dungdungan Talus Ku nung tutu ing kekang sasabyan Ing kekang kandila e me man salayngan Akit Ku nung mayap ing kekang daraptan Hulyo b PUN AT SEPU b Nung muli king alikabuk ing king alikabuk lingkas Ing kaladwa nu ya miras nung ing Ibpa yang melangkas Ing inawa kapatlud na nu mo kaya mipanilas Ing banglu ra ring sampaga kalanat da nu miraras Nu saalikut ing legwan kabud iti yang kinupas Ing lindayug ning musika potang lumbug nu tatakas Nu mikukutkut ing tula nung iti ya ing magwakas At ing sala kabud mitda nu pin kaya mililikas Nung durungdung king kababan ing Upaya ning Katasan Ing ketasan e misukdol nung e kuldas king kababan Ing sikanan kapila na e mikulatayan keynan Ing kabyasnan kapila na mirinan kayangganan Ing kamalyan kapla na mekalarin king kamalyan Ing dewakan kapila na mekapamungangn kapayan Nung ing ketwan yam u rin ing parasa ning kayanakan Bakit dapat yang mibait pasibayu ing lelangan Ing inawa mapapatlud susulapo mu ing banglu Ing legwan at ing musika mabating mung pihung pihu Yan mang tula ating aldo maging tangis panigapu At ing dulu kanyang sala ya ing makmul sigurado A iti yang paganaka sablang bage keting yatu Ating kayayanggana na uling ating Pun at Sepu Ing kaladwa miras yam u king arapa na ning Ginu Nung subli yang antng paslit king pamagbayu ing tau Agosto b NINU ING MAKA DIYOS b Mag aalas kwatru na ning gatpanapun aldo ning Duminggu I Pedru at i Juan mame la king balen samba la sa kanu Mamaltang la reti karetang pilapil menibat king baryu Balang makatagal ketang tawling misa misang alas singku Bisa la mang sake ala pang mamako dyip pampasaheru Meko ne ing byahi a saken dang muli potang alas otsu Kabang maglakad la kiniso ing danum king lalabasan da Ding adwa katau tinuknang la pamu at megumasid la Inya naman pala detan asan karin sindagul nong pata Itu la mpong bulig a talaga namang tutung makayama Nung inya I Pedru ngana king abe na E ta na sisimba Magligo tan a mu ba lang mangan asan detang pamilya ta I Juan e mebisa nya mamalagwa yang minta king pisamban Likwa ne i Pedrung miglukas sapatus at migligo myuman Nung nanung milyari kilub ning pisamban tukyan te itang Juan Ba ba t e makirandam king aral ning pari aliway isipan Ngeni ya sisisi nung bakit e ya pa migligo mu naman Itanb ebanghelyu darandama na pin e na aintindyan Dyos ko Palyapan Mo ring itu at bulig ba nong e arakap Papanaya Mu ku nganang sisitsit Juan king altar makarap Pane nang makanyan ing panalangi na e ya man kukurap At lalarawa no king kaisipa na ring asan a malyap Maliswas yang mako ba neng pakirasnan I Pedrung masikap Mamalatak ya pa kilub ning pisamban ba t e migmayagap Samantala y Pedrung ya ing balikan ta mipakananu neh Agisa na nala ring bulig at itu dapot ne katamle Nanupata ya man sisisi ya bina king depat nang bage Uling anti ne mong piglibe ing Ginu karetang kakawe King pangarine na pati retang asan e na na alawe Dyos ko ngana namu patawaran Mu ku maybug yang mipase Ngeni kaluguran kutnanan da na ka ninu mo karela Ing malapit king Dyos i Pedrung migligo o y Juan a sinimba Daka lang anti y Juan nung sisimba la mang anti bana la Dapot e balanang mamaus king Ginu pakirandama Na Uling anting ilo agyang mepili no pipilina no pa Agosto b PILAN LA PANG KRISTO b Babo ning Golgota Pilatan da retang mingatbang tulisan Ing Anak ning tau Karin pinaku re king pisanan Nang Krus Lub ning atlung oras Menukup ing dulum king aldo atakan Ginulis ing kildap A misnankataram king banwang meluslus Memaksing ing duldul A pikablas kablas na ning kalwasan Ginalgal ing gabun Ing tabing king Templo megabak yang lubus Tanda ning mete ne King gamat ning tau itang Mitutukan A mag aske tau King sala ing tau itang Mitutukan Nung tutu ng mikabyus King kasalana ng ing taung lelangan Bakit kaya ngeni King pamikasala e ne mikalabyus King pangakabus da Ding palpikasala ning bayung kabyasnan Pilan la pang Kristo Ding dapat mamusan at mipaku king Krus Abril b SINDAK b Kaugtwa ning aldo biglang meralumdum migmistulang bengi Saka sinangalngal king pali paligid ing baung asupri Ninung e masindak Ni ng e mangilabut king milyaring iti Uling itang dagpang manibatan babo abung makariir Batu ampong balas a tikya ning burak king pisak ning bengi Ing anti kaniting sindak a linukub ngeni pa milyari Busal ning dalumdum a gagbaka na ning mamiping kildap Anti rang bububud ding gamat ning bulkan ing mapaling balas Dagpang anting uran masiglang papatak a alang patina Nya inyang matipun babo ring bubungan bayat a misaldak Managsda na ka mu uling kabud namu atin malalagpak Nung e la tanaman bubungan lang bale detanb mibabagsak Itang daludum na ning kaugtwan aldo disan ning kabengyan Uling ing sikluban limbunga neng ganap ning abu ning bulaka Kabang itang bagyung inaus dang Diding malimpuyut ne man Kayagna ning ayun ala yang patugut sasapul masikan Ing bilus nang danum karing pitung ilug ya ing meging sangkan Bubukal a lahar lesak no ring tete Abacan at Bamban Agyang ninu ya pang lalaking matapang ketang keang iki E na na sasabyan ing lutu ya pusad a e matigatig Uling ding babi ampon detang anak ing kyak da at tangis Makalunus lunus Miyawa awa la ketang pamag panic Ing makagalgal pang e na gyung tawaran ning dutdut kung isip Ya ing mibalitang ting bombing nukleyar a lalaung panganib Ninung e mangablad King mibabali ni ng e mitakutan Uling king Angeles detang mengamate e na la mabilang Ding manayang saken king terminal ning bus a mengapatanan Inyang mibagsak ya itang keang atap maygit lang dinalan Kng Tibagin nung nu migtampiso itang kakung kayanakan Ala nang makalto karing bale karin nung e na bubungan Ding taung tatakas ding kababatngan a aplit manintun Era rugu balu nun gnu la suuling ala lang direksyun Ting manaid anak ating maki bingut a pikumun kumun E ran a pikabyang ing danup at kau lub ning patingapun Ding makipagpilang dirilwa ning abu a misusun susun Adwang basung abyas metung a sardines ing karelang rasyun Tuki tuking ayun itang pepaugun king kakung konsensiya Dakal pa karening tinungi kung rima nining poesiya Ninu pa mong misip taung anti kaku a palpikasala A aliwa ya pa ing wakas ning yatu ing penandit ayta Nya ing Apung Ginung e ku sadyang awsan at akilkilala Bigla Keng ayawus Kaya dinaun ke ing kakung kaladwa Ing matinding danup at kealan tudtud pilan nang kabukas Ya ing pepasiri king milalung takut ning diwang papiglas Ing karug ning salu matni pa king kurug ning bulkan a mitdas Lalu t ding kekaldan a mangataranta agus lang tatakas Inyang sumilip ne ing panenayan kung tumiman a abak Atlu na kami ming pamilyang likwan da ring bisang miligtas Nukarin la minta ding siping ming bale e mi balung meko Ding manungkula na ing kekaming balen a e man siniro Kaybat na ning akbung agyung anino ra ing ikit dang linito E la sa mig panic at e mengapalpak ding maldang papiglo Wa tutu pin pala ing mayap a lider mayakit yang tikdo Busal na ning crisis e karing salitang baug at gagato Ngeni la mumutus magbakwit na kami detang mapakyalam Ngara ing tutuking akbung na ning bulkan lakwas yang masikan Mitipun ke kanu at manayang saken king arap pisamban Nu ra ke idala Iasak ni ring tete limbug no ring dalan Agyang king Menila a atyu makalbug abu ing mumuran At nung malapit mu ing dalakitan mi mayli ya ing bulkan Inya inawad ku king Mayupayang Dyos ing keang patnube A dimdam ku waring minutus yuli ko rening mal ku king bye Inya migpasya kung magbalik na kami king kekaming bale Tanggapan mi naming malubak king lub mi ing kalma Nang ibye Makapagmulala Uling ing karug a maybug kung kamate Meging kawatasan king diwang poetang sibala ning gale Ngening milapsu na ing ketakutan kung aklang kasimpara Dapat kung mibale kaniting pawagang bildug na ning Banwa E kaya pagsubuk a binye na ning Dyos o kaya parusa Uling tutu na kung king sulsul ning Dyablo mangalingwan Kaya Bakit alikabuk ing patugut a kanaku dagpa Pota galang uling alikabuk ku mung dinyan Nang inawa Ngening milabas nang anting Iimpungatan itang kalamidad Makatakut takut ining pamaglinis king likwan nang kalat Kabang lalako ku king lupa na ning sim ing burak a mesyas Kakung apibule ing pusu ku pala yang tiktak karinat Bulkan Pinatub Iinisan na ku sa ning bigha mung sindak Dyos ko king pagsubuk a ketatag kung dakal pung salamat Hunyo b BYUK b Mipatalanga ku king metung a dutung libutad marangle Byuk yang makadukit ketang keang salu ing kakung alawe Byuk ne ning sugat a nung kinayap ya man king kakung palage Kilub ing kirut na e tuknang susulut at manatad lumbe Ding bulung nang sadya sagiwa t aluntyan ikit kong melare King pangasangal na ning metung nang sangang tkusan na ning bye Makalarawan pa king byuk ing kaplas na ning pangalawe na Ning sangang matatag mekipagkal king bye ba yang manyampaga At ing lalu na pang kalulungkut ning pun king pamangulila Mayap ya t masuyu ing kababayangnan a mebunglung sanga Bakit Nanu kaya ing sangkan na niti at mirikil kaya Ing anti kaniting alang kasimpait a lugma at dusa Kabang lalawan ke king salu na ning pun ing byuk a melakwan Akakit ku waring magbalik king diwa ing bye ning dinalan Kanita balamu ing tulang masapsap alang paglugalan King pusung malugud ning ibpang ya ing pun king pangatanaman Ing tyup na ning angina karing keang sanga mistulang kundiman Inya ring bulung na anti lang teterak alang kapagalan Isipan mu waring misan king byuk a yan ing sangang mebunglu Malabung yang sangang agusan ning dayang king lugud mengatmu Dayang kayanakang king pamakipagkal e bisang sumuku Uling paninap nang makayampang tula king Ibpa na t Indu Dapot bakit inyang mamuku neng lalto ing bungang pangaku Bigla yang mesangal king ulilang aun kabud nya menabu Dis Panalala ketang meangubye Ramon Ramsee Alfonso D Henson uliran a anak di Bokal Dr pd pd Ruben G Henson Jr pd pd at Gng pd pd Josie Dizon Henson ning Angeles City I Pamsee a estudyante king medisina memun ya keti king yatu ketang Nob king twa a banwa b NANU YA ING LUGOD b Nanu ya ing lugod Nanu ya pin kaya ing lugud pin nanu Bini yang pinunla ning ortelanung Dyos king pusu ning tau Bini yang kayapan ban magpakakayap king bye na king yatu Bini ne ning tula king ba t yang tumula king tula ning Ginu Nung dugpa ya iti king matabang gabun ning pusung Kristiyanu Tumubu ya t dagul ampon manyampagang king yatu pabanglu Ing lugud ya itang kabang sisibut ya king pangapunla na Ya ing misusubung ding kapayang tau ban luguran mu la Ika ing keang pun at ding kekang gamat ilang keang sanga Deti ilang palto ila ring mamungang mangayap a bunga Ding bulung na ila ring kekang amanung mitmung panalaa Gawan mong panulung munye kapaldanan karetang magdusa Ing bunga ning lugud pamandapat mayap a e mu pabayad Pamamye kasawpan at pamakirame karing kapus palad Ing bunga ning lugud pamagpakumbaba at pamamatawad Pamagpakasakit pamagsakripisyung e byasang sasayad Ing bunga ning lugud isubu mu nya mu ibye me pang agad Karing sasaingsing karetang daralung a kekang kapatad Ing bunga ning lugud e ya byasang saslam king pamipagkamwa E byasang paparas king danggut nang dila ning pamipanyira Ing bunga ning lugud ali ya matabang king keymutanmekwa E lasang masalpak a king kasakiman manaid a agta Ing bunga ning lugud e byasang papait karing kawang gawa E ya katubasan uling yayampang me karing balang bisa Ing bunga ning lugud mayumu yang anti king pulut panilan Mayumu yang anti king sagiwang katas ning atbung alunan Mayumu ing dapat mung daraptan mu mung binye kekang kakalingwan Mayumu ing suyu nung iti king pusu bukal a kasuywan Mayumu ing kaul nung kaul ning tune pamakitambayan Nanu ya ing lugod Bini yang mipunla king pusu ning tau King ba neng luguran anting sarili na ing kaparang tau Alang pipilinan alang pasubali nanu ya ma t ninu Iti kautusan a nung atupad mu ing Dyos keka atyu Nwan ka at mapalad nung luluguran me ing taung para mu Uling king katutwan ing luluguran mu Ya kabud ing Ginu Hulyo b NANAY TUMIMAN KA b b Panalala kang Robin III b Nanay mal kung Nanay Ing kakung paglako e mu tatangisan Uling ing pintan ku Aliwa naman ing ulilang kutkutan Nung ing katawan ku Minuli king gabun a keang iabatan Ing kakung kaladwa Kinwa ne ning Ibpang simban ku t liguran Nya pulisan mu na Ing lwa mung tutulu saka ka tumiman Anti mo king sadya Arapan mu ing bye king mitmung tetagan Ali ka paylumud King mamagus nang lwa ning pamangulila E mu pagmalunan Ing pangatakmus na ning kakung inawa Ing bye na ning tau Anti mu king bye ning metung a sampaga Kagpa na king gapun King likwan nang tangke lunto ya ing bunga nya nung likwan ke man Ing yatung karinan ning pamikasala Ing kakung inulyan Ya ing Kayaryan na ning bye alang angga Nanay mal kung Nanay Ngening ala na ku king panimanman mu Lon mu t akit mu ku Karing kapatad kung malugud kanaku Lon mu t akit mu ku King kanakung ibpang kanakung idulu Lon mu t akit mu ku Kanitang paslit ku karing kekang apu Ing lugud ku keka Akit mu karela ngening ala na ku Inya tumiman ka t Makipagsya ka king bye panibayu Lawan mo ring kakung Kakaluguran a menatiling tapat Akit mu karela Ing kakung anino ugali at dapat Nung atin kayapan A king pangatau dangal kung misulat King kakung paglako Karela ita ngan gisan kung linipat Inya king lagyu ku buklat mo karela ring adwa mung gamat Ba yang lalung sunlag Ing kapanayan na ning bye mung masampat E mu pagsalbatan Ing kamatayan kung e mirin i justicia i E matudtud ing Dyos Karing tampalasan anti yang parusa E mu pagmalunan Ing pangawale ku karing kekang mata Uling atiyu kupa King sidwan mung pusu ampon panalala Pota atin na kang i Visa i ampon i passport i papunta king banwa Akung kekang Bungsung Minuna na keni ing sagana keka b AMANUNG SISWAN b Balen daralung ku at yayaklis kekang mitmung paginakit Ing pangasalawla ning kekang amanung ing Dyos yang pagamit Bakit ding lider mung ila sanang dapat munang magmasakit Ila pang sasagka king ban e maramdam ing kekang kulait Ante ing pangakung karelang gilisak matning anggang binit A ikang suywan da ketang kagiwan da t talino rang bitbit Bakit karing sesyon neng pisasabyan da ing kekang kaniwan King salitang andam karin la mitutwa e king Kapampangan Bakit king nanu mang pamitipun tipun karing kapulungan Palipit mung Inglis ing pagmaragul dang pilit gagamitan Bakit Dapat waring aintindyan tamung sukat pibulayan Nung nanu ing bage ikakayap tamung sukat pibulayan Nung nanu ing bage ikakayap tamung sukat pibulayan Luban mo ring silid a pipagaralan ding kekang eskwela Ing Amanung Siswan bakit babawal de Iyus king ituru ya Bawal ing manyabi king sariling sabi maki takdang multa Nya nanu ing bage ikakayap tamung sukat pibulayan At aliwa pa yan ing pekamasalpak a maging bunga na Sabing Kapampangan pikakarine re agyang nu la munta Kilub ding piskalyang talapanyalese karing sigalutan At karing husgadung manmbang matulid king pamadaluman Bakit itang wisyu king salitang dayu da pa iparalan Kabang pawa no mang kapampangan deti t byasang kapampangan Ing anti kaniti a kekeng daraptan kaylyan da ring daywan Uling ike mismu ring kusang payaus a malangsang asan King bili mung ite Indung kapampangan a mal kung salita Meyateit ku pusu misilad ku mata meugun ku diwa Uling anti ka mong pun a mipa ungle mibayube nasa Ding balang danga mung tebugan ding bulung metiktik no ayta Ding kasulatan mung bungang mengalulut bini ra man ala Ban mipanlang myuman king literantung lubas a taldawa Nukarin no wari detang kekang watas a makudtang linto Ding migmanibulan a keka sinuyung mengatmung talino Ala ne man waring anino I Crissot a malyaring tikdo O y Amanado Yuzon a mitanyag karing soneto Asyano Nukarin la wari ding malikwatas nang Jose M pd pd Gallardo Ding Bayung Sunis nang Don Zoilo Hilario bakit e la Lalto Inya ngeni mu rin antimong poetang kekang panalangin Ing mumus kung pluma gawan keng patukud ba meng asandalan Kabang tutugtug ku maymut man a sibul ing kakung kagiwan Karing kekang uyat makasaup mu rin ba myuman kang sikan Agyang adwan mu pang karening pago ku karin ka papusan E ka man tumutul akit da ka mu dang milakad myuman Kabang atin dayang mamagus king danggut ning kakung panyulat Igulis ku karing pusu ding kabalen king ba lang mimulat Ing lugud king kekeng sariling salita labwad at watawat A tatak ning kekeng panga Kapampangan ibat pa king ibat Ding matenaken mung kanakung kulaytan tikdo la t makibat King ba rang idalit ing kekang panyulung a e ra pasabat Indung Kapampangan ika ing salita a tituk ning Ginu King kekaming dai king ba ming luguran keti babo yatu Inya isunis ku ing kutug ning lugud karing rima t bersu Ding dalit at gale itungi kong anting kwintas a mabanglu Iti isabit ke king tulid mung salung king pakamal mau Ban sunlag a legwan ing ipagmayring kung malagung amanu O Kapampangan ko e ra ka paysaul karetang aliwa A sabing manilas at bisang sumupil king danggut kung dila King Kapampangan ku mitais a isip antimong makudta Inya Kapampangan ing kakung panandam ing kakung siwala King Kapampangan Ke awsan pakisabyan itang Mayupaya King Kapampangan Ya makiramdam kakut makibat malagwa Wari t ipaygit ke ing liling salita king Amanung Siswan Memalen kung sukat lumbug anting bula king balen kung tibwan Ban e ku mayaus taksil king salita o malangsang asan King pamakisugu karing makudta mung tanam kasulatan Ing miyungle nasa pasibayung tikdo makayatna kanwa Potang miyatna na ing kekang parasan king pangabayube Karetang sanga na ning kekang kabyasnan magus daya ing bye Sagiwa ne bulas ing kekang kultura at iti kulate King literature pulitika ampon king musika t arte Kanita marahil ding ka Kapampangan pagmaragul da ne Ing kaampangan a siswan dang amanung e ra busten mate b Mabalacat b Balen Mabalacat eden kang mikalman king lugud ning Ginu Masinag kang batwin ning kapampangan tang tibwan ding maginu Wari t sanga ka mang makatawit namu king nangan nang sepu Keka ya magwakas ing makabang uyat ning bayung progresu Keka la mengalsut antimong kwat duldul ding bale komersyu A iyas mo waring lalu pang paningning keka balayan ku Ika ing pasbul nang alus makabuklat niting lalawigan A luban Iwalan da ding dakal a taung myaliwa parasan Agyang nu la ibat ika in karelang masayang darasan Uling ing pusu mu makabuklat ya pin king bage nanu man Ika ing kandungan a pagsantungan da ding mayntun kanawan Ding taung menibat karing balang suluk ning meto kapulwan Karing baranggay mung aswmpulu t pitu mamale ing tula Uli ning tahimik ing pamagkabyayan king obrang payapa Ding ortelanu mung masipag papalto king kabyayan malda E la sasaingsing agyang karing balang suluk ning meto kapulwan Balen itang sumpang kapilan man kanu eh na ka mipala Mayayakit ngeni king alang katutwan e ka maniwala Lon mo ring anak mung mipapagmasakit at misasanmetung Susuyu ra keka savlang kaylangan mu king balangpanaun Abyang karin la pa lipat dayat malat magkabywe maratun E la magpabaya makitambayan la kingkekang panyulung Igkas mu Balen ku ingkaylangan mu pa ban agad malingun Deting kekang anak kimut lang matula ing paksa milayu Dapot sumangid nyan balu kung e ganap sesesen mung tula Uling karing trahedya dakal lang anak mu ring meyalang kalma Ding baryo Dolores Tabun Sapangbalen king mapa mewala Ganap lang mikutkut king mamyus a lahar a mapaminsala At e ke pa kanu ligtas king panganib ngaring magsalita Kabang itang uranm king apulung banwa ing lahar manyira Bakit mipakanyan ing kekang kabilyan BAlen kung malugud Sundang neng Democles ing bitin bitin king tulid mung buntuk Ding kekang memalen a mangabalisa masisira la lub Maybug da kang lakwan king marayung lugal bisa lang salikut Nanu ing daptan mi ba ra kang asagip at e na mikutkut Kanitang lahar ning Bulkang Pinatubo a e pepatugut Agyang mipakanyan yatna neng kanwan mu Balen kung magsalibut Dating mu ring itang king tungatung ning bye akwa mung miyukyat E ra ka paburen ding beit mung anak a byasang managtas King maunlad mung bye ban lalung sumsulung inb bye tang masamapat Agyang akung ning melili mu keti Balen Mabalacat King kasaplala mu malugud keng yampang ing kakung panyulat Peb b HIMNO NING MABALACAT b Balen a mayap Balen ding mayap a dapat Misaup saup keng gunayat King panyulung mung masampat E ke paysupil king keyanan Tikdo keng mitmung tetagan Ipuk da ka king dangalan O Balen ming pakamalan Mabalacat mal ming balen Ing dangal mu kekang banten Mabalacat mal ming balen Luguran da ka a sesen Lalam mung banwang makule Masaplala ing kekeng bye Karing marangal ming pake Makatiman ing tagumpe July b AKU AT ING BALEN b Ninu aku Malati kung alikabuk na ning labwad Kapurit kung talamsik naming danum king dayat malat Kabinutilan kung pale ketang kamalig a siksak King malwalas a aplaya katuldik ku waring balas Nung wari sanaking bale katbi kung kwayan a sasag At king Balen memalen kung anting pulingkingsosyedad Dapot agyang nu pa anti ing lati ning kakung letyan Ing letyan ku kayabe yang bibilug king karagulan Antimo karing makinang kasindagul ding pisamban Pelalung malating pyesa maragul ya kabaldugan Agyamang tornilyu ya mung kasindagul kalinlangan Dake yang maybe saup king mabilug nang sikanan Inya aku at ing balen makanyan ke pamikalu Mitataid ing kalma kapalaran mi metung mu Nung ing Balen misagkul ya king saug ning kalmang bigu Abe na kung mitulandung mangalasi at manabu Nung sakali mipuk ne man king dangal at tronung gintu Kayabe kung mirarangal agya kasing musmus ku mu Dapot ing insa mang Balen nung inya mu mirangal ya Uli ning mayap dang dapat at kasuywan ding anak na Ding memalen ilang gawaking tronu na at korona Ilang mitikdo king puri at kaniwa nang maula Maging king pamangabagyayan ila namang manigobra Ban iti lunto yang Balen a masilungan at byasa Inya aku anting metung a dake ra ring memalen Ing kaniwan a masampat yang karampatan kung sesen Ing hustisya t kapayapan paka samasan kung banten Bang gawan dang pyalimbawan ding sablang kakung kabalen Ing sipatg at ustung dapat ustung yang e mipaburen Ing Balen a palsitan ku maign mistula yang Eden Pagpilitan ku mu namna ing magaral at mabyasa Uling ing gintung kabyasnan pundasyun yang maulaga Agyanginsanu mang balen nung byasa la ring anak na King eran na ning progresu mipanik yang alang sala At ing panyulung ning Balen king Kultura t Ekonomiya Yang Parayso ring memalen at yang Gloria na ning masa Nung sakali at ing balen mipuk ne man king panganib At nasa neng neng busabusan ning ninu mang mapanlui Aku antimong anak na katungkulan kung maigpit Ing bye daya at sikanan isuyu kung anggat binit Manyaman ing kamatayan uli ning tibwan kung sulip Uling aku at ing Balen ing kalma mi mitataid b DALIT NING KAPAMPANGAN b Mekeni masdan te aldo king Alaya Karing keying yata metung ka Pampanga Wagang piglwalu mu ing kasarilya na Bansang Pilipinas inya milaya ya Ding beit mung supling pantas la t magiting Kriang mapanlupig e la pepaysupil King nanu mang bage mumuna la galling inay kasebyan la maging nu man karin Ding kekang balayang adwampulu t isa At metung a lunsud pugad no ning tula Ing kekang amanung malambis a s wala Iyas neng sagisag ning lahing makudta Ding tune mung anak nu la man magdatu Ika Kapampangan ing laman dang ukul Ding kekang memalen ngeni at king napun Tau lang maka Dyos at misasanmetung Ding kadalanan mu at kabaintawnan Masuyu la t tapat king pamisumpanan Babai t lalaki matwa t kayanakan King nanu mangmayap e la papaylakwan O atin pa kayang makaigit keka Nung tula at lugud ing pagdulapan da Ing mabanglung amyam ning kekang inawa Ya ing pangisnawan ding kekng kaladwa King kasaplala mu Indung Kapampangan Tula ming isuyu ing sablang kagiwan King tulid mung banwa ing maybe manyaman Ligaya ing mate keing kekang kandungan Disyembre b I DON MONICO MERCADO b Ibat nanding kabuklat na ning tabing ing kayabakan Masaya neng tengalan ku ingmabilug a lelangan Itag ambun a misalud karing bulung ding tanaman Ing kislap na mangundarit nung king sala mitangaran Ding denas at mayakapra maynge lang mitatagalan Karing sanga ra ring dutung at king suksuk ding kawayan At deta namang sampaga mipapatlalu la legwan Kabang king karelang samyu pabanglwan de ing ketawan Inya pala iting aldo ya ing ustung ka dinalan Karing aldo kebayta na ning Makudta na ning Sasmuan I Don Monico Mercado ng minye putung a dangalan King busilak a kanwa na ning Indu tang Kapampangan I Don Monico Mercado metung yang tune Patryota Kadwa king Dyos ing mal dili ya ing Balen a tibwa na Kaniti ilang patutu ding dakal nang poesiya A managyag kabayanyan ampon lugud king Bandera Inya ketang melalang ne ing Minunang Asambleya Ya ing minagtas king dalan nung wari kareng magobra King katungkulan namang yan karin lalung mekilala Ing talina na t kayapan bialng anting Es tadista At iti uang tune sangkan inya naman ing lagyu na Kayabe yang makadukit ketang Sidwa na ning Pama I Don Monico Mercado ya ing meging manabulan Ban ing Batas king Paranum magawa ya t mituparan Ing buri nang sabyan niti pagnasa neng miragdagan At sumulung ing pamupul king atbwan ampog palayan Uling ing Agrikultura yang galudgud ning kabyayan Inya iti yang nasa nang malingun at misaupan Kadwa keta ding bayaning ortelano king asikan Pagnanasa nong mikalabyus king paud ning kakalulwan Makatadwa king pabanwa makabililang tanaman At king apalto ra reti maging pale o nanu man Kayabe reng makinabang ing mabilug balayan Anti ing bayaning Rizal I Don Monico Mercado Maragul ya pamanalig king kabyasnan at talino Panwala nang dingeskwela ila ring malyaring palto Karing mayap a memalen at lider king tawling aldo Inya iti sinaup ya ban mitatag ya at lunto Karin wawa ing Institute a tingka ring pilantropo Kabud kayari na niti itimismung Don Monico Gewa reng Kadwang Pamuntuk at kutnanan ding maestro At ing eskwela namang yan maragul yang mekpasno Karing anak ding kalulung peskador at ortelano Uling kareti daka lang mebyasa t mig titulado A meging lider ing Balen at asyas na ning Gobyerno I Don MOnico Mercado king alde ning Kawatasan Bulalag yang nobelista at poetang pakibalwan Iti nung misip yang paksa paksa lang makabaldugan At pili la ring amanung susukung na t gagamitan Saksi ya ing keying aklat o gewa nang kasulatan A meging Obra Maestra at iyas ning Panitikan Iti ing Quetang Milabas nung nukari na lerawan Itang matwang panugali ring kekatang pipunpunan Iting aklat makanyan yang bantayug na ning dangalan At relikya nang e mapda ning Kulturan Kapampangan Inya king Literatura e ne mate kapilanman Ing pamansag a EMERME ng ginamit nang tailpanpan I Don Monico Mercado mete ya karint Menila Banwang libu syam a ralan ampon limampulu t adwa Ing kamataya nang iti kabud mirass mibalita Karing Talagawang Batas king Kongreso na ning Bansa Ginawa lang Resolusyon a nun gnu ra ipawaga Ing karelang kalungkutan keting keying meging kalma Antimurin ilang session tikanang dang pansamantala Kaba ning makaburul ya ing marimla nang bankala Iti bilang dang parangal king sablang mayap nang gewa A angga king aldo ngeni nanabangnan da ring malda Inya nung keti king yatu mipanpan ya o mewala Dapot king pusu ning Balen ingl agyu na e ne mapda b GRAN PLEBEO b Ninu y Andres Bonifacio at nukarin yamenibat Bakit atyu king istoryang makapalub karing aklat King balen tang pakamalan nau waring keang depat Bakitmetung yang bayaning teguryan ding talasulat Detipilan lamung kutang a dinan kung kapakibat Ban magsilbig paganaka king depata nang masampat Itang Andres Bonifacio memalen yang Manilenyo Tubu ya king Azcarrraga a sekupa na ning Tondo Atlumpulu ing Nobyembre inyang king yatu ya linto Banwang libu walundalan anam a pulu a atlu Ing pengari nang lalaki I Santiago Bonifacio At ing kea namang indu i Catalina de Castro Itang Andress Bonifacio anak ne ning kakalulwan Maranun yang mengulila karing matwa nang ibatan King edad nang labing apat kaya nangan mipamisan Ing pamipalto kabyayan karing wali ingatan Ing pamipaltokabyayan karing wali nang ingatan Mangawa yamung pamepe a lalako na king kalye Makanyan mu ing obra na dapot e na pikarine At ding apat a wali nang pepagaral na t sinese Deta e no pepaburen makanyan yang migtagumpe Banding tawli metanggap yang mensahero at ahente Ing sweldu nang sasaluran sapat mu king karelang bye Pauli na ning kalukan e na ikwang mekatalas Karing matas a eskwelang pandayan da karing pantas Dapot byasa yang sumulat at mamasang matalastas King Tagalug at Kastial a salitang linaganas Pablasang I Bonifacio e na sinira ing oras King sarili nang kagiwan megaral yang myamasamas Balang ala yang pagobran babasa nong Bonifacio Detang Noli Me Tangere at El Filibusterismo Ing Las Ruinas de Palmira Les Miserables nang Hugo La revolucion Francesa at ing Banal a Iskripto Deti ila ring ginsisingking tagimpa nang matilo Ban itatag keting bansa Demokrasya Pilipino Inya ketang asyeti ya bulan Hulyo king Meila Banwag libu walundalan syam apulu ampon adwa Telakad neng Bonifacio kambe da ring kapagnasa Ing aguman Katipunan e ra balu ring Kastila Dapot inyang matuklas ya uli ning pamanganyaya Nang Teodoro Patinio merakap la ring aliwa Ing milyari karing balang ararakap ding kalaban Bibitayan do king lubid nung e ro man pamarilan Ing masakit na pa nita pati alang kasalanan Bubugbugan do king barug bayu ra la gagarotyan Itang Andres Bonifacio ketang ikit nang makanyan E mibata Minutus yang pamagalsang karagulan Tinikdo ya Biak na Bato perimirat ne ing sedula At ngana nang ginulisak Mabuhay ang Republika Mekibat la ring aliwa Filipinas viva viva Begut ne ing keang takas Kapatid ko Sugod ngana Sugod ngarang tinambayan detang atyu king gulut na At king banag Pilipinas dinabungbung na ing gyera Megalsa ya ng Katipunan king paran ning Balintawak Mibangun no ring memalen king Pampanga at king Tarlac King Bulacan Nueva Ecija king Cavite at Batangas King Laguna at kign Rizal agnan agnan lang meliswas Siniklab ing rebulusyon palang laban karing balas Angga na king mesambut la ring Kastilang migpaliwas Dapot bayu ta akamtan ing ganap a katimawan Migpaldas yang pasibayu ing Perla na ning Silanganan Adyes ya ing bulan Mayo banwang libu walundalan Syam a pulu ampon pitu ing edad na kabayangan Nang i Andres Bonifacio tambangan de at barilan Dapot alang mekabalu karing tune tampalasan Atilu king Maragondon a sakup na ning Cavite Ketang lele Bundok Buntis a nun nu la mamalebe Nitang keang waling bungsu a pekyabe ra nang pete Inyang detang sundalus nang Aguinaldo barilan de Itang kanu ing katutwan ngara retang maki male Nung nanu man itang sangkan ing panaun bahala ne Makanyan ya pangatakmus ing inawa nang darala Nung niu ring pepapate ita e na maulaga Uling mete yang susuyu keting labwad a tibwa na Inya naman teguryan deng Gran Plebeo king istorya Oyni I Andres bonifacio ing Anak ning Demokrasya Ing Ibpa ningKatimawan keti Perla ning Malasya Nob b BISA KUNG MAGING TALASULAT b E ku bisang maging doctor e ku bisang maging pari E ku bisang mag inhinyeru ing atorni e ku buri E ku bisang magsundalus magdentista lalung ali Agyang m estru king eskwela e ku malyaring apili Nanan ku ing arkitektu Ing buri ku makilimpi Karing tune talasulat at makudta na ning lahi Tula ku ing mamikudta buri ku ing talasulat Agya mang ti ra sasabyan pulubi la ring susulat Para kaku ing peota maki matas yang paninap Maki ugali yang gintuking salita at king dapat Inya aku ing buri ku tala na ku mung panyulat Ban kanita karing tau makasaup kung mimulat Qinya ngeni manandam ku king mabulaklak dang diwa Detang Crissot Tolentino Jose Gallardo t aliwa Ketang Don Zolilo HIlario ding dayung sunis nang gewa Ilang buri kung isukung king kakung pamaikudta Itang kang Amado Yuzon pangyatung pamipayapa Ya ing bakas a tukyan kuking pamnintunan kung paksa Mayayakit nang magbabo ing amuyut ning dewakan Karing kalupa kung tau keti babo ing sikluban Pamagsamantala keni keta katampalasanan Kawe na ning maki kawe alang pamitatambyan Pati ing Dyos a MIglalang maybug da nang akalingwan Uling masikan ing tuksu at ing tau tin yang keynan King makanyan a kabilayn kaylanan yaing poeta Kaylangan ya ng talasulat babye usuk a maula Ing poetang talagambul king salita nag amana Talapanasbuk ne ning Dyos at asyas ning balaya na Makanyan kung bisang maging talasulat makilala King balen kung Kapangpangang maki sariling kultura Hulyo b AUS NING PARNASO b Indung Kapampangan a mau king tula Mekeni mekein iwaksi ing lugma Yandig me saguli ing tikal diwa Ba yang mipaynawa busal na ning saya Tuki kang sulapo tuki kang maglakbe King bigang susuldan karing kata sake Maglindayug kata king dalit at gale Ding kekang makudtang maayang babasle At ika O Watas ning Amanung Siswan Ika Talaadalit ding matwang kundiman King pamagparayo e ko mangalingwan Yampang yung matula ingkekongkagiwan Kabang anti tamung ayup magpatilo King mayap tang kalma dungdung tangang matyo Busten ye ing pusung king lugud maglapo Makibat ya kenig Aus ning Parnaso Agosto b DON ZOILO HILARIO b Sinalag kang antimong tala A mitakpan at melaun Dapot inglikwan mung sala E na patda ning panaun Bibyung bistaman malale Ing melakwan mung siwala Karing lupang talagale Iti yang minye tiwala Ding Bayung Sunis mung binye Likwan karing talasula Ila ring karela minye Legwan king bayung panyulat Ing lugud mu mibalita King balen tang kapampangan King bandila na t salita Tiru mu ing lugud ta ngan Nwan ka Don Zoilo Hilariio Tinggap mu yng adwan mung upa Tunggen ku ne ing Rosario Ing Dyos ikit mu Ne lupa Hulyo b DUKU KA RIN b Tata sakab ko pu sakab sakab sakab Aba aba bakit Kalokwan mung anak Aku I tata mu aku pang mabatbat Ma pa ing pamarug yang kekang ibalag Nung ali king pau king tumbuk king paldak Ampon king karate karin ka mangaskad Ta e mu akaket deng kekang kapatad Nung parusan ku la maybug lang mamangkad Oren pin ding sangkan inya pu nung bakit Pasakban da kayu ngeni nang penandit Uling ing palakad a tiktak kaigpi Ya ing kening bye mi makapagkasaki Ni e miayapse ing kekeng matulid Agad yung papagpa parusang mabagsik Ing mayap a ibpa kingkakung pamisip E ya makamate at ni e ya bwangis Tutu yung pinutut ing kekeng kalayan E ke makatutul agyang katuliran E wari ministil malaya ming sabyan Ing panandam mi ba yung aintindyan Dapot nung yapse mi kekong pamarokan At bibilang yukeng antimongkalaban Ing buri yu wari pawa nang kapuryna Agyang bulatsi mu ampon kalaraman Anta pu ikayu king kekong palakad Pante ing lawe yu karing kekong anak E wari nung ninu ding sawli a palad Ilang mipaburen at e mallingap Nung ninu na pin man dingmapangulimbat Ding mapaglakwatsa t magpakabutaktak Ila pang kekayung katulan e palak Ulingkingmali yu byasa langpapakpak Magkasakit na ke kening pamibye bye Pakaragul yu pa ing adwan yung dake Nu la mo pupunta nung e yu la yugse Dingpanakitan ding gugunyat ming takde Ala langkeliwan king bante salake At ing makalungkut dala ta nong mate Ding kekatang utang karing sipig bale Bale sisiran yo ring kwalta tang tipun King pamakibasa at pamaglimayun Bakit mo kekami batas yung patuntun Ing karing batal mi manalik keng kuldun Mibule ka Tatang dating ing panaun Bulusuka na ka ning matdas a tabun Potang misaldak ka king ugun ning ayun E na ka mitikdo king sakban mung gabun Sept b ING APTAS b Nung makasalbag lang E mu pa ayaptas ding tingting ning palis Ala la pang silbi King sukal at kalat e mo apaglinis E mu apanatap E mu apandalig laksa mang talaib Nung e makayaptas King paneling yantuk o kapising lubid At agyang ing are O kaya ing dikut kaybat mung akumpe Aptasan mu iti King paneling tiban ba mung asalese Kaybat mung apalut Ing pale atyu pa ketang tinalage Ung e mu aptasan Agyang ibuntun mu king angina mitange Ugnayan mong lawe Ring punggul idng kwayan a mabuyang tikdo Ketang masuksuk dang Pamikaul kaul makaptas lang lalto Dating man ing ayun O kaya ing bagyu king bye rang matilo E la mangabunglu e la mangasangal e la magagalo Detang adwang pusung King pamipalsinta tapat mitangwanan King bendisyun ning Dyos Arap na ning altar payaptas la naman Aptas yang patibe Aptas yang patatag aptas yang pasikan King bye talaswang King mana t maskup karelang talasan Balen ding Poetang Masuyung gagambul kingkekang salita At ding taladait A babye musika tangalan mu lasa Orenig mitipun King lagyu Balen payaptas lang kusa King buyut dang ika Indung Kapampangan ing mirinan tula Uling panwalan dang King pamiyaptasan king pamisanmetung King pamitambayan Pamipagmasaki pamikalung kalung Ing kekang kultura Ingkekang dangalankarin ya sumulung Ing literature Ning kekang amanu karin ya lumabung Nung watak watak la At mililigligan at magsaasrili Mistural la waring Talaib at tingting a ala ping silbi King mekumpe dikut King pale mepalut karin la mangari Nung e la makaptas salbag no ning angina a e mu alili Inya tinulus de Ing banderang APTAS a mangabaldugan Aguman Poeta Ampon Taladalit ning Manung Siswan Babo na ning sumapang Ketang kagiwan da karelang gambulan Ing literature Ing kultura t arte ning salitang menan Ing APTAS ya ngening Tune aguman da ding tune poeta Ing aguman da ring Tune taladalit ding sonata APTAS yang gumising king diwang matudtud ning kekang probinsya APTAS yang miputung Kanyang kekang kanwan king gintung korona King APTAS tikdo la Ding talapagkanta t mangabinting watas Ban misunis gale Midalit kudiman a ali kukupas Iti ya ing sumpang E na paymburisan mangga man king wakas Saganan me Balen King matning palakpak iting bayung APTAS Hulyo b BAYUNG KABAYANAN b Nung nanu ka bukas e ku balu Itu Maging matapang ka o lunto kang dungu E na bala ita panabilin ku mu E ka sa tatalan baril kakung Bungsu Uling baril pin dapat mung abalu Megawa ya kabud ban pakamate mu Bisa ka t e bisamaintun yang dala Ban takmus inawa baril mung ingatan Inya ing burikung maigpit mung talnan Ya ing panyulat kung keka ku lalakwan Ba mung ipamingwa kingmitmung tetagan Ing lugud king balen ampo katuliran Ing gawan mung papil a pisulatan mu Ya kabud ing pusu ring kaparang tau Ing kekang isulat dugdug ning prinsipyu King kelan mesabal ding likluk ning botu Uling mayayakit ngeni king gubyernu Ing pamanungkulan ba pamanabusu E wari ding atyu king balen magsilbi Itang sisilbyan da karelang sarili Ninu na mong tapat sinuyu kareti Ninu na mo kayang e migpakabandi Bakit ila ila maralas malyari Mipapanyingo la at mipapagsist E ta la inalal ba mung mangurakut O kingkasakitan ba tamung mitkutkut Bakit nanu na mong gewa rang e bukut A mekakayap na king bansang melungkuta Nung ing kayabuswan pyakan mung tataku Maya pa king gabun palbug kang salikut King anti kaniting baluktu dang dpaat Karing meitais ing kekang panyulat Ing libru ning bye ra myuman meng ibuklat King mata ring malda a sukat mimulat Uing maalala na t dapat nang mabatbat Ing kararaptanang king bansa pabayat Potang migising no ring kekang kabalen At misanmetung no ring sablang memalen E na kailangan keka lang pamaten Ding mayling ubinganking salu ning balen Ing Diwa ning EDSA nung yang kekang sesen Ing kekang balayan mangari yang Eden Ing pamanabusu da ringmanungkulan Nya lalung lalala e ta tututulan Inya king panyulat matatag mung sagkan Ing ipasari dang pawing kasakitan Ing pamanutul king kapagsamantalan Ya ing bayung lupa na ning kabayanyan May b ING PAMANUNGKULAN b Aku ing mapalad a mipuk king pwestu kingkekeng balayan Uling ding botantes byasa lang memili kanitang alalan Tutu naman itang mainis ku nasa king pamanungkulan Bisa kung sumuyung tapat masigasig mitmung kalinisan Nung makagawa kungmayap king balen ku kaku ing dangalan Mitatak kulagyu king pusu ning balen kingkakung kayapan Kabud kalukluk ku ngaku pingmengaku kakung panigobran Ing progresung e na aibye bitasa ning kakung elilan Sabing maligaga mumuna pang aldoningpamalukluk ku Dakal no ring taung disan manaya kilub munisipyo Gelamanwan ko ngan saka ku sinabing ilang arapan ku Inya tunggal tunggal pepaluban na la nitang sekretaryu Karing balang lulub pasibayu ku pang makigalamanu Saka ku kukutang ing aisusuyu ku karela nung nanu Keraklan karela papalub lang obra maski nanu kanu Atingmanyad saup atin mu rin namang magdalang reklamu Bina kung melibang karing kabalen kungkanakung arapan Galamanu keni galamanu keta masayang kwentuhan Tataba ka pusu karing kakung lider at kakaluguran A atyu rin karin alus patingapun makipagbidahan Lalu t sasabyan dang keta king lugal da e ra ku sambutan Uling balu ra naing mayap dang daptan tutuking alalan Alus aldo aldo dakal ku kabalen a kakung sasawpannanu mang problemang linapit da kaku agad kung lingunan Kauli ku bale kuyug la mu naman daranasan kung tau Aku ng panayan da t ingkarelang pake balu yu nang pihu Ting magdalang alak ting maglamak prutas ating istarilyu Libe king adwan dang dingkarelang anak dinan kong trabahu Katigtig ning abak king arap kung bale ding taung atiyu Balamu panas lang e ra buring lakwan ing baung mayumu At king opisina makanyan mu naman alang pamagbayu Papalub lang obra o manyawad saup o ating negosyu Malagwa t salita itang atlung banwa mebating a Eden Ing pamanungkulan kabud namituklip a anti mong pyalben Inya ing milabas king kaisipan ku belikan kung simen Ing aisuyu kung tapat at mainis king ba kong atunggen E ku migpasasa e keinabusu ninu mang memalen Inya ngaku alangmakapaginakit a kakung kabalen Dapot bakit kaya ingpamanungkulan nana ku mang aswen Ala kung apalto binye kung panyulung king kanakung balen Mayo b KING ALDO MUNG BEYTAN b Nanding abak a maranun kabuklat ding kakung mata Ika ing kanakung ikit king jardin da ring sampaga Masaya mong pakyalungan ding tulang at mariposa Kabang ing pali ning aldo makitambubung king dimla Inya pala ing pusu ku maglapo ya king ligaya Uling iting kayaldawan aldo me ping beytan pala Inya ngaku Salamat pu Salamat pu Keka Ginu Binye Me kaku I Robin ban metung pang lugu kaku Manibat king aldo itang linto ka keti king yatu Ing melugus a panaun labinsyam nang kalendaryu Nu anti ing kakung tula Ganap na kang baintau Asyas na na kang matibe Robin ning pamilya tamu Adwa na mung banwa Itum myari na kang kakarera Lugud na ning Apung Ginu maging inhinyeru na ka Ning misadsad kang scholar king luluban mung eskwela Kayari mu ika pa ing panintunan na ning obra At nung iting paninap ku mipaltutu na kanita Mipyak la man ding mata ku paynawa kung maligaya Dapot ali Mal kung Bungsu maninap na ku mu pala Uling likwan mu na kami at bigla mung inulila Nya ngening aldo mung beytan e ran a ka apagkanta E ran a ka aregalwa t akaul anti king sadya Makagyu nang king birthday mung pagmasusyan mu king Banwa I Nanay mu yang kawlan ku at uman ku para keka Ipamisara ran a ka mung ngening aldo mung kebaytan Ban myuman kung pasalamat meging anak da ka naman Wa man nung meging makuyad itang bye kekang gimbula Dakal ka pinlang kayapan a manyampagang kapuryan Antimo ing kababan lub at mayap mung kayasalan Ing pepakit mung ganaka a e mu mu pigagawan Meging uliran kang anak king sablang mayap a bage Karing marok a barkada e ka memamakikyabe E mu ke pesukalan lub e ka memamakipate Nya pati kaluguran mu aluguran da kang tune Nanupata mal kung Bungsu ketang atyu ka pa t maybe Pepaligaya mu kami king meging marangal mung bye Ngening aldo mung kebaytan agya rugung ala ka pin Magsaya ke para keka ipagpansit da ka mu rin King Kayaryan ning Ginung Dyos pamatulan ding kerubin Nya king mal mung kayaldawan ing taimtim kung dalangin Bendiyuna na kang ning Dyos Happy Birthday keka Robin Nob b PAMANA b King bista man ngeni kakung daramdaman lwid ku pa inawa Kanaku neng gaawan ining testamento din kakung pamana Keka Eduardito ng lama ning laman ku kabang maintang ka Ba mu nong tanggapan at kekang nabangnan kabang daragul ka Ding lakwan ku keka e la kasangkapan lalu lang e kwalta Salapi tuksu yang managkat king tau king pamikasala Keka Eduardito ing mumunang diling lakwan kung pibandyan Alang kapupusang lugud at pakamal ning ibpang ibatan At ding kadwang dake pilan lang amanung gintung kausukan Talingtingan mo sa t itanam king pusu e mo paimburisan Uling nung mate kung ala king panaun e mu no dandaman Ninung kadwang ibpa ing magmalasakit king e na na laman Nwan ka Eduradito malagad na lamu kekaming pengari Ding karing penganak ating kausukan king panaun ngeni Inya nung bisa kang minwan a kabilyan ding pamanang deti Bakalan mong dagul at e kakawani king kekang sarili Nung magkamali e mu pagkasala parusang ibye mi Ing e mababandal king dapat a lisya lakwas yang malili Nganang mangamanu ning Mayupaya king Banal a Aklat Luguran me ing Dyos maygit pa king sabla Iti ya ing dapat Kadwa ing balayan ya ing kekang suywan at lugurang tapat Uling ya ing pugad ning sablang ligaya ampo ning pagsalbat Ding kekang pengari luguran mo kaybat nganing makasulat E miras king ayan ing e babalikid nun gnu ya menibat Pakalulu no ding sablang oebgarubg nanysab nabatat Karing kayanakan a kulang king turu ampon tampang gamat Keka tamu anak e kun a sa buring malyari pa t sukat Ing sumisi na pa potang banding tawling ala nang marapat Kabang maintang ka bayutuk da na ka king mayap a mulat Pablasang ing kwayan nung masyas ne buku e mu ne abatbat Samantala mu kabang makalantan pale king marangle Mangari ka karing panas a mayagap titipun pagkabiye Gintu ing panaun e mu sasayangan katulad na ning bye Kaybat nang tinakas e mu na asubli king marimlang bangke Ding sampagang mayli ngeni bukas panat na la at ala nan aske Ing taung mayagap mekakapilan man masipag daig ne E mu king tinape karing ya mabibye ing taung lelangan Nanu pari ketang pamakyabe tapat at makatuliran Inya ngaku keka mabyasa ka sanang makipanimbangan Karing lupang tau ban keta e ra ka akwang pikasnukan E ka maging maymut dapot e na ka man palalu genakan Malambut a arung angga yamung angga king supil supil Tabalu nung bakit makanyan la balu ding aliwang tau Daptanan mong mayap kulang pa karela itang depatan mu At saka e wari ring tula t ligaya dakal ka kasulu Dapot king pagsalbat ala kang karame king pamanigapu Tandanan mu Eddie iti ya ing tutu keti babo yatu Nung alang busabus ala la mu naman ding mapanabusu Inya nung bisa kang igalang ding tau ing muna mung gawan Igalang mu pamu ing kekang sarili ketang katuliran Ing nanu mang bage e mu agyung kawlan e mu pakikawlan Ban e ka mibili king balag ning ayli ampon kapintasan Ing balang amanung palwal mu king asbuk dinan mung dangalan Tanung alang dangal anti nya mung bangke a alang kukutan Ing nanu mang bage e mu buring daptan da ring tau keka Pakabitasan mu e mum u naman sa daraptan karela At nung ing kayli mu dinapat yang mayap king taung kapara King gamat mung wanan e mu ipabalu at panyawad upa Ing ukul kang Cesar ebye mu kang Cesar iti yang hustisya Mekakapilan man utang bayaran ya king panga utang na Pakakalulu no kayanakang mabsi king maling palayo Lubas la king tune lugud ding pengari mete na talindo Mengari lang ayup a alang pupuntan king pamanyulapo Daragul na lamung alang payntungulan karing tawling aldo Deti ila naman ding alang masabal a pengaring lalto Ding e mitalakad king sariling bitis pasari ning lumo Die Eduardito ila ring pibandyang keka ku pamana Pakamalan mo sang anti ing pakamal a yukul ku keka Ban kanita bungsu potang lakwan da ka ing kakung kaladwa Mipandatun nya mu king keang puntalan a aliwang mula Dapot nung e mu la paulagan deti ing sablang parsala Kanaku mipatan dapot ika mu ring ing mamusan dusa Mayo b KEKA JOY AT KEKA NINGNING b Ngana ning matwang kasebyan Ing luksu ning gayndung kambing E ya pa mipalaraman ing biseru antimurin Salamat at ikong adwa ika Joy at ika Ningning Ala kong tukyan a luksung makayatu t babye pansing Uling ining kekong Indu e ya babaing kalbitin Inya naman kekong adwa alang linto kaladkarin E ra kayu agyung birwan ding lalaking mapagtsansing Pagmaragul dakong anak king dangal yung alang musing Salamat at pemintwan yu kausukan a binye mi Inya meging masalese ing kekong pangababai Balu yung pekaingatan ing kalinisan yung puri E yu ke sinira lagyu alang keko masaasbi E ko linto kalat kalat karing dala aldo t bengi E ko migpalipat lipat siping bale makikayli Misan man e ko mipate o mipagmaskup mong sabi E ko mi ili king obra mipanyaup kong parai Nanu pa mo ing sabyan ku sumangid na nign kalukan Megaral kong masalese mibata kong kasakitan Ngening ume na kong mupul king bunga yung kasipagan E na ko man sa magbayu at e ka kayu mangalingwan Ing kayapan a migyamut king pusu yu t kaisipan E yu na paburen mate lakwans yu pang palabungan Ing lugud ming king balang metung a kekong akagisngan Iko sang mikakapatad sesen yu pa at ingatan Potang dating na ing aldo bisa na kong makyasawa Karing mamili kekayu pakapili yu rin sana E ko lalawe king santing e ko lalawe king kwalta Ding mesilo king salapi t king sintingan tinangis la Ing kayapan a ugali ya ing peka maulaga At atyu king tune lugud ing sibul na ning ligaya Uling ing pamakyasawa e nasing apaysa mu pa Misan a pamagkamali kabang bye ing pamagdusa Inyang dutung kanu ngana nitang metung pang kasebyan Karing keang lalto bunga abalu me karutungan Nung makanyan ike ngeni a matwa yung penibatan Ing mayap ke palang dutung ikayu ing milalarawan Salamat king Apung Ginu ing kekaming paninapan Mipaltutu kekong adwa a larawan ning kayapan E ke mesayang a tula inya matni kung saasbyan Joy at Ningning ikayu ing pagmaragul ming pibandyan b KAUSUKAN b b keng Querubin T Fernandez III King keang kalabing atlung aldo beytan Nob b O Bungsu kung Anak a kakung kalagyu E ka mangalalu kang Koya mu Itu Nung pepamanan keng kausukang gintu Agyang keka Robin ating kung tutuldu Ding pepamana ku king bugtung mung koya King ikakayap mu Andaman mo kaya At deni naman sang keka ku pamana E mo ipagkait nung daman no keka Dapat a maka Dyos ampon makatau Pisulwan yu sana t pikaluguran yu Ing tune ligaya keti babo yatu Pamikalugud mu ing pun na at sepu E mo pangangasan pyalungan ding ipis Ba kang e mabyasa king pamamirait Istung mesambut ka t mengalipit lipit Itaya mu pati ing dangal mung bitbit E me payasapan ing pusu mu t baga Ing kekang inawa king ba yang kumaba Ing kekang katawan templo ne ning Ibpa E me kakatmwan king nikotinang agta Ing kekang salita e mu payanginan Pota dugpa keka ing bagyung masikan Alang matutula king kaparatutan Ing taung mayaang lihim deng kasnukan E me itatis ing danggut mugn dila King ba yang e taram king pamagsalita At e mu pangaku ing e mu agawa Ban kanita e ka makyapus kapaya Karing kaluguran parating kayabe Pakapilinan mo retang masalese Ding mayap kayapan ing karelang ibye Ding marok king marok da ka mu itake Ing bye king masala mengatmung aligwat Misuma sumangid ing tuksung managkat Inya mabyasa kang mangilag at mingat King kaligaligan ba kang e mibatbt E ka tatakman king bawal a panulu Iti ya na kabud marok diling bisyu Istung migumun ka tabak mu king batu Marunut ing bye mu pati pangatau E ka miminum king danum a marinat Ing pangalalaki e ken massusukad Kabud melasing ka at e na miyawat E na ka mituntun king mayap a daklat At ing kapalsing e mu ilalaku Ba kang makinabang o ba kang magtubu Bagkus ipamye mu king dikta ning pusu At ika ing lugud ika ing sumuyu E ka magtampiso king tulang mababo Magkang malumud ka king lwa mung maglapo Ing abluk ning laman yang keka misoso Ing kekan g pamilya king ban miparoro Malinis a libru t mayap a pamasan Sukad na ning bye mu keka lang dungdungan At detang marinat e mu la babasan Ing kaisipan mu ban e mimusingan Pagsumikapan mung manikwang karera Ing dimut a letra saul ya king byasa Nung ninu na pin mang mabayat a obra Yang malati sweldung panese pamilya Manintunan ka king mitumung kalinisan E balang maluka ing kekang kabyayan Mas manyaman la ring baryang pipawasan Karetang salaing e mu pipagalan Kabang ing panaun banayad kukusad Ing bye na ning tau mabilis kukuyad Inya mabyasa kang maranal magsikap Ban sunlag maningning ing aldo mung bukas Babo na ning sabla e me kakalingwan Itang atyu Banwa a dapat mung samban Detang Keang Utus tapat mong pamintwan King ba kang mipala t minwan a kabilya Dakal ku pa sana ipamana keka Magkang pota naman e mu na adala Agyang nanu pa man nung mipapasobra Lyus king makakayap makapakarok pa Inya deni na pa ding keka ku ibye Matimbang lang iyas a palagu king bye Pakamalan mo sa at e mu la yugse Ba kang mitaluktuk king bye masalese Nov b DING APU b Kari Janus Papol Pax Patti Philip at Paolo Ding apu ila ring tubu King tulang makapasubu Inya manyaman lang lalu Karing matwang alang balu Inya pakaban to iki Kasingkaba na ning miki Ilang tukyan ta ugali King kapritsu ra patali Uli ning kukuring daya King buri ra dyan tong laya Balang adwang dang masigla Ikata ibye tang bigla Pagmayumwan tong panagkas Mayli ka nung e ra yagkas Ding dila ra dyan tong paras Ba lang mabyasang magtaras Papamyapusan tong tututul Angga king sumyas la butul Nung makibat lang padaskul Maging maklak ta nang pastul Potang tinubu no sagu Pilming pilming lang manyagu Nya dagul lang barumbadu Ring apu tang tarantadu Kanita ra kata sisyan King uglung e ra alisyan Ikatangmiparsalanan King daptan dang kasalanan Nya mayap pa ing dapat ta Turu tan a lang magkanta Ba lang e mabartolina Pakabsyan tong disiplina Hunyo b KATAKAWAN b Ingkong nganang Patti sabyan mu kanaku Nanung papakan mu king kekang kabayu Neng magalmusal ya mamapun maugtu King nasi nang dikut nanung payasan mu Ma p e ya mamaldak e ya magreklamu Gyang metung mu lasa at alang rekadu King kitang nang Patti e ku man mikunut Uling plantsadu na ing balu kung sagut Patte ing kabayu mamangan yang dikut E manyawad asan a e na alangut King paminsan minsan darak ampon pulut Inya king kabsi na asne katni atut O kang Kubo INkung a kekang damulag Nanu ing putahi a kaya mu yapag A kang Kubo naman ngakung gad mekibat Dikut are ampong bulung atbung tibtab Kayari nang mengan matna ya t manikad Anti nang sasabyan O Dyos ko salamat Karing babi tamugn gugulyak mainge Nanu namang grasya ing kekang panese At pakanyo kanyo bat king siping bale Ding pusa at asu king buri mung sabyan King patagan tagan milabas no atyan Ba t e la saawang mamangan makanyan Ba t ing tau Ingkung akakit kung pane Ati neng makalutung mapaling tinape Maybntun ya pang kesung palaman nang ike E na nya isoso king mapaling kape Gyang putu lasun pa ing kaya mu ibye Manyad ya pang tidtad a keang pamage Inkong ngamu paya Lon mu nung e tutu Ikatamung tau masaklo ta balu King nasi at asan e ta pa makagyu Litsun na ing ulam bisa ta pang tuyu Malagwa t salita myaliwang kalutu Ing buri tang kanan kumabsi tamumu Atin nang palukluk beef steak at tinola Morkon embotido pastel at pelya Sigang at bulalu pindang crispy pata Eskargo batute at burung Cnadaba Sweet and sour apap kare kare torta Estupadung asu kambing kaldereta Mamilimili ka karing panghimagas A atyu keng mesa a myaliwang prutas Sagin a lakatan malulut a byabas Manggang dinamulag o kaya mansanas Atin pinyang Hawaii ting chichong pineras Atis pakwan milun ubas at lichias Atin mu rin namang myaliwang kapangan Biko tibuk tibuk sampelut at suman Kalame bibingka lasaya t gulaman Halaya ice cream fruit salad leche plan Hamburger pizza pie cake amanganyaman At ing halu halung kapad kung kakanan Agyang ing inuman myaliwaliwa na Sari saring fruit juice a asna karimla Makaboting softdrinks cola at uncola Seselan na kamu kingnyaman na lasa Detang mapaninum alak at serbesa Agyang lalaki la Ingkong bubuktut la Atin ku pang balu Inkung kung malugud A taung balamu dagis a manggigut Mapad lang sisiba king tsitsiryang junk food Lub ning patingapun makawalung suput Bala ra siguru ken la sisyas a tud Pero king katutwan tutwa lang kulembut Ingkong bakit pala mamangan tamu pa A sablang mabibye keti king masala Ampon ikatamu a tutung masiba A o kasi Patti ing bie ban kumaba Nung e tan a mangan mangaskad tang bigla INkonh bakit kaya e ta la apusan Detang animalis a simpli pamangan Bakit tutu ta pang dakal a kakanan Sabyan mu na mo pen nung nanu ing sangkan King kitang nang Patti itun ku kabyasnan Nya ya nang mekibat ngana Katakawan Enero b DAGES DAGES b Dages Dages Keka ninu ing matula Sala salikut kang mamagsamantala E ka bisang magal bisa kang sisiba Mangabyayan ka king pawas ding aliwa Maligaya ka mo king maskup a lungga O king ganid mung bye lihim kang malyasa Karing palawyan kung linugus a mais Ampon karing maning e ku pa alinis Karetang kamuting kababo king tiklis Ika ing nginatngat maganakang Dagis Agyang ketang kesu ika ing meginis Karetang pandesal ika ng mitainis At migbakasyun ka karin kingmarangle Ba kang magbutaktak king patwan kung pale E na kamaglaram e ka man mebante Ing likwan mung apa yang saksing matibe Ika at ika pingmigbante salake Nya e ka payraka pilmi ka mung mate O Mayap a Dagis a mwa keng panagkas Ba t neng daratang ku sibat kang tatakas Kekata na ini e mu na pamalas Parehu kata mu king akbak nang Judas Ika kukupit ka kin kaban ning abyas King bangan ning balen aku ing lilimas Dis b DING ANAK NEGROS b Anti la mong bining king galtung a gabun Pepalsut nang aplit ning Bayung Panaun Nung tikusan no pa ningmaymut a ambun King pali ning aldo mate lang maranun Ding anak king Negros a mebasyu a atyan E na la kakabsi king lwa rang kakanan Iti yang aklis na ning sasyo larawan A butul balat dang ya nang makatagan Kapilan ne meymut ing Banwang Malugud Agyang king desyerto pasibul yang agus King pamanyaup da ring pusung e maymut Pati kamatayan akwa nang masambut Punlang managipus a e mu diligan Anti mu neng piput king pitutubwana Nob b DING PAKAKALULU b Makabilang a binutil itang nasi karing pinggan Ambulan dang gatas tigri detang anak a mamangan Ba rang damdaman ing kabsi mangatmu la king inuman Pasalamat no in king Dyos milabas la king pautwan Itang inda potang bengi nun e naman manarampas Ban ing karelant apuna akwa nya mu ring alabas Nung e ne makapanutang o makapanandam abyas Patudturan nong mamapis karing atyan dang mgaplas At kabang makakera lang lingus lingus king bubungan Asisilip de ing banwa detang batwin at ing bulan Ila kaya e Na no man asisislip a kabilyan Nitang atyu karin Babo kig ba Na lang kalunusan King kanawan bakit ating daranup at mamulubi Busal na ning kasakitan ating lalung mibabandi Ing labis king kaylangan da ding taung makasarili Karing tutung magkasakit anti ra nang simsam iti Mekatatlu na milaga itang sepal ampon palak Inyaanemik ing kape kasing anemik ding anak Ba nong apirake rake bilang bilangan na patak Agyang keta mung pali na ing danup da ban mayaplak Malagwa mong akilala king imalan dang susulud Nung nanu ya ing panimba yang pagobra ra t panudtud Kareta mung sinelas dang bulung na king pangapupud Atimpla me nung nu bayat ing pupusanan dang paud Dapot busal ning kalma rang lubid lubid a bituka Matula nong pasalamat king pipawasan dang upa Bakit akung magbutaktak ketang pipagalan da Ala ku pang kapaldanan agyang pupupul kung kwalan Ding kalulu maygit la pang nwan a kabilyan kanaku Uling ila ring magmana king Kayaryan na ning Ginu Aku mekad miyalsut ne king karayum ing kamelyu Bayu myukyat king Banwa mayabit ku king Impyernu Hunyo b ANTE PA I CARDING b Kamatayan nanung sangkan ding mayap ampon malingun Ilang kasalan mung mata at babaldug ketang aun Bakit e mo buring lumwat ban asadsad ing misyun Antimo I Carding napun a kinwa mung e mu pemun Maginakit kami keka king paksa nang e milayun Dakal pa ing arapat na king balen ming pagmaragul Dapot agyang pitda mune karingkekeng panimanman E mumu ring asalikut ing mangapyap nang depatan Antimo king pangabayuning melaun ming pisambasn Mapilan pang bisitas a melarin tunggal tunggal King kaswpan nang meyakit a nun gnu ya kabalita Alang mebigung linapit king karelang kayadwanan Dakal lang organisasyon panrelihiyon pang eskwela Aguman pangkayanakan pangkultura t pangsibika Alus mirinan la retiking kasawpan a adwan da A babye nang mitmung tula e bala ing alaga na Ninu pa mo kaya ngening lapitan dang anti ya Ngeni ala ne I Carding Inya maus tan a Banwa Nanu ya man kasikanan king kkatas na pangabili King keang kapakumbaban buri re ngan panugali Kekatang keang kabalen e tinutul e tinaggi At pantye ya pamaglalawe kingkalulu t masalapi Agyang king keang tungkulan a e na ikwang ayari Menatili yang malinis ala yang depat a mali Inya e pa man migbokal ning kekatang lalawigan Sinuyu neng anggang binit king balen tang pakamalan Uling ngana ing panyulung ning balen a atin dangal Magsandal karing memalen a byasang makitambayan Ing sukad na ning tagumpe ngana alayu king bilang Ding taung magsilbi keka nune ding kekang sisilbyan Dakal la rin ding kabalen mika obrang masalese king telakad nang negosyo a myayaliwa nang adle Bukud kingt matas no sweldumaki probetsu yang babye Inya ing panakitan da labis da nang apagkabye Inya ingyang mibalitang ketiyatu ing memu ne E la ditak ding melungkut a maki lwang sinagese Tutu ala ne I Carding meyari na ing obra na Ala ta nang pagsandalan melakwan tang mangulila Paldas ya ing Mabalacat king biglang kamataya na Dapot karing pusu tamu maybe ya t kayabe ta pa Itang pepakit nanglugud kekatamung kabalya na Tanda yang e makalingwan kapilan man e mabura Marso b ATYU NA KA KALUGURAN b kang Pablo O Yalung Tanaman ku wari a pindapulpul na ning bagyung masikan King panga ungle ku ika ing sinabak ban tikdokung myuman Inya nung ala kaikwa kung misaldak o kaya mibulan Dening kakung uyat a pasulung king bye pihung patlud no ngan King pamanyaup mung pupusan king baytat ning kakung katawan Ikwa kng linabung at mekapamungan suglung king kabyayan Mengari ku naman ketang malulumud a magkakasakit Ika linundag kang kinawe king ilug ba mu kung asagip Nung iting depat mu kakug malulumud nung sabyan matulid Kabayanyan ngara at dapat dang puryan ding taung manakit Ing sasaup kusa king kakaluguran a atyu king gipit Lalu ra pang puryan tunggen kabanalan ding atin balikid O nung ing bitis ku mitatalabu ya king aslat ning lande King pangasigi mu agad meng ayabit ing wanan kung takde Apangilagan ku ing pamikelangan ku in g pamikelangan ba e ku mipase O kaya magasgas matalip a lulud o mekad mapile Ing kaluguran a tutung mayagap king pamanantabe Kakasya ne ning Dyos ban e mipanganib ing keang kayabe Makaba na muring ing babaltangan na ning bye kung maluka King pamaglawe kung tapat kaluguran ketiking masala Ing pamanintun ku inya mu mepigil at tiknang kung serya Uling king dalumdum a kakung darasan siniro kang tala Kakaluguran kang bildug na ning Banwa a antimong manna Kakung Israelita inyang dumanup u libutad taldawa A mapalad ka pin king pamayaup mu mal kung kaluguran Uling Nwan yang babye kesa king tatanggap ngana ning kasebyan Ing darapat mayap tatanggap yang labis kesa king dirinan A babye na ning Dyos uling Yang mamablas kapasalamatan Ketang panyukad Na ding e makayablas ila ring sasawpan At detang manyaup ing kayatinan da lalung daragdagan Peb b KAMWANAN KE I TATANG KU b Atatandanan ku ibat pa kanitang anak ku ng pelangga Agad nang makagpa gamat king lupa ku itang kakung ibpa King ditak a maling kakung ararapat agyang e ku serya Makatakut takut ing keang pangaral kagnan ning paluka E ku matutul e ku apakibat ing aloi ka bisa King nanu mang bage yutus na kanakung aplit nang pagawa Inya kang tatang kung lasip wari kaku ing takut ampon mwa Ya na ing migyamut king ubud nang salu ning bye kung maluka Talagang i Tatang e malugud tau ngakungmaginakit King balang kimut ku masala ya mata king balang penandit Nung yutus na ku sa t ikit na kanaku e ku maybug mildis Paswit nang dindam ku tan a ku mumuling tambing makangsngis E ku pa mo balung inaru na ku t kinaul matalik Nung tabug tabug ku ing keang panaru barug ampon saplid Ala yang kalupa karing sablang tata a agad manusig Karetang anak dang gagauk king bulsa o kaya kakalbit Bakit ding aliwang kalupa kung anak makpagpalat la E la mikakamwanan sawa sawa la pang makatalan pera Ba t wari i Tatang tutu nang kasaman ing makibarkada Inya meragul kung durungdurung mung libru t king bale magobra King twa ku nang ini kingnanumang sugal mistula kung tanga Uling kang Tatang ku kasalanan mortal ing talan baraha O yang alak namu mekad kaylyanmu ku e ku balu lasa Inya e ku depat ing muling malasing king king takut ku kaya Dakal mu ring bage depat na kanakung e ku akalingwan Ing mapanatu ya amon mapakyalam king kakung daraptan Ing e ku pa buri t kasusukal kung lub tiktak ya kaselan Ustu na kanaku e pa ustu laya t paratan nang myuman Yan mung pamakyalung a pamun ku pamu diryan nang angganan Nung babawal na ku lawe nang maratna kakung aitindyan Pelalung amanung gagkas ning dila ku keang sasalakan Ngana ring e tampa t amanung magaspang eko gagamitan Balang aldo alus nung keta ku bale pangaralan na ku Agyang ala ku pang balugn kasalan o gewang e ustu Maghimagsik ku man king kausukan na pilit kung mamintu Pauli na mekad ning lusuk kung takut king bagsik na kaku Angga king metwa ku ala kung abalu king nanu mang bisyu Uling e ku tikman king byhe kayanakan ing tula ning yatu Inya babala kung mablas tawling karing keang apu Yang ipairal kung alang kapilisyan ing keang prinsipyu Kalingwan ku wari ing kaku binye nang matinding parusa Antimo ing late ning keang taiktik kaku na pepagpa Itang keang sapik king kanakung asbuk minsan kung milmura Inyang magaral kung pinutut na bakal uling sigal ku la Ing kakung sarili ya ing sisisyan ku king milyaring ita Dapot I Tatang kung tiktak king kaigpit kamwan ke kanita Ngening pibule ku iting sablang bage pasalamat ku pa Uling I tatangt ku peparagul na kung maki disiplina Marso b KAKALULWAN b Metung yang lalaki ing king panyunyun minta Sakaq ne ketukan ing kaluguran na Nganang migsalig Mekeni tikdo ka Libe katang lugal ba kung mipaynawa Uling tutu na kung mapagal magdala Kening kakalulwan mabayat a karga King lub na ning bangke a e man minatba Ma p na pin ing mete king bye maproblema Hunyo b ING ARAL NANG BULIK b Ding kanakung sweldu king kapitnang bulan napun tinggap ku la Dapot lingad ko pa at ala kung binye king kakung asawa Ding kanakung anak a e pa minapun at manayang grasya Antimo king sadya tinapa na naman ing inasan da Sorry pa anak ku ngakung mengamanu bukas tyak tinola Dakal ko pa perang bakalan yung lungub king kekong eskwelahan Ing anti kanit e mu naman ngeni kakung pengangasan Ding kanakung sweldu parati lang kulang king mengalabasan Kukupitan keng adwa atlu apat anggang limandalan Ilang gagawan kung puhunan king sabungt a lalbug mu naman Ing kakung esposang abilug ku buntuk maniwal ne man A ding kakung dudwang ilang sinalud kuklub ning pabulan Ngeni pin nandin pa kilub ning sabungan karin kumeugtu Dela ke I Bulik keta king ulukan karin kumigpwestu Kabang tatari de inaus kuno ngan ding balukung santu Antimo y San Pedro San Miguel San Marcos pwera mu ing Ginu Uling ding mamaus Lo Dyis Walu Anim teguryan dong Kristu Tabalu ta pin nung ing Apung Ginu e maiimpitu Paburen mu pamung idrowing ke y Bulik ba meng akilala Nung ba t superstar ya nung wari mo sana metung yang artista Ala yang keliwan ketang Fernando Poe king bilis ning draw na Nung warimo sana boksingeru ne man Mohammad Adli ya At nung king sintingan ing kanakung Bulik ya y Rominick Sarmenta Inya king bugnusa t kwentung sabungeru parati yang bida Masyas ya talakad anti yang agila nung sigpo ya t luksu Matalik yang maugug anti y among masu ingkeang kamau Sese ya king honey ampon Vitamin E map ya pa kanaku Kilub na ning rweda ing kanakung Bulik matas ya lyamadu Tulauk na pamu mangabagt no salu retang kalaban ku Inya ing panyambut anti kung akakit ampon apipihu Sultada milarga Bayu ro pituktuk mitdas ing gulisak Ing logro kang bulik kinurug ing sigla a makapangaklak Nung ya ing babarug mangapatumbukku at mangapagerak Detang maka Bulik nungmakaparak la anti lang maglasak Dapot nung I Bulik ya ing mituturan akung matatarak Akung manasakit at ing kakung saluyaingmaybug maspak Ding adwang matador a mipupuswanan agnan lang sinigpo Kikislap la tari Agnan lang tinabak pamikit da babo Kagpa ra king rweda duldul a memaksing ing siglang miglapo Uling ing kalaban maybe ya ping digpa e ne man mitikdo Saglit metahimik kaybat ding dianbungbung ing bibyung a kulyo Uling itang Bulik a paningaya ku sinulpit yang meko Ing bage milyari e ku aintindyan nung bakit nung nanu Ing bolang a Bulik megarlit yang bagya bigla ng mengupitu Iti kaya arl o kaya parusang mipagpa kanako A king balang sugal lamang ing kasambut pangadimalas mo Inyang mulai ya tenge nong milai ding kanakung sweldu Pati ring kbransa a bukas ku pamu talagang yinggresu Dis b ING ARAL NING NGUNGUT b Aku ining hamak Dapot tatalangan a pun na ning ngungut Mabibye tahimik At magdili dili nung ku sinibut Matalik la kaul King salu ning gabun ding kanakung yamut Inya naman e ku Malagwang miragsa o kaya maputput Ing bukud sikan A e ku asagka at kanaku sumambut Ya ing palakul na Ning kamatayan a kanaku mamutu Maglate ing kildap Mamaksing ing duldul king katning mamalbal Ing bagtyung mamwangit Pamatbat na na ku e ku pa mibubwal Pali mang manduluo dimlang manyugat ing kaku maloabal E ku rin saingsing E kumaginakit king kalama kung siwal At agyang ing ayun Amanaspak batu e na ku ayaswal Uling e na ku man Kabud na paylugmuk a e makipagkal Ing kakung kalasag A ipanyagka ku kabud mu tetagan Tetagan sagupa Keng nanu mang dating akaligaligan E ku paybalisa E ku paysira lub king lugmang kabilyan E ku tatangisan Ing nanumang dagapang maples a kabigwan Uling panwalan kung Kaybat ning daluyung magdatun na naman At sunlag yang myuman Ing aldomanatad bayung kapanayan Ing tau nu mo sang Kaku ya mangari king pamibye bye na Maging matatag yang Marap king nanumang daralo sigwada E antimongening Singlatimungpuling ing keagn problema Anti neng susuku King kasasaingsing at pamamarsala Inta nu tumibe Ing tetagan mung lub nung e ka mibata Nung ika na mismu Kingkekang kagiwan ing alang kompyansa Dis b ING ISIP DING PASLIG b King matabang gabun nanu mang mipunla Magambul ya t ali tumubu ng malagwa Ing isip ding paslit gabun a mataba Nya e mu asikan maling alimbawa Dapat mung ganakan nung babye kangpayul Mitanam kangmangga e mamungan santul Nung atbu ing kekang pibatang sinakul Atbu at e pale ingkekangapupul Ing pun naming dutungmakikilala ya Kapamilatan da detang keang bunga Ding prutas a maslam maslam ya ing pun da Pati ring yamut na maslam anti kaya Ing ikakayap naningmetung a paslit Atyu kekang matwang king ryenda mumuglit Ing dapat a lisya a kekang akakit King isip na ustu nung ikang papakit Peb b ING LUGUD b Sinaluk kung danum Karing kakugn palad karing ku binili Sikmal kung matalik Ban kanita ngaku e ku atabili Dapot ingmilyari Sinulpit ing danum mimin ngang milayi Pilatan da rening Matikum matalik a kakung taliri Mitalsak kung punla A burikung dagul metng a tanaman Likwan ku nya kabud Kingkeang sarili suluk ning mulahan At agyang malutung Ing galtung a gabun e kune diligan Inya ingmilyari kabud nya mepanat mete nang makanyan Ing lugud man pala Nung kekang sanakan danum ing katulad Sakmalanmu iti Tumakas munamankaringkekang palad Ing batas ning igpit King malugud keka nung yang ipatupad Ya ingmaging sangkan Ban batingan na kang mekad alang bulad At nung misan naman Punla yang tanaman ingk eang kawanki Nung e me diligan Kasuywan a ambun pangambili king pali Nung e me gambulan Dalise pakamal pataba mo wari Anti king tanaman E marayung miras ing kabud nya langi Pablasang ing lugud Mengari yang danum nung nu ing kababan Karing y amamagus Magbiling maratun at magbatis myuman At pauli na ning Anti yam u namang mabibye tanaman Tumubuya t dagul At mamungang mayap atyu king tatanam Nob b ING MWA b Ing mwa nung wari sa metung yang pamangan Manduluk ya paras manget ya kingkaslam Tiktak ya kasalpak mapait yang sakdal Yakmul meng marimla mapali yang lumwal E me buri lasa dapot kakanan me Kabud asubu me maliswas meng yugse Nung eme ayapsa lasun yang mamale King pilubluban mung maybug kmakamate Kaybat meng ayakmul keka yang susuka Ba meng apatakman king pepakan keka Dapot ing maralas a maging resulta Ika ing mamakmul king kekang sinuka Ing mwa nung wari sa pamangan yang tutu Sala ya king malpa sala yang magadtu Potang kakanan me e ka sa paylalu Ban king pisasabyan e ka mipasubu Nob b ING PAMIMWA b Misan akamwan keng e makanyan kanyan Ing akapate kung e kun a sambitlan Ban e kea pate gulpi keng betingan Agyang bubukal pa ing mwa kung tanmban Nyang miras ku bale kingwa ke ing pluma At metung a papil babo na ning mesa Ing sablang panagkas sakit lub palmura Gisan kung pinaka makapal nang lupa Ngakung gagalitgit king anak yang sagla Ampon mapanako lasenggu t satanas Balbal ya malutu kukulug ya utak Ing makibalangas kaya e ku dapat Pekatimid ku pang lupa yang pulubi Antimoyang asungmanay among bangi Kamata yang kwagung lalageneng bengi Kabitis yang tikling kalakadyang bibi Ing sablang palmura kaya binye ku na Ba neng e miyatna king karga nang dala Atin ka ring aldo kakumamayad ka At ika ng sumisi ing tantu ku kayua Inyang mimin nanan ingkakungpanagkas Lemukutkeng bigla king kalang belabag Ing balang palmurang king papil misulat Meging abu namu kambening mwang gaglas Inya itang mwa ku kaya metampus ngan Bayu ku arapat ing dapat kung sisyan Nyang myuman keng mikit meyli ku t tiniman Aba Ya man pala e na na kukamwan Mayo b KABENGYAN b Ing aldo linukut na na ing sala nang makalantang Tinigtig no ring kumpana uling orasyun na naman Ding manuk a layun layun sinampa no king pyapunan Ding lupisak minuma no king gabun dang sisikloran Ding bulugn ning patiklodung migpyak na lang agnan agnan Udyat a tipa nenaman ing magpaldas a kabengyan Minatyo kuking Alaya migmasid mingatba ngatba Ikit kune ping mamaltang ing kabengyan a tinipa Manyagid na king butulku ing lalabul nang inawa At anti keng darandaman yagkat nana kung paynawa Lalapit yang alang imik ing balang alabasan na Maging paldas a anino e ku na akikilala Iing tibukbuk nang matuling lidlad neng pepakusaran Ban maginb pantis nang dase ning manuyad a sikluban Kilubutan na nong dulum detang tukba tukbang kwayan Inulasan na nong lugma ding matundu nang tanaman Kilumbwa na na ing sabla pati kurus ning pisamban Ing balang atagkilan na matatda king panimanman Indat dating ya ing bengigagapang na ing kilabut King mabilug kung kaladwang lulukuba na ning takut Ing pusu kungmanigapu anti yamong mikuku King buyun na ningpagsalbat kening bye kung marurunut Uling ing kelimbawa naninkabengyan a mamuput Ya ing dulum ning kabigwang kukulaputan ning lungkut Makanyan man penaya ke ba ke sanang pakisabyan Kutnanan ke monungnanuing tune nang kapakayan Bakit balang daratang ya manatad yang kalungkutan At antinangipawaga ingmanayang kamaayan Dapot mengasda na ku muuling ing kakungpanayan Kakwal na na kupala e ku pa amamalayan Mekabulad aisip kung salayngan ke ingkandila King ba keng akit alupa at akilalang mistula Uling ing akakit ku mu neng kukuldas yang manapa Ya ing paldas nang imalan at anino nnang ulikba Dapot bigla yang linaut at ingmakapagmulala Ing aslag naningkadia ena dalpak e na patda Tatalnan ke ing kandila malale keng lalaitan Ba kung maaldug a takut pakikwanan keng salatan Dapot balang tatakbang ku darayuyangkatakbagan Nya mangabaldugang ya man maki kanglap ya katawan Makanyuan kung apibulee ke dapat pitakutanm Nung kakawlan ku ing sala e naku akulaputan At ikitkung ing kandila ketanga malamlam nang sinag Nung nukaringmaralumdum karin ya pa lalung sasalag E kinglabug ning sisilim e king lino na ningmunag E nung nukarin ing ublan ing kinang na makasalbah Makanyan kung pakitula ing bye kungmangabagabag Nung nukarin ing pagsalbat karin ku magpakatatag Ing limputan a kabenyan e na ku ikwang asukul E na ku ikwang asupil e na ku ikwang ayakmul Uling e ku pepayraig ayakmul nang alang tutul Uling eku penusigang migapus king keang kaul Ing kabigwan antimurin e na ku akwang asaul Nung e kupaysaul kaya t paynabu king keang kulkul Enero b PAMANANAMAN b King kapagnasan kung mebinang maruruk ban mye maligaya King kagipitan da ring kaparang tau menasik kung kwalta Uling akakit ku keti king masalan ung dakal ka pera Agyang nanung bage mayan mung saliwan pati na asawa Bakit karing bunga a kakung pinupul a gare gareta E ku meka saling karamput mang lugud a babye ligaya Ing sibukan ku ing tinanam santul e memungang byabas Misakul kung gandus gandus la ring laman alilasikaas Misasa kung lara e la ring memungang kamatis a layas Agyang itang mangga e mekapamungang metung mang mansanas Ding pinla kungokra inyang mamunga lae la balasenas At king tenam kung mwa ing kakung ayagtal bubut a panagkas King bye naming tau tune pamagaral ing pamananaman Ing arl nang babye king bisa mabyasa matningkausukan Uling yang tanamman nu me man italsak king keang kauryan Makanyan yang dagul at detang bunga na makanyan la aman Iti yang tuntunan a e mapapakli ketiking sikluban Nung nanu yang bini ing kekang sinasa yang kekang pupulan Inya ing pusu ku timnanan keng lugud a misna king dagul Ing kapakumababan ampon pamanyaup yang kakung penambul Pamagmalasakit ing kakung pindilig king bangkak nang gabun Ing pemataba ku ya ping ing kasuywan king mayhap a payul Ing lugud memunga inyang malut na ku ing kakung apupul Ya pin ing ligaya a ku man seli ba t kaku mibuntun Hunyo b PIBANDYAN b Tinaman kung adwang Dayus a kamuti king kakungmulahan Ding metung a dayus Karig manyad langguk ilang lalanggukan Ding kadwang dayus Pekasesen ku la king mitmung kaymutan King ba lang lumabung At ba ku lang akit matalik maglaman King bye kungmaluka Dakal la ringkakun manyawad lelele Ala kung tatanggyan Sumangid ning ningakumaluka kung tune Dapot nung kapilan Ing kakung kabyayan matula kung pamye Lakwas pang lalabung Anti ring kamuting malalangguk pane Inyang magmaymut ku Mekatipun na kung dakal a pibandyan Dapot kisapmata Kabud namebating a e ku nebangnan Miglaman la pin sa Ding kakungkamuting e kulalanggukan Dapot ding laman da Mengatmu lang absik e ku apanan Peb b PYALUNG b Ibat king paslit yang maintang a mulat Ing ninumang taumapyalung ya balat Ing e pamamyalung ning metung a anak Keynan ning katawan o pasma king utak Soga me king obra king pyalungme yawat Kumaklak ya buntuk dagul yang mapekat King pyalung bukud king kuswelung damdaman Liksi ka pangimut milug ka katawan Tumalas ka isip tatag ka at sikan Ing nanumang salun e na ka kapitan Dakal ka kabasa at kakaluguran Ing mayap a pyalung makanyan parasan Ing mengalto pyalung myaliwaliwa na Atin nang pag anak atin pangt pagmatwa Ating pambabai paglalaki tin pa Ating makatula ating makayama Alang e memyalung ibat king anak ya Inya alang taung kingpyalung e byasa Pyalung ding babae magtumun tumunan Pyalung ding lalaki pantuk at batbatan Babai t lalaki magbale balayan O kaya tambubung libutad ning dalan Ba t ala kung balung pyalng dang makanyan Ding makatwa tamung sukat tang apusan Ding anak atin lang piku sipa teksing Maro luksung lubid siklat singkagaling Tukupan siliman kakapkap king angina Labanan burarul mipamatad letting Saputan babagwa king kapakling tingting Ing pyalung ding anak pyalung a masanting Ding makatwa naman pyalung a buri da Poker o konyerto nung nu pupusta Ding aliwa mah jong a pyalung makwalta Atin na king kwaho nung nu na la tutwa Sakla pusoy pekwa pyalung pa karela marinat a pyalung ing pyalong ding matwa Ik king balu ku ing kapad mung pyalung Makisalikutan kang Kumparing Tembung Ikang makataya dapot yang kekangkakyalung Panga naman ikangking akto mepakbung Mangapalasa kang kaylyan dang malutung Atin kangparitan king mayli nang api Pilabas labas me ing kekang taliri Ngamung eng itikum ibuklat piragli Pauining bilis e ka mapapai Oneng ing marok mukeng mamyalung api Nung e mu tuknang king api ka muli Sept b SALITA b Salita nanu la Angkup lang siwala A tituk ning Ginu king balang megawa Ing sablang atiyu ketikingmasala Ating kabaldugan nya mika salita Salita king tau nung ya ing mawala Pipi ya ing yatu maklak yang mistula Uli ring salita meyabluk ya y Eva Nya tikman deng Adan ing bawal a bunga Inyang king katutwan akwa rang mabyasa Ing pamikasala likwan dang pamana Paulining Lugud Salita linto Ya King ba Neng atbusan ing tau king sala Mabilug a yatu king balang penandit Salita myaliwa ingkarelang gamit Ating magsalitang tamak o matulid Ating manganyaya ating mamatanid Nung nanu ing buyutning pusung titigtig Karing salita na yang keang titimid Ustu kabaldugan ing balang amanu King buri nang sabyan ning metung a tau Ating pagpoesya ating pagbasultu Atin pamatakut ating panabusu Ating pagparatut ating paninsultu At ating salita ing pangakung basyu Lalu namang ating sailtang kayapan Nung atin kang yugse ating pupulutan Ting amanung lugud suyu kapalsintan Salitang marangal a dapat apusan At ating salitang dapat pagaralan Anti ring Salita na ning Kaligtasan Salita anti la karing bulung dutung Tutubu la naman at saka lalabung Dapot nung nukarin sidsad la kalabung Dimut la ring bunga king lalam dang lilung Itang saragwelas talangan me itung Neng ala yang bunga malabung ya bulung Ing pamagsalita mengaringmaglayag Salita alun no nitang dayat malat Alun lang maragul ding salitang matas Nya ing kekang bangka malamang yang matyab Nung e maintindi injg kekang papasyag King sumangid pangpang e ka makalipat Ing metung a tau king pamagsalita Akikilatis me nung batu ya mo sa Nung ninung maningning king pamamikatsa Ya pa itang alang metung a salita Makanyan mu naman nung ninung masigla Kemamarahilan yang baug king gawa Anti ku na waring sinabing matimid Ing byasa byasa yang king sabi magtipid Bayu na ibugnus ing bunga nang isip Sanaka na pamu nung maki matulid Antimo king agus a tutung tahimik Malalam king danum a keang katulid Enero b Atin ka pin Singsing b i i Atin ka pin singsing metung yang timpukan A kekang amana king indung ibatan Nanu tang guewa mu E me sinulud man Nune sininup me king metung a kaban King pisinupan mu emu inakala King datang ing aldo kabud nia mawala Ikang makibalu a nung nume kena Inia tiwala kang kanyan alang kuma Dakal la ding banuang meputi king tanke King pamaki pamuk king batalyan ning bie At king keralan ding kimtan mung tagumpe Ing singsing mung mana akalingwan mu ne At minsan a aldo king biru ning tagku Ika ing mabili king lugal ning indu Imdu mung malakuan king irug mung bungsu Ing pekatanda ning lugud mung milalu Ken me aganaka ing singsing mung mana Ban kening bungsu mu pasulud me sana Anting peka simbul ketang degulan na Ning keya lakuan mung lugud a pamana Kanian ne manatsik ining makalungkut A kapanamdaman king isip mangutkut Kekang abitasa ing depat mung maimut Lugud ne ning indu ing kewkang selikut King mipnung ligalig kanian me dulapan Ing singsing mung mana king indung ibatan Inyang ibuklat me sinupan nang kaban Mewala ya palang emu kamalayan Ngeni ka magsalbat king milalung dusa Mikukurus gamat babo ning lamesa Ing anggang pangaku agyang yapse mu na Ing mewalang singsing ene magbalik pa Ah king milyaring yan ken mu atalinting Ing kabaldugan yan ken mu atalinting Nanu ya man bague kalupa ning singsing Nung eya misulud kabud n ya mabating b E mu cu Tatangisan b Ing Reyna na ning Malasya cabud migcamit yang laya Ya na man ing pepaculung caring sisuan sa salita Lalam ming capagnasan nang maguing metung naming dila Sinese ne ing Tagalog papate no ding aliwa Macanian ing casangcanan ning pangalalam mung calma O indu cung Capampangan a sisuan da ding macudta O capait na Indu co ning miras mung capalaran Mijatulan cang magdusa quetang alang catalaruan Macaba mu rin panaun ing ati ca qng suculan Angga qng ngeni miras ya ing aldo mung camatayan Dening banyagang lunusub qng sagradu mung balayan Ligaya ra ing quit dang mate ca qng bibitayan Indu co acaquit dacang macagapus aduang tacde Qng eran ning bibitayan ipapanic dang malale Daramdam cu ing aclis ding taung managulele A quiguiaguis qng matulid ning mamuc mung pangabite Ing cucutang da ding maldang macaturuc pamipante O bat caya cailangan pa ing mibitin ca at mate Daramdam cu indu cu ding patatu ning Gobiernu Babasan de itang atul arapan ding maldang tau Ngara qng ing casalanan a dapat icamate mu Ya itang ding Capampangan b PAMAGSIKAP b King kasususu na king salu ning gabun Bingut yang tanaman ing mebuktut a pun Taigang yang asikan inig mika paranum Kiing kalulukub na ning gayndung mengebun Sisi la ring mipsa king balat ding ebun King kakukulkul na ning metwang panaun Batu yang brilyante ing kayang ayaun King uma ning also king apis ning uran Ilwa nang memunga ning kakung tanaman Tigang a asikan ingyang mioawasan Tibwanan ning pale a gintung kabyayan Dinig sising mayapsa mengebun la naman Ing batung meyaun iyas yang pibandyan Dapot king panaun a kakung lebasan Ding kakung atipun gulis la king kanwan Ing ditak man palang matipun king sikap Kalam a maragul galal king masipag Ing danum king keang kapapatak patak Ikwa neng alukib itang batung masyas Kabang ing panaun mabagak kukusad Ing bye na ning tau mabilis kukuyad Ning e ka pakimut kabang ating oras Mate kang ala mang malakwan mung bakas Mayo b TAIKTIK b Tatang i koya ku Ngana nining bungsu nung masyas ya buntuk Bahala ne kaya Ing kekang taiktik a kakambal usuk Nung e me batbatan King lisya nang dapat e me apalambut Ban musig king mulat Ing pamangawan na agyang e makatud Nung e mu pututan Inig pamangawan na agyang e makatud Pota isipan nang Kukusintyan mu ne king gawang baluktut Pota ing balu mu Manyilab yang kile kibub ning eskwela Ing tutu na pala Susubung nya yng dalan manguyud barkada Pota e mu balu Manambak neng boti mamingtang baraha O laya maglumud King makarunut bye panulu at droga Tatang ban kanita Ing anti kaniti e miras kang koya Ing kekang taiktik Ketang keang buldit malugud meng pagpa Karin ding dalaga byasa lang magobra Karin baintau byasa lang mibata Karing ing mapali e na liligamgam Inya makatiman ing aplus ning amyam Karin alang sukab alang mapangamkam Alang makababo alang makalalam Kariin ing mayumu e na akwang saslam Inya nung ding sabla tau la ngang baryu Mekad e na lunto ing gutgut king yatu King masukad ka king kekang ugali E king kalaksing da ding kekang salpi Iti ya ing tutu panwalan yu t ali Ding kanakung mata ilang meksaksi Nung e ku marine e na ku sa muli Marso b KENU ING PARSALA b Karing bayung kayanakan dakal na lang tutu ngeni Ding king landas ning matulid mililisya ymalilili Nung kapilan la mlusuk king pamagaral da reti Ing makanyan dang piglumon kenu ta dapat isisi King meliling kayanakan o king pabustang pengari Katutwan pin ding aliwang makabayung kayanakan Mistula kang e mituru alang galang at pitagan Nung manik la karing bale ding karelang kaluguran Yan mang dispu e re babye karing matwa rang darasas Matwa ya mang maputi bwak ing karelang pakisabyan Itang wa rang alang modu ya ing kekang darandaman At king pibale bale ra e me balu ng makamatwa E me balu itang wali nung ninu ing atsi t koya Anti la ping sau tpusa nung akit mong mikokotra Ding kalulung pengari ra e ro agyung ayagwanta Lalaba nong e bubulad at pisundu sundu ra pa Mistula nong alang takut karing matwang ibatan da Tabaky ta bajut jata bybg jaoukab ka negarak Deting bayung kayanakan Karin la merok asal E la bisang sasabyanan e ra buri ing usukan tin lang ating itututul tin lang ating itataltal Dapot ninung sukat sisyan king bukut dang penusturyal At nung yutus da na la man ing mamintu e la maybug Agad na lang parak parak mamwangit at dambug dambug King ditak mung e ra kapad agad na lang tabug tabug Kayanakan makanyan la tutu na lang matas a lub At iti nagan pauli na nitang mali rang panirug Ding pengaring migpabusta a e tinalan pamarug Anak ngeni makanyan la mangasyas lang tutu buntuk Mangalangimla pakibat mangataram la panasbuk Makananung e makanyan ding pangaring dapat musuk Kaud na la e bubulad king panyaptan dang makasnuk Ding aliwa bagyang kabid ding kpengaring dapat musuk Kabud na la e bubulad king panyaptan dang makasnuk Ding aliwa bagyang kabid king siwalang siguk siguk Agad da pang iparndam ing e ra no abayutuk E ko sana pu mimimwa tatang ima king kutang ku Ninu kaya ing migkulang nung meloku lang anak yu Ing kasebyan sasabya na king sarili tang amanu alang marok a kabayu king matinung mangutseru O nung ding tigri at lwun asasane rong sisirku Ola pang e yu ayanad ding kalupa yu mung tao A maragil kayanakan nung king landas milisya la Ati na karing pengari ing maragul a parsala Nung ibat king musmus la ren mi usturyal la mu sana E la sa mag inda inda at linto magtata tata Dapot ngeni nanu pa ping akarapat da karela Nung sagwa no at bagyusan ing sulapo agyu ran a Mayo b DING APULUNG UTUS BABAERU b Ing mumunang utus e ka magkkulangan King katungkulan mu king kekang no Bias ka t e bias ya ing kekang ulyan Potang sumawa king makisalikutan Kadwang kautusan e ka pagalata King kekang asawa at karing aliwa Nung ala yang balu marayu yang mimwa Mipanusigan pa ing tatya mung wawa Katlu ali ka sa bitasang pa under King kekang asawa o king kekang number Ilang dapat tuki king kekang proceder Uling ika ing boss a dapat magpoder Kapat nung malyari e mu sasalanan Ing mumuli bale maglambut lambutan Uling nung masaya ing kekang panyatang Magduda ya y misis at manyalupsupan Kalima king kalbit ning kekang aswa Agad kang makibat at e ka nenega Lakwas pang magaling agyang sayad na ka Anti ka pang tigring manyibasib kaya At kanam ding sweldung kekang tatanggapan Ibye mo kang misis alang kakulangan nya ing pamag sideline yang kekang samasan Ban king No mu ating kang gastusan E mu ne babale ing kekang No Iti naman ya ing utus a kapitu Uling ken malamanh Karin ka mabistu Nung tukya neng misis ing kekang autu Kawalu ali ka bisatasang paurakap Uling masakit na ing maglarin lamat Istung merakap ka pati kekang anak Milako na lugud keka t maging manglap Ing kapulung utus ya ing maulaga Nung yang atupad mu polmi kang ligaya Uling ing utus ya ing maulaga King pamagbabaing mitsa ning problema Mayo b KASAKMAL A GABUN b Kasakmal a gabun A agyung nang takpan ning kanakung palad Daig me upaya ing yatung malapad Nanu ing laigim mu t Keka ding matikdi misan la magpatad Mituklu la keka At king kekang sibul mandilu t magbabad Bakit magigyam lang Susulud king gubat a e mabibilad Pilit deng susukdan Lalam ing talagang e masukad sukad Dapot ninu ya ma t Nu anti katatag e ne mitalakad Kaybat nang minagus King sepung katawan ning pawas ning labwad Inta nanu wari Iing tagle ming gunang makbye kasngawan Bakit ding gereru A supil supilan na ning kaliswasan Misasaglulu lang Bisang miras keka t balik balik myuman Nagubg ari ya man O pulubing hamak sumugud ya naman Asabi naming yang Minunang linusub king kekang kayaryan Keka minuna neng Mitulus bandera itang nunung adan Inyang ituru ne Ning tusung ubingan I eba ban takman King bunga ning Dutung a binawal ning dyos a e ra kakanan Karing ortelano Gabun kang asikang misan da sarulan Tumubu ing bining Ustu pangatanam kaleldo t kautan Mataba kang gabung Misan na diligan ning patak ning utan Sapat nang parnum A kailangan mu Karing syam a bulan Nung ala ka kaya Kasakmal a Gabun keti king sikluaban Dakal la ring taung Linabas ngan keka king keagn kaburyan A ika marahil Ing kalam ning Ibpang e sukat tarukan Uling ing lahim mu lihim kapilan man a dapat ingatan b DING KAKALUGURAN b Kanitang ati ku king mayap a bili Ketang ing dase ku ila ring salapi Ing baiang buri ku agyu ku asali Ala king liliwan mangadi ku t ali Kanita daka la margul malati Ding kakaluguran a kaku maburi Nu ku man mipadpad talu tatakiki At balu rang yampang ing kanakung buri At pablasang ing bye king dugang mengari Ngana nang mibabo o milalam niti Kanita mabandi ngeni rugu oyni Kening pagalipit milalam kung dili Ing masakit na pa ning kaku milyari Pati kaluguran mebating kung bandi Nukarin la kaya nukarin la ngeni Ba t e ra damayan ing bye kung pulubi A ngeni ku ikit at apagaralan Ding kakaluguran ala lang keliwan King kakung anino ulikba larawan A takatakiki king kakung kabilyan Marap ku king sala a atyu kagulutan Gulutan kung sala atyu king arapan Dapot nung ati ku king karalumduman Dit man e ke akit nan ke mang paintunan Sept b NANU YA ING INDU b Ya itang mumunang singap a tinuglung king kekang inawa Ing mumung paling linukub sinagka king manget a dimla Ya itang mumunang batwing minye sala karing kekang mata Nung inya ikit mu ing e mu akakit at akikilala Ing kayang siwala ya itang mumunang nota ning musika Ya ng mumunang sunis nung wari mo sana kening poesiya Ya itang minunang mekiyalung keka t mig anak anakan Ya itang mitutu king e mu aigkas a buri mung sabyan King kamusmusan mu ya itang mumunang pilsintan mung legwan Ya itang mitutu ba meng akilala ing Dyos a miglalang King aldo at benge ya ng meningat keka king kayang kandungan Kabang daragul ka ya itang migsilbing antimong alipan Dapot inyang datang king bye mu ing bage a e mi alisyan Tinakas ka t meko Indu mu misan mya kabud na betingan E me man pigtapat nung ninu ya mo ing palsintan mung tikyan E mu na genaka nung nu anti kaplas ing kirut nang dimdam Dapot sumangid na ning alang balikid a depatan mung yan King pusu nang indu tambing nang manaya ing kapatwaran Ing indu sibul neng a mamala agus ning lugud at suyu Ning kapibabatan at ning pakamal a e byasang maglingu King pagdulapan mu ya ing panimanman a keka susulu Ya ing talataid king pamiksala ba kang e manabu Ya ing pupulayan mu nung maybug yang maspak ing maskuyp ning salu Katatawlyan ya ing king tawling saingsing kulaytan mu lagyu Mayo b MINDORO ORIENTAL b Ginalgal king sindak ing misdan a gabun Inyang pamisig na ning mamyus a ayun Kapitangan benging ginabak ning ugun Ing katahimikan a biglang mikutun Inya ring kaladwang paynawang maratun Ing karelang tudtud menabu king aun Nyang magmulagat la ring mata ning abak Mitambad lang pyaglon ding bale melasak Ding e na migising a menasang anak Ing daya ra yang Iwa ring pangaring kikyak Ing banwa king pukdul anti yang melagpak king salu ning balen kerin ya misaldak At detang sigmit na ning tsunaming alun Bakas man ala lang ikit ding manintun Ing aklis at dalung a misusun susun Kinablas angga king sepu ning panaun Ding lamat king bubug a abtak king gabun Byuk lang kinintal na ning laksang pagmalun Nob b KATUNGKULAN b King pamaglakad king pauli king bale Abalikdan ke ing lubas a marangle Ing kanakung obra e pa masalese Ding mangalo kung tud bisa nong mipante Nung ala yang modu At magtata tata king pamamakibat E mu palagpasan Bayu me pa tantwan muna meng pasakab Nung sasalangsang ya King agus ning usuk lilisya yang daklat Late ning taiktik Yang kekang utusan ba yang mipakayap E mu pamusigan Yang malyari buri king ke ustung dapat Ika ing mayatu Nung ala Cain ya karing aldo bukas Uling nung lunto yang Alang disiplina at alang balikid Ikang keang tata Ing parsalanan dang e yasang tinaid Nung gawan meng paud Kabang labung ya pa yulma meng matigik Nung gawan meng palang Kabang malambut ya panden mu neng aplit At ban pati aku E sumyas a buntuk at sira matuklid Tatang bahala neng Miyanad kanaku ing kekang taiktik Hulyo b TAU T ASU MIPAREHU b Tabalu nung balu yu na at nung iti panwalan yu A ing ugali ning asu ugali ning keang amu Nung mabagsik ya ing amu mabagsik ya rin asu Inya e ko bisu bisu malambat pu ing paulu Nung ing gunu disupil ya ing asu man asahan yu Bagyang kabid sasagpang ya kaya alang ginu ginu Nung ing asu makaung ya asu yag tiktak kayabang Antimo king keang amung balamu ari ning tapang Kabang kakaung ya iti sangkan ya pang tagal tagal Dapot nung dalusungan me e ya kumet e ya sagpang Ing asung anti kaniti asu yang magparangalan Antimo king keang ginung maburi mung papansingan Nung pikun ne man ing asu ing ugali na baribut Anti ketang maki sese e mya tagkil a balugbug Iti tambing yang manginis nung akwa na kang ayabut Kalupa ning keang amung tutung balus at bugasuk Karing asung e kakaung Karin ku tutung matakut Uling e la makibitu inya e la magparatut Nung makatak ya ig amu t mapanagkas ya mo sana Itang keang asung ampun makaung at makangkang ya Nung ganid ya itang amu asu ganid yang lupa na Pataktakan ya king kaymut sasakima na ing grasya Lawen meng mangan ing asu karetang kwang kasulu na E no wari panyagpangan warit nung pandalasan da Nung ding kautus ning asu myasawa lang palpipate Itang asu antimurin mahilig yang makipate Inya nung atin kong balu karing kekong siping bale Pagaralan ye ugali ing karalang asung sese Tumud e sumala iti yang akit yung masalese Karing kapara nang asu masakit meng apakyabe Mekad agyang iko mismu tin kong asung makatali O kaya makabulus yang ugsyanan ung panugali Nung tau kayung malugud laut t karing kekong sapni Agyang itang kekong sese karing kwa na ne kaburi Nung tau kong mababa lub sibuburyan a ugali Akit ye ing kekong asu kukwaki neng keang iki Pihung atin kong akkit a asung e libut libut Maratun la lalambale o karing pasuluk suluk Antimo retang ginu ra e la mapad king indredus Inya maratun la bale ketang obra la kikimut Ding asung anti kareti maki ginu lang matunud A mayap a panugali Maganaka ay malugud Mayo b KUTANG KING SARILI b Minsan king kanakung Pamagdili dili ikwa kung mibule Myuman kung belikdan Ing bakas nang likwan nining kanakung bye At inyang batyon ku Ing kakung darasan bigla kung mipakde Uling ing ikit ku Mibait kung mangmang mangmang ku ring mate Inya akutang ku King kakung sarili nung sakali t mibye E ku kaya bisa Nung ining kabilyan miparaman kule Ining kakung keynan Atanggap ku kayang mibalut upaya Nung ing upayang yan King para kung tau ya ing manganyaya Nung king upayang yan Ing legwan Karin ya tumangis miragsa Nung ing upayang uyan Yutus na kanakung dalpakan ku na pa Itang katuliran A e ra atikdo ring malati t mayna Dapot mu sang aku Ing mauli t sagakgak al lasing king tula Ining kakalulwan A kaking amana t kakambal mibait Atanggap ku kayang Miblas king pibandyan malagwang penandit Ing pabandyan a yan Nung ibat king daya ring mangapirait At nung ing banding yan Maymut king kasawpan karing magkasakit Nung iting pibyasnan King lupa kung tau ya pang manalipit Dapot mu sang aku E na ku mibalik king pamagkasakit Ining kamangmangan A kakung kesale king biling maluka Atanggap ku kayang Myalilan kabyasnan malagwa malagwa Nung iting kabyasnan Maging sandata ke king pamamitaya Nung iting kabyasnan Panakap keng mata king manintun sala Nung king kasbyasnang yan detang malilili lakwas kong ilisya Dapot mu sang aku Itang talangan da t samban kabang kaba A mas buri ku nang manatili na ku king lugmang kabilyan nung sumangid niti akung makasuyu lugal akung suywan Nanung ulaga na Ning bandi t upaya ampo ning kabyasnan Nung ipagkait ku Karing parang taung maygit mangaylangan Maya pa pin ngeni King sadya kung bili kakung daramdaman Malapot Nya kaku Itang mayupayang parati kung awsan Sept b MALELDO KANITA b Maleldo kanita kalingwan ku wari King baryung bayu nang pilipatan dani Dakal lang dalagang managkat salangi Karetang lalabas king tulid ning puni Detang mimistima pawa lang dalaga mangalagu la ngang malagung talaga inya baintau mapad lang pupunta ba ra lamung akit ampon akabasa Dapot I danilo baitau ya man E miglidid ligid ketngkatatagan Bayu ya pa keni t alang kabatakan Inya marine yang makiki umpukan Misan I danilo ya ing mipalabas King e na sasaryan king tulid bisitas Laun ya pantalun mengupas ya piblas At ding step in na mame nong mabitas Kabud milele ya karing mangumbira Inagkat deng linub ding atlung dalaga kapa muli ku pa miblas ku pa ngana ay ali nako pu ngaring menimbita Marahil pu ngara e yu apagdamut Ing kekaming kaba anyu yang gugulut Ta ba t pu ali ku nganang dan sinagut A nung e ko lungub mimwa ke kekayu Ngara ring dalaga ketang baintau Kanyan ne mepilit taglus I danilu King kaba na nitang tiknangan kung baryu Bista t marine ya linub nya mu naman Itang baitaung kupas a imalan Dapot kalukluk na e ran e pinsingan Detang atyu kilub managpag pamangan At uli mo yatang karing pakalukluk Matsura yang dili at yang dili kabud Ing maka sinelas at luma susulud Inya e re pansing a anti mong pupud Sarili na naming melakwan king bangku Uling e re nigkat king lamese rugu Bista t akakit de e re man inatu Ban yagkat mong mangan detang mangalagu Kadwa rang minapag e rya naman bildan Inya ing milyari melakwa ne naman King pangalunus na king keang kabilyan Dapal yang minuli t menaliling malan Misulud yang barong con todo ease putting Saka ya migbalik at linub yang tambing Kabud kasiro na agad deng apansing Detang serbidorang malagu t malambing Seganan deng tambing at pepaluklukan Detang taga silbing kaya makatiman At inyang makapag na itang pamangan Minuna reng diling inagkat lepitan Alang dine dine tambing yang linukluk Dinungut king dulang keta na ping buntuk Inyang kumatmu no ring migatbang suluk Pagmulan tana pu nganang Dan menasbuk Malagwa t salita memanalduk no ngan Kanitang suklati ring keang kayagnan Dapot I Danilo kakung apagmasdan Ing suklati t biskwit e na man tatakman Ing kayang daraptan kutsa kutsara na Itang sukulati saka na pamulsa Deta naming biskwit mumugmuga na la Saka no durunut kanitang barong na Detang kasulu na pisitsitan de Bala ra siguru mistula yang luse Deta mang dalagang Karin makabante Mikakalbitan la t mengarok a lawe Metung yang dalaga ing kaya linapit Ba t e ko mamangan kitang nang pasitsit Pakanan kun e pu nganang Dan migsulit Ining imalan kung masanting akakit Layun nang pigtapat ing sablang milyari Pinilit dyang linub ding atlong babai Dapot e ku balu ngana nang minyabi Mamili ko palang istiman yu keti Nyang muna kung lungub e yuk u sikasu Uli mong mengupas itang susulud ku Inya mibablas ku t keti mibailk ku Ban kanita naman akit yu kung tau Inya inisip kung igit yang mapalad Ining susulud kung masyas pin a tilad Nya yang sukat mangan nganang tinalakad At karing dalaga alang mekabulad Nganan ning kasebyang ministil tandanan King keang pabalat ali me susuryan Ing aklat ing a tau makanyan mu naman King keang itsura e me tatalsahan E la mekabulad king pangarine ra Detang mibulalag a atlung dalaga At itang milyari kinaba istorya E ku na kalingwan Maleldo kanita Marso b KARIN KING TALDAWA b Ketang yagkat da kung magbakasyun ku pa King metung a baryu e ku sana bisa Uling Karin ngaku karing king taldawa Miburakan lamu ding bitis kung adwa Numanu ku Karin Bisa ku t e bisa Ala kung paniglon malungkut ing sabla Makanyan kanita ing kakung palage Karing king taldawa Karin king marangle Dapot karas Karin ing kaku migpuge Agyang king pikudta e pa mesaglawe Karing pala atyu ing banwang makule Inya king sarili bigla kung merine Kanita balaku ding tau king baryu E la byasang tanggap kalupa rang tau Dapot king mayap dang pepakit kanaku Bigla yang melagu ing aske ning ytu Karin nung ika ing bisita rang atyu Ikang makibale ilang bisita mu Karin munag ya pa ing mibubukadkad Ing gatas damulag mikit da nang yatad Ita tanggapan mu t e na ka bubulad Pagkalub da keka at e ra pabayad Oyan ya ing lugod ding tau king gutad Maygit pa king lugud ding mikakapatad Karin nung atin alng tanaman king mula Mamuku la pamu tuldu na kang keka Iti ya ing tutu inya detang bunga E ro pa man tikman balu mu no lasa Nung atin lang sese e me atwan ita Pota parakap de t ipauli keka At nung dudulung ka busal ning marangle E me gaganakan ing ikwan mung sale Matitigagal ka mang e myuli king bale Dasan mu nong mengan ding anak mu t sese E na ka maliswas ban tumun menese Piglutu ran a ka ring siping mung bale Karin king taldawa kanakung abatyo Ing kislap ning pilak e ya makasilo Karin ding lalaki mipamwat lang pago Karin ding babai mipandwang lang sabo Karin ding penganak gintu rong anino Detang pengari rang mayap a talindo Karin ding penganak balu rong matwa ra Balu ro ding atsi balu ro ding koya Ing opu balu re at karing makatwa Byasa lang mumuma karetang gamat da Ding kakung kamaung menangnang king aldo King patak ning urang maybug lang malaso Karin king marangle ning kakung talindo Ing kekeng kabyayan pilit kung papalto Pakang na king pagal ing kakung katawan A pepatiktik na ning mebasyung atyan Mamala nya namna ining kaisipan King kalulutas king alang kalutasan Manaya ing obrang e ku pa ayari Lalbug ne ing aldo milako na pali Ninu ing awsan kung sumaup manari Oren pang mamyalung ding kanakung sapni O Gamat ning Banwang kakung tatalangan Sabatan mu pamu ing kakung kabengyan Dakal ku pa obrang dapat pakiaryan King dimut a oras a e ku tatalnan Abril b KETWAN b Nanung inaun mu karing kakung pisngi Bakit mig anti lang labak a melang Bakit inuma mo ring kanakun labi Lon mu mepanat la at merimla pali King kanwan kung tigang nanu ka sinakul Bakit merakal la ring gulis ning sarul Ala Nung re rening peosiyang pulpul A e ra babasan ding mayamp a payul Bakit pepatwa mu ining kayanakan Lawan mu mesalpak ing yumu ning timan King pamangalambut ningh kanakung sikan Megulyan pati ing dimut kung kabyasnan Gewa mu nang tiban ing bwak kung matling Ba t tinalap mu pa ing tikas ku t santing Uli mu ing s wala tebugan ning tarling Pati ing inawa mikutun megiting Ketwan a manggupo maging ninu ika Ing pusu poeta e me pa apatwa Kabang ating pusung king legwan malsinta Tumwa yang gugupung kababayangnan pa Mayo b DISIPLINA b Misan mebengi ku Tatang mitake ku king barkada Maka inum kung dinatang disan dakong manenaya E nako dakal a kitang tambing yu kung pemitsera Penukduk yu ku king awing Timpaling yu ku mingatba Menagpildis ku pu sikang king tumbuk a kaku digpa King parusang alang tuknang misara ku adwang mata Ustu na nganang Inang ku e me tatampalasanan Malunus ka keng anak mu yawat nakong Inang kanyan Pangaralan mu nyang ustu usuk mu ing kailangan At yan e ne pasibayu pilming kaya nang tandanan Alang marok a kabayu ing kabayu e damba man King matinung mangutseru king kutserung mayap talan Nabengi pu biglang bigla nabengi ikong mebante E ko minuling bitasa e ko dinatang king bale Ganing aldo nang mistula inyang dating kong mainge Inyang muli kong tutukba ikit dakong sunde sape Inya pala nako sigla inya pala nako lare Kinabukas kong totoma melasing kong masalese Mayo b DISIPLINA b Mitake ku king barkada misan mebengi ku Tatang Disan dakong manenaya maka inum kung dinatang tambing yu kung pemitsera e nako dakal a kitang Timpaling yu ku mingatba penukduk yu ku king awing King tumbuk a kaku digpa menagpildis ku pu sikang Misara ku adwang mata king parusang alang tuknang E me tatampalasanan ustu na nganang Inang ku Yawat nakong Inang kanyan Malunus ka keng anak mu Usuk mu ing kailangan pangaralan mu nyang ustu Pilming kaya nang tandanan at yan e ne pasibayu Ing kabayu e damba man alang marok a kabayu King kutserung mayap talan king matinung mangutser Nabengi ikong mebante nabengi pu biglang bigla E ko dinatang king bale ko minuling bitasa Inyang dating kong mainge ganing aldo nang mistula Ikit dakong sunde sape inyang muli kong tutukba Inya pala nako lare Inya pala nako sigla Melasing kong masalese kinabukas kong totoma b UTAK DE LATA b Ing de latang utak Inabuluk na kung munta Amerika Mayan la ring dollar Masipag ka sana manaya ing obra Sawa kang mansanan Masaya neng bengi marimla ing klima Sasalulikut ku mung Meranup a atyan kinabsi ku mata Karing skyascraper At karing expressway kukulate sanga Ding likwan ku keti E ra naman balu nun gnu ku magobra Ukulan yu wari Ing panga tsimuy ku pamalita ku pa King de latang utak Uling sinukilkil tambing kung memintu Masikan ing inggit At pamangandirya karing Karin atyu Mipapanyupling ke t Mipapanganyaya ikeng pilipinu Ba keng manakitan At mika panyaling kape at mayumu Mekapagtipid kung Pamasahing muli inyang matwa na ku Uling pibata kung Sasali t pamangan king murang por kilu A hiladung batal At paldeut manuk a pamangan asu Mayo b KAYAGAPAN b Ing bunga ning byabas A tatalangan mu buri meng apangan Dale Ukyatan me Nung e ka miyukyat keka yang sungkitan E mu nya mu kabud Panayan manakabag at talang talanganl Masayang ing oras Kaang panayan meng dugpa ba meng sapwan Pota detang ayup Aunahan da ka e ka mitaganan Ika banding tawli King katamaran mu e me man atakman Ketang sumangid na Ning pangpang ning ilug bisa kang dalake Uling mas masanting Ing kabilyan Karin king kekang panaket Saken me ing bangka O kayak awe ka ba kang midalakit Uling itang ilug E ne yarap keka ing buri mung akit Inya sa kimut ka At ing pangimut mu laukan mung bilis Ban keta ing dikut E na kwang tumubu king lalam mung bitis Bisa kang miyukyat Ba meng atangalan ing babo ning bundok Lakbang kang paukyat Angga king miras ka king keang taluktuk Sige simulan mu Sisimulan mung mukyat kabang masyas ka tud Potang mayna na la Malamang king ali bigu kang mabaldug E ka sana tambing Durukung makapyak king lalto pagsubuk Ding mapanagumpe Ketang parasan da mangatatag la lub Nanu ing talagang buri mung malyari king aldo ning bukas King parasa ning bye Bisa kang malakwan o bisa kang miras Makanya na ka mo King bili mu ngenik mukyat ka o kuldas Lumipat ilog Mukyat ka king bundok Agtalan meng byabas Ngeni ka magpasya Kimut kang malagwa mabilis ing oras Pota mitawli ka Lyus king sumulung ka tumwa kang payatras Enero b PAMIGUNAM b Sisilim ing timan na ning ganing aldo Nung e ing timan mu yang talang isiro Bulag kung masilo King tulang mababo Ning labuyung legwang tuksung mamatako King panimanman kung keka makabatyo Ing nanu mang saya singap ning palyasa Ding punlas mung labi nung e ko apiga Pta ku king uma Ning baug a tula Uling kapilan man ala nang aliwa A makabye gale king dutdut kung diwa Alang nota t sunis ing sablang tigtigan Maklak ku king sigla ning kapaligiran Makapangaklingan Ing katahiikan Ning piping dalumdum nung e ku dandaman Ing kekang siwalang kanaku kundiman Ding sutlang sampagang king hardin manaya Ala kung pamau ing banglung karela Ing kekang inawa Yang kakung kanangga Nung e na asangap ning pusung malsinta Ya ing mapupuput ing kakung kaladwa Matabag a alasa ing pulut panilan Nung aliwa ika ing meging puklyutan Ing yumu t linamnam E ku apilasan Nung e mu rin ikang abe kung tatakamna King pulut ning sintang simpa tang pisulwan Dapot king sablang yan ing tula miganap Uling akakit ku t kakung akakapkap Kakung asasangap Alalasang mayap At dandaman kung ing lugud mung malyap Anti king lugud kung bihag mung marakap Oct b NU ANTI ING KAKUNG LUGOD b Kukutang mu nung nu anti Kasinglalam kasingkatas ing keka ku pamalsinga Uling anting tatakalan Iti buti mung takalan nun gnu anti kaulaga Busten mung ilarawan kung Alang labis alang kulan ba mung lubus akilala Nung nu in anti karagul Nung nu pin anti katatag ining pakamal ku keka Ing kanakung pamalsinta E na kabud kasinglalam ning legws ning dayatt malat At e namu kasingkatas Ning banwang sumangid na pa nitang bigang kusad kuad Ing kanakung pamalsinta Kasinglalam ning paninap e ku abut atimalad Singkatas na t singkatilo Ning matilo kung pigagap a ika ing maging palad Kaisnglwalas na ning diwang E ku agyung ilarawan ing adle na at balangkas Kasing tatag nining pusung Kingmanamuyut a tuksu e paysilu t kakalawat Ing kanakung pamalsinga Kasingkaba ning inawang keni bye ku papakaba Kasingtapat nang matapat Ning kaku mu pamalsingtang leukanan mu pang sumpa Kabang saslag ya ing aldo King nanga na ning Alaya king yatu ban matad sala Paka pakamalan da ka Angga potang marap kata king atul ning Mayupaya Marso b NUNG PAINGGULUT KA b Pekarayu rayu ning Dyos ing limputan a kabengyan Nung king paldas nang talukbung takpa na ing kekang legwan Nukarin ku mandam sala King ba ra kanga kit mo sa Uling ing bukud mung talang pasala king panimanman Neng ati ku king dalumdum ya ing matimyas mung timan Nung miwale ka kanaku t dumayu kang e ku balu At lakwan me king palsimi ining mangaplas kung pusu Nanu pamo kayang bukas Ing mibaik king milabas Uling ika ing kanakung kapanayan a malagu Nung ala kang kening bye ku ing tagimpan ku mabigu Nanu kaya ing malyari nung lumbug kang anting bula Nune na ing malumud ku king agus ning kanakung lwa Nanung sunis ing midalit King masaya tang penandit Uling kening pangatau ing bukud mung babye tula Ya ing s wala mung malambis a pasibul kening diwa Nung kalingwan mu ing sumpa at e mu na ku balikan Nanu kaya ing daptan ku ba ra ka ang akalingwan At nukarin ku ikutkut Ing makapuput a lungkut Uling maging paganakan e na matda kapilan man Ing bakas mung e mabura kening kakung katandanan Mayap namu t papasyag da ring mata mung magsalita Kng e mu na painggulutan itang matalik mung sumpa Inya maligaya na ku Bandi ra ka bandi mu ku At anti ku nang akakit itang bukas o makadwa Pyaptasan to ring pusu ta king lugud ning Mayupaya Marso b BAKIT KAYA b King salami ning bye Ning masayang napun kekata linabas Ing tula ay saying bula waring mitdas Agyang nanan ku mang Aninagan ditman e ku na abakas Ing ligayang malyap A minsan kanaku saglit mipanilas Ding sunis niing gale A kakung bigyusan king pamagparayo Tinabug nong basle Kening kakung diwang magayut maniglo Kabang susuywan ke Ing Musa tuksu ya waring mamatako king sabik nang gunam nitang paninap kung biglang sinulapo Ing lamyus sa t lambis Ning lira t musikang mangakung tagumpe Meging piping aklis King kankung lugmang pamibule bule Ngeni e kundiman Iing darndaman ku nune laksang lumbe Ning payo plegaryang King pusu antimong tuksung mamantabe Ing alang balikid A kekng paglako e mu pepabalu Kirut na nniing dusang dudurug lalasun kening kakung salu ding sablang tagimpan Napub nakadwana masaya tang bibu bula lang misalbag king kekang paglako marayung marayu Agyang tumangis ku At managulele king kalmang kabigwan E na rin mibalik Ing tulang tinabug king kakung kandungan Kabang makasiklod Ku pang manyambitan e mu darndaman Lakwas nang susulak Ing kaplas at dusang kakung panamdaman Ngening pauli ne Ing kakung sarili king benging masunggit Ing sadyang anino A menandam kile e kun e akakit Inya inging kutang A gugulisak ku bakit kaya Bakit Ing kakung ligaya Makaburul na pin e pa man mibait Marso b INAMPANGAN DA KA b Inampangan da kang lugud a masapsap Kambe ring dinwang kung mabanglung bulaklak Dinya da kang singsing relo tingga kwintas Pabanglung pekamal at sasalimuyak Sali ra kang ubas kendi tsokolati Seli ra kang malan make up koloreti Ing balang buri mu t kaku mu sinabi Binye ku ngan keka ligaya ka baby Matula kung binye baling pemitan mu Tiinggap mung matula baling inampang ku Ba t inyang aabye ky ing tula ning yatu Binye me iing wa mu king aliwang gwapu Oktubre b NUNG AKUNG LALAWE b Malagu ya kanu ing donswlyang bulan ngara ring sasabi Malagu ne man pin anti mo king perlas a lwa ning kabibi Dapot king legwan mu nung akung lalawe mitakpan ya iti Uling ing legwan mu maslag pa king bulan maging also t bengi At ating sasabing patpat ya king legwan ing sampagang rosa Inya simbulu ne ning dalise lugud at pamipalsinta Dapot king legwan mu nung akung lalawe e milimpi iti Uling ing legwan mu masaayng larawan ning dangal mu t puri Agyang pyabayan mu itang sasabyan dang makagunang legwan Ding batung dyamanti ar sampagang rosa at donswlyang bulan Uling para kaku malagu kang dili kening panimanman Eneo b AKLIS NING PAMANGILILA b Napun ka pa melo ban makipagoba ra king marayung bansa Pangaynipan kun a ing pamagbalik mung sukdulan kung tula E bisang paunawa ing kaisipan kung oyan nang manapa Nung nun a ka sildak ning pamag abroad mung inutus ning kalma King penandit ayting karing kakung mata sasagese ing lwa O ika naman mo komusta ka rugu nananu ka kaya Anti king akakit maygit pa king kakku ing kekang palyasa King pamangulila karening likwan mung atyu pa gagaga Nung bilangan ku la ring makabang aldo kakung palabasan Papait ku wawa saskup ku inawa lalangi ku asang Kabang lalawan ke ing kekang litratung kakung kakung pakisabyan Maybug kung gulisak maybug kung mamurit e ku aintndyan E kku aslikut king gulut ning metung a pigawang timan Ing aske ning lumbe a sasakal king bye na ning malalakwan Kabang kanaku ling balik balikan ding aldo milabasan Anti ku mong lakwas dadagus king saug ning pamangaynipan Lub ning patingapun paninintunan ku king kanakung bili Itang bage bage susuyu mu kaku pelalung malati Anti neng mamangan itang ilo at dwa kekang kakawani At neng aplusan me nung mirin yang nasi ining kakung labi Nung masakit neman ining kakung buntuk king kekang taliri Ilut ilutan me king ba yang mipaldan agya mung saguli At nung pawasan ku ta mu pupulisan king ba kung mikapali At neng marmla kung pakakawlan mu ku ba kung mikapali Pabanwa Kalambat kakabang panaon a papmanenaya King pamanuli mung ksasabikan kung alang kasimpara Nanu ing daptan ku Sabyan mu kanaku ba kung apibata Inya tandanan my kabud minuli ka keng tutuking banwa Igapus da na ka king kanakung kaul ban e na mako ka E balang maluka agyang kabang kaba ining kabilyan ta Kayabe ra ka sa ing kaligayan ku sukdul na king banwa Jan b NUNG LAKWAN MU KU MAN b Nung lakwan mu ku man sinta mako kang pakakalale E na ka sanan mamun man mating kang e ku male Nung akit mu kung tatangis lakwas ku nagn ikamate King tahimik mung paglako maging anti ka sang bula Sinaguli yang pepakit kabud nya biglang mewala Ala yang likwan a bakas nung malyari ika man sa Ala na kang lalakwan pang king milabas paganaka At potang malaut na ka mangari ka sa king bulan Karing marimla nang yata yang susuly king kabengyan Nung atyu ku king dalumdum sulwan mu ku at paslagan Dapot king sala ning aldo lumbug na ka t makalingwan Maging api ka sang matda king dapug ning kanakung bye Ban e na mikaluku pa ing palyasang kekang binye Uling alang kasiing kaplas ku kabang bye Iing lugud a pengaku mung e mu man pala aibye Inya nung lakwan mu ku man gawan mu sanang banayad At nung e ka rin payawat mako na kang alang bulad Dapot nung apibule mung magbalik at manyad tawad Dasan mu kung mananaya t maksadyang mamatawad July b PAMANGULILA b Atin pang istorya ning pamangulila A amti king kakung tebugan ning sinta Kabang babatyon ku ing pamagbalik na Gasgas nang delanan lalon keng mebura Lalon kung linabung ing tinubung dikut Ketang telasan nang landas a makiput Manibat kanita ing sundang nang kitkut King likwan nang pusu e ya pa mebagut King likwan nang kubung kabud na mepipi Ing ulilang bangku e na ku kasaabi King pamangaynia t pamagdili dili Ing sala ning aldo kakule ning bengi Ing bye ning melakwan makalbug king pait Ning lwa ning sakit lub ampon paginakit King mebenging diwa e bisang miwaglit Ing katakutan kung kaku e ne pakit Oct b ING SITSIT NING TIMAN b Pardan mu na pamung kaku e Parandam ing saablang siwalang masampaat dandaman Anti ing lagapak ning angel A bingut neng pakikaylyan me ketang keang duyan Ing lindayug na ning poesya t Musikang panulu king taung maintun kapaynawan Ampon ing kalingking ding Litid gitarang kaklis aat daralung king pamanyambitan Patdan mu na naman itang Lawiwi tang makabye kasngawan ding matilo kwayan A agad teterak king bagya Mung bagul ning amyam at angina a mapamyalungan Ing dalit ding denas ampon Mayakapra a mitatagalan karetang tanaman Pati na sagakgak ding bubug a abtis nung nu manyalamin ing dalagang bulan paklakan mu na ku ketang kaluskus na ning bigangh kukusad king banwang katasan ampon king alale lagusgus ning sinag ning aldo sisilbut king bunduk sinukuan king pami atwanan ding panas a anting king metung at metung karelang sasbyan kapayapan keka Kabang ding palad da misna la katalikking pamidaupan Dkapot ing bukud mung e mu Sa papatdan ya itang siwala ning mayumung timan King punlas nang labi ning Mamung dalagang ya kabud sampagang buri kung atalan At ing piping sitsit ding Matang magpasyag karing kakung matang manayang sitsitan Uling ing sitsit na ning Timan at sulyap kundiman king pusung manyad kapanayan O kasampat na tang damdaman Ning tangung e na igkas igkas ning kekang palsintan Pablasang ing pusu e ne Manaya pang amanu ning lugud ba nang aintandyan Abril b KABIGWAN b Pilit kung kukubli King gulut ning metung a pigawang timan Ing daramdaman kung Dusang susun susun king pamanyambitan Dapot nanan ku mang Ilumud king saya ing kaplas mung likwan Nung bakit tuksu pang Tatanud king bye kung alang kapanayan Penintun kung tula King aliwang legwan ing pamangulila Ban kanita sana Agyang penandit mu kumit kung ligaya Dapot lakwas ku mung Ikit midalamat angga king kaladwa Ining kabigla na Karing kekang palad nining pamalsinta Pupuputan ku sa Ing kakaruga na nining kakung salu A ika banwa kang Misding at sagakgak kening pangabigu Dapot e na gawang Lubus mangalingwan nining kakung pusu Pablasang diwa kang E miwaglit waglit nu ku man dumayu Pebrero b ULING PAKAMALAN DA KA b Ibat ketang ikit da ka ing panamdam meligalig Pilit da kang panintunan balang oras at penandit Ing kabengyan alang aaaaank nung dit t man e ra ka akit Pati abak maging bengi nung ala ka king paligid Ing dalumdum nung inya mu masasaul king masala Nung ing matimyas mung timan saslag yang antimong tala Ing lindayug ning kundiman ya ing kundiman mung s wala Ding sampaga nung inya mu mabanglu lang sasangapan Nung inuma dong ring kekang labing maubug kung agtalan Ding punlas da nung inya mu king aslag lang tatngalan Nung mitatangaran la mu king aslag ning kekang legwan Ika ing tala ning bye ku ing kundiman ung sampaga Ika ing tibuk ning pusu uling pakamalan da ka Abril b ASAWA b Siniping ya y Onyok king keang asawa Oneng e malyari inya ngana kaya Mag good time na ka pa oreni reng pera Saka ne dininan adwang tya singkwenta Kalako nang Onyok mibalik yang agad Detang keang pera kaya lang paragdag Ala na kung ibye ba t e ka tinawad Ngana ning misis nang e man tinalakad Bakit ninu wari ing pintan mung buysit Ngana pang kinutang nining keang misis O di I Marimar nganang Nyok migsulit One fifty ne kanu and take it or leave it Dyablus a Marimar ngana ning esposa Mitas mu ing laru migtas yang alaga E me babayaran At sabyan mu kaya E ku man pabayad keng kayang asawa Oct b KULASISI b Maybe lang maglakad ding adwang lalaki Atin lang amatan a adwang babai Migugunutan la t mipanagkas deti Ding manalbe mirun masaya lang mayli Ngana nitang metung Pamu kalugaran Ing No ku y ta t ing kakung No Pipapaten da ku meloku yng tabakwan Turu mu ku abe na ng mayap kung daptan Ngana ning abe na Pare ken ka mali Ing asawa ku y ta t kakung kulasisi Aku ing paksa ra ken ka pa saguli Piyawat ku la mu king ba na lang muli Oct b PAMILYA PINOY b Anti waring danum ing abung tatapuk king libutad dalan Detang kutung gabun tampi tampison da at tapuk tapukan Kabang ding inda ra oretang atiyu king balitang eran Mipapangulap la t mipapag indredus kapad dang kapangan Detang asawa ra oretang miminum at milalabulan Asno king kasigla ketang pitutwan dang alang kapupuntan King bale di Pinoy ing obrang manaya mistulang laltwat Alang kaayusan agyang nu ka marap mamusit ing kalat Lande lalampaswan manalagube na king abung masalat Ing likas dang malan a makababad pa sasyo king karinat Pibukas bukas da itang pamamipi alang mararapat Potang arapan da ketang kapi fish net mayari king satsat Pena penandit mu ing gabun at banwang talukab kabibi King pamitakup a ing masalang aldo magmistulang bengi Ding anak a layas kulaytan da na la ding inda da reti Uling detang kutu e ra no akakit king bwak ding babi Kanita ro pamu wasan detang pinggan a tyu na memangi Kanita la pamu maliswas pasling abyas king palengki Kauli nang Mr pd pd pasanduka na ne ing keang asawa Oneng e pa tinun uling alang abyas king karelang lata Inya king lasing na kamwa ne I Mrs pd pd magsabisabi ya Ngening yap ala ing panayan dang muli ding keang pamilya E la pa sinaling abyas detang anak uling alang pera Ngeni no pa dudwang ding sweldu ning tatang sebat ding barkada Malagwa t salita king kusad na ning bye dumurut ing oras Detang pipanganan itambak da no pa kilub ning kabukas Maglantang nong dase ding sagadung anak a magaral bukas Manyamabn la tudtud uling mibastag lang king abu tinalas Potang tahimik na di Mr pd pd at Mrs pd pd Magtakap lang ulas Balu yu na itang e ra kakalingwan pihu rang ilabas Feb b KAPALUPA b Buri keng ipinita Ing mayli mung lupa Dapot king kapal na Kulang ing pintura Aug b BENGI NA b Bengi na bengi na Ing bulan a ema Misalbag ne puga King dagat a banwa Tugak lang orkesta Kuliglig lang banda Ing sigla yang rima King langung poeta Sept b ING LUGUD KU KEKA b Ing lugud kung babye Lugud a masapsap Ing lugud ku keka Dala ku nang mate Ing lugud ku keka Singalalam ning dagat Singkatas ning banwa Sindagul ning yatu Nya e ku aibye keka Sept b KWENTUNG BARBERO b Makapaynawa ya y Gunting at Labahas Nung nu no kinera ning Barberon paspas I Sukle bungisngis abe reng mag atyat Pakirandaman yu ing kaelang satsat Ika kaluguran sugapan a Gunting Ngana ning labahas a matni kalingking King katakawan mu Karin ka magaling Ing balang liklak mu tikla mu ring tambing Ala na kang buksi ala ka pang atyan At nung atin ka man kayatyan kang pinggan Inya king lengut mung dikut a ururan Lakwas kang meranup ala kang pikabsyan Ala kang gagawan nung e na gugupit Nu mu sasalikut ing kekang akupit Kba t lupa kang lupad king balang penandit Inya king danup mu takam mu langitngit O ika naman mo mayap a Labahas Ala ka ring gewa nung e na kakaltas King papalutan mung malabung a balbas Mekadara na ka t mekapalto abyas Agyang ika Kuyug ala kang pikabsyan Uling king tutu na kayatyan kang tyupan Balang dinilat mu tikla mu rin naman Dikut mung akumpe e mu man nebangnan Ika ing balu mu kabud na kakabid Ala kang keliwan king metung a ganid Dapat mung ganakanL tin karmang katulid Ing pamanabusu a kekang katakid Mepika ya y Sukle nganang sinalabat Patugut na kayo Gunting at Labahas E na ko man tau pilit yung pakyabas Ing kekong sarili king karelang dapat July b Hoy NAPOCOR b Hoy NAPOCOR Better no more Bentilador No hay valor Brownout always Why powerless Putarages Makaines b Lasenggu b Lasing lasing Magmagaling Suling suling Makamuting Lasenggeru Basagulu Ing utak mu Diskumpyadu b Bakit Kaya b Bakit bakit Dungdung sulip Tau akit anting yagit Bakit kaya Yaman bigla Tau bina Dagul tak_ b Inti b Inti kandut Manyad pesus Sugal sambut makalunus Inti sindi subu api takut Inti pupulai b Fely Dani b Fely Dani Ma pa muli Malan pipi Lutu nasi Potang mabsi Lagu subli Akit buri Fely Dani b Sigarilyu b Sigarilyu Balasamadu nya perwisyu Ing ikwa mu Asuk asuk Mekakasnuk Kekang asbuk Asne buluk b Kakaluguran b Kaluguran Kaligiran King kanawan Bante kuran Kakalulwan Kasakitan Kaluguran Salikutan b Lahar b Lahar lahar Bukal bukal Makagalgal Malis lugal Evacuation No more ration Nilamonmon Ng simaron b Sakit b Maganaka Sakit ala Pot titika tako taba Ing sakitan kaparusan Kasalanan Dapat sisyan b Babai b Ing dalaga mabanglu pa makasinta maligaya Talasawa Makatwa Makasura Maproblema b Pami aliwa b Mayayakit Magkasakit Mamalipit Ining lipit Ing makwalta Maligaya Makayama Mayasawa b Pamalsinta b Pamalsinta At palsintan Ikang suywan Ikang samban Potang ika Ayasawa Sumaup ka Mantun pera b Driver b Dyipni driver What s the matter Wait passenger Every corner Pamamaguldas Ba t maliswas Medimalas Ika todas b Pulitika b Pulitika Malinis ya Kayapan ta Ing pake na Ing marinat ding darapat Misasabwat Mangulimbat b Pileddie b Eddie tikul Kukurakul Nabu kulkul Ngungulagnul Ikit bulag Sasagakgak Kapapaldak Pakli lakad b Kasalan b Japayuki Suki suki Kasal dagli Bawi bawi Swagman swagman Ya mu naman Ing kasalan Panakitan b Durugista b Durugista Sira bye ra Maybe la pa Mete na la Inya ika tantado ka Tumakut ka Kanyang droga b Pamagsikap b Ing maninap At magsikap Mungang mayap Ing pigagap Ing pabusta At salawla E mipala E tumula b NYANG MAKYASAWA YA I JUAN TAMAD b I Juan Tamad balu yu na makute ya at matamad Saksi ya ing bungang bayabas a panayan nang manakbag Ding emang pepaulyan na a minuna pa ping miras Ding kuran a bisbusan na t timbayukan na king padwas I Juan e yam u matamad ari de pa ring mulala Inya parati bida karing kwentung makatula King edad nang limampulu ala ya pang atima Agyang payatut mung tugak o maumuk a tilapia King matulid a salita I Juan metwa yang donselya Nung wari king kalubasa gaganapang yang alang bunga Inya retang pengari na pemuri re t pekyasawa Kang Mariang bulutonggis a anak mung bagya kaya King bengi ning pulut gata kaybat nang mikasal ning Juan I Maria migpauna neng migkasat ketang pagkeran Kilub na nitang kulumbu mipatudtud yang manyaman Samantalang I Juan Tamad makalukluk ya king eran Alas dyes na na ning bengi magpapatingangin ya pa Ketang balitang ning eran I Juan Tamad a matsura Inya retang pengari nang maynip makabante kaya Inutusan da neng lungub ban sumiping kang Mariya Kabud linub ya ining Juan maligaga la ring linub King silid da retang matwang e na arakap ning tudtud Mipag b appear b la pa reti king tula ra malulumud Uing mika apu nala ing isipan da nung tumud Pekat do ring balugbug da ketang dingding a sawali King ba rang pakirandaman itang malyaring tutuki At ngara nang mikalbitan o gigigit mangalati King lagyu na ning apu ra nganing Apu yang mamili At ita naming Juan Tamad a kilbit na na ning tundu Melyu yang manintun pasbul king pasbul na ning kulumbu Takinda na ngana niti migkulung yang e ku balu A siguru atyu keta kasumangid ngana namu Likbangan ne ing kulumbu ba yang miras kasumangid Pota ngana atyu Karin ing pasbul a e na akit Ketang keang pamaglakbang I Maria yang melapiris Inya sinyo yang masikan ngana Aray ko Kasaket Deta naming adwang matwang malisyoso kaisipan Ketang dindam dang gulisak sinbli la kayanakan Inya itang Ima nang Juang nganang minyabing masikan Maria Maria Pibatan mu manyaman na kaybat na nyan Sept b DING E MAMASA b Ing taung byasang mamasa Dapot e bisang mamasa Ala yang panga aliwa King e mebyasang bitasa Ing e byasa kamangmangan Ing e bisa katamaran Ing temara t kamangmangan Kambal lang alang pilatan Mayo b AKLIS NING DANUPAN b Atin pang istorya na ning kakalulwan Oras ning paugtwan basyu ya ing kuran Kapatak mang kape ala kang aldukan Ala kang panaplak king kaplas ning atyan Bakit kaya aku a patulung pawas Ing kanakung sweldu panyali yang abyas Mayap ya pa bili itang asung layas Mangadi ya t ali mangan ya king oras King lele kung kubu malabung ing dikut King bulung tanaman libri ing mamulut Ing danup ning tau e na asalikut E anting dewakan a mayan ikutkut Kanyaman marahel nung e ka pa danupan Malino ka isi mayan ka katawan Ba t e ku pa kaya mabyasang mamangan King myaliwng dikut at bulung tanaman Nov b KAPAYA b Babai ka waring alang sasalikut Bakit ding susu mu e mo dirin saplut Ba t paukyat mu la bagya la pa lulut Bakit paburen mong agtalan dang bubut Pablasang babai tutu kang mabaya Bagya ka magalus mamagus na ka lwal King kapapanusig nun gnu ka miragsa Karin ka malaso nung e ra ka yatna Nu ra ka man akit ding sutla mung palad Marakap la Banwa t anting makapalad O Babae Nanu ing pita mu t angad Mamampang kang lugod o manyawad tamad Nob b PAMAGLIBANG b King kapagnasan kung makatipun pera Ing obra nang Tatang inyad ku nang mana King keying asikan a limang ektarya Aku nang menasik ba yang mipaynawa Kaybat kung menasik king marangle Balik balikan ku ing tenam kung pale Kabang panayan kung lunto tinalage Bina kung me inip sinawang magbante Inya menintun ku t menakit na ku man Apaglimbangan ku kilub ning sabungan King pangalibang ku digsu mekalingwan Ing kanakung pale dapat nang palutan Inyang madara na gagad kung pisali Ba kung nong atalan ding kanakung abli Ba Nanung milyari t ala na kung sukli Karing autang kung king sabung minuli Sept b O NANAN DA KA TA b Ing dit a kayapan a kakung asimut Buri kung ipunla king buntuk mung dutdut Dapot king kasyas na e ke apakutkut Ing kanakung palang maybug mangaluku Nya yugse kun a mu king ba rang apulut Detang bulus bulus a asung payatut Ding kekang amanung king asbuk mu lalsut Buri kong salakan king belwan kung dimut Dapot ing dila mu king taram na danggut Ing kausukan ku tambing mapuputut Anti kyang inugse perlas kung selikut King babing masigla o king babing dikut O nanan daka ta kuyug a paratut Total king iki mu ika ing gugulyut Sept b ING PALAKPAK b Nung mayayaus ka Babo entabladu ban mapse salita Bayu ka mipanik Mangatning palakpak ing keka sagana Antimurin naman Nung migagale ka o magkanta kaya Palakpakan da kang Makapangaklingan bayu ka magmula Kabang magmais ka Nung kapad kapad da ing kekang pikatsa Palakapakan da ka Ba ka mo sa kanung lalung mikadiwa King nanu mang pyalben Babo entabladu ating palakpakan Ing tune geingan Papalakpakan da agyang e mu adwan Ating papalakpak Uling buri da kang apapagbailkan Ating papalakapak Uling ika itang buri dang patipan Nung e ka matingid King pamanaluki e mu aintindyan Nung palakpak na ning mistula mung sunu puge t kapuryan Uling ing palakpak Ketang keang guna anti y among kwalta Nung inya king pyalben Ding maldang manalbe yan ipamayad da Ing mumunang pakpak Pauna yang bayad bayu ka magkanta Ing tawling palakpak Ya na kabud itang mabilug mung upa Nung kinatelu ka t Saka la melakpak ding manalbe keka Mibayaranan na Ing kapagalan mu inya kuldas na ka Uli ning palakpak A alak ning dangal nong melasing E mu no abilang Ding degul na buntuk a migtaling taling Ding biral na salu A king pamaninap e na ta migising Kabang detang byasang Magpapakumbaba manias lang galling E king palakpakan Karing ya masukad ing tune magaling Agyang ding magmai Papakpakan da ang king katni mamaksing Sept b ING ANGIN b Ikit mu nay ng angen Aku ikit kun a Nung buri mung akit magmasid masid ka Potang mangalbalag ing bulung king sanga Lawen mu ing angina lalabas kanita Ikit mu nay ng angen Aku ikit kun a Nung buri mung aski makikirandamn ka Ing tukil a kwayan potang masigla ya Lawen mu ing angina atyu kilub nita Ikit mu nay ng angen Aku ikit ku na Buri mung pang aket Aku ali ku na Neng mag istorya kang parati kang bida Ing angina ya kabud akakit ku keka Okt b DING ALIWANG PULITIKU b Sasabyan na nining kakaluguran kung Ramiro Mercado Nen kanung alalan ating adwang uring lalto kandidatu Ding mumunang uri ila pin ding matsin a awsan dang tusu At ding kadwang uri ila naming detang bungisngis a tsonggu Inta nanu waring pamilyaliwa ra ring tsonggu at matsin Parehu lang byasang magpaliapn lipat at magsasambitin Ing matsin mo kanu ketang keang buksi akilala me pin Uling pati kutu lalaklaka na na nung e me dyan sagin Ing matsin atin yang tagle katakawn itang songgu naman Akilala me ketang keang tagle sobrang kabastusan Lalu pa t nun gating babing manalbe king keang daraptan Itang keang ki kari ne pa lakwas buti butingtingan Sasabya na pang Ram ding matsin at tsonggu magaling la kanu King pamanalukyat king pamagsambitin at king pamagsirku Lalu lang magaling magbito makatwag ali alis pwestu Anti la mo wari karetang balimbing a paluksu luksu At agpang pa kang ram ding matsin ila ring matako upaya Ing pamanabusu kaniti k atiyu king tsonggung mistula Ing pamaglinlang kamulangan amponing pamagpasasa Atiyu karela t king aikbak nang Judas parehu lang adwa Nung buri mo kanung atalstas detang matsin karing tsonggu Ding kakandidatu pagumbasdan mu la pamanggalamanu Istung ing gamat na malubak ya pasla yan matsin ka kanu Mamuksi yang timan at ngana Ika na sanang bala kaku Nung ing kandidatu a kekang kayarap matalik ya pasla At magdalang timan ing pamangomustang makapiblas tula E ka paykamali ita ya ing tsonggung magpanggap masaya Adwan na ka botu dapot e na ka man alawe maratna Maralas nganang Ram ding matsing a tusu magpanggap lang tsonggu At ding tsonggu namana bisna manlinlang magmatsin lang tusu Inya samasan yung mamili t kilatis karing kandidatu Karing tsonggu t matsin karas ning alalan ala kong bubotu b Balen ku b i i Talaturu ning balen ku Muna ing mayap a oras tatangapan yung ibat kaku ing panalala kun wagas aku y Renato alzadon king parnaso ra ding watas mitagurian kung Poetang Kapampangan king milabas metung ku karing mapilan a tinikdo mekilimas ban ing amanu tang sisuan e mipase at mayapas at iniang abayu ku mako king lipat dagat migtangas ing amanung Kapampangan saguiwa yang mamutikas King bistaman miglayag kung mine king aliwang kuta ing amanung Kapampangan e ya mebaklas king diwa uling agyang makabusal ku king banyagang salita Kapampangan la pa murin ding sinulat kung pikudta uling nga ku mong mimisip nung itulut nang Bathala magbalik ku king balen ku ketang banuang makatakda at detang kawatasan kung lipat ning dagat mi akma kauli ku king balen ku isabug kong anting punla Bilang bilangan ku la mo ding banua kung panenayan a muli ku king balen kung laman ning kakung taguimpan uling yang panaguimpan kung akit ko ding kayanakan matalustus lang maniabi king salitang aguisingan at king dit a pamanuru mabiasa lang mangundiman makagawa lang poesia amon kantang pangayamnan king makanian a pamalak akakit ke ing kanuanan ning aldo anang mamutyawi ning amanung kapampangan Dapot mal kung Talaturu atin kaku mekasabi balid no king kapampangan ding kayanakan ken ngeni balamu mo king law era peka mababa yang dili king uri ing Kapampangan karing bibigkas dang sabi Akung keni king marayu ing tatangis king palsimi nung bakit mipakanian la pamisip ding bayung suli at lalu kung pagsalbatan ing balitang miras keni yan kanu ing tuturu ya yan ing buri yung malyari Agpang king abalitan ku itulid yu nung e tutu ing amanung Kapampangan papaten yeng e bibiru at ing lalu pang dewakan nung sang akarapat yumu laputan ye king dila ra ding anak yhung ituturu ding disipulu yu kanu mipangapampangan lamu miparusan lang magmulta nung e la man mangapalu maka ustu naman kayang masita la at mapakdu nung yapse ne ning labi da ing amanung katutubu Agpang king abalitan ku yang pagnasan yung mausta alilan ye keng Tagalug Kapampangan tang salita at sinalpantaya kayu king alapap na ning diwa a mayap king bansa tamu maguing metung tana dila wa sinalpantaya kayu king pikatsang munikala at eko sinalpantaya king depatan ning Dyos Ibpa ing Tore Ning Babilonia makanian keng paganaka karing amanu king yatu ing Dios ya ing maki gawa Tau kayung memagaral nia balu ye ing Historya ding tau metung la sabi king panaun a minuna Iba t king banuang katasan ing Dios mismu tinapa ya at lesakan ne ing syudad ing Tore ning Babilonia uling yang amanng bugtung maguing uyat ne ning sala inia ing Dios myaliwa lang amanu ding lelangan na yan ya ing tandang patutu king Dios man slansang ya king balak yung metung ne mu ing amanuna ning bansa Agyang iniang manaral ya ing Guinu tang JesuCristo eya metung mu salita agyang tanak yang Hebreo Anti murin panipa na nintang Espirito Santo Karing apostol binie na amanu lang sakdal lino Y Rizal man eya metung ing salita nang taindo karing banyagang sailta mibantug ya king talino Oren ding akayarap yo nung ipilit yeng magbabo ing Tagalug a salita a ausan yung Pilipino Inia mal kung Talaturu ning balen kung pakamalan king ikutang kukekayu sukat yu kung pakibatan King Tore ning A Babilonia ninu ing linasak kanian Ing Talaturu ning Lugud balu ye nung ninu ya Yan Ing Lagyu na nitang Aping tinipa balu yeng sabian Ninu tai tang bayaning berialan da Bagumbayan Balu yula palang igkas Obat kekayung sasaryan papaten yeng alang patna ing amanung kapampangan Anti ning asabi kun a magbalik kung pasibayu Talaturu ning balen ko alang alang mikit tamu king kekatamung pamikit ngeni pa ipauna ku ing bendeta na ning watas damdaman yeng ibat kaku karing kakung kawatasan ikong ausan kung berdugu alang lunus makamate king sarili yung amanu amaniawad kung katalaruan king ukuman na ning Guinu baka yung mamakibatan king depat yung pamaglilu b Keng leon keng tigre e ku Tatakut b i i Wa kapampangan ku bilang kapampangan Atyu king daya ku ing manang tepangan E ku ipayntulut angga king kutkutan Ing ating manumis king kakung palsintan Karas king matulid e ku kayabangan Leon man O Tigre e ko katakutan King pisni ning libru migulis misulat Ing kakung tetagan anting pusung tapat King parang ning digma dulung ku nung sukat Ban pagmasakit ke layun a masampat Mibansagan ku man king kanakung dapat Keng Leon O Tigre e ku lunto gulat Aku y Abad Santos Ing bilin nang Quezon Ali ke sinuku king gamat ding Hapon Mate na ku pamu king lagyu ning rason Bayu ku magtaksil king balen ku t nasyon Uling kapampangan ku king inspirasyon Ali ku tatakut keng Tigre O leon Karing Anak parang aku y Luis Taruc A kapanalig ding king dusa milugmuk Karas king matulid damdam kong lagutuk Talad ku nung sukat king pamakipantuk Keng Leon keng Tigre e ku duku buntuk Kambe ke ing MASA king pamakipamuk Nung ing katimawan ya nang madakurak Aku ua y ninoy ing suli ning Tarlak E balang ing daya mamin mang misalwal Ing guitung kalayan akwa nang misapwak Pusung kapampangan ali re asindak Ding Leon at Tigre a alang patawak King amanung siswan Aku y Gallardo Matapat maglualu king amanung sasyo Angang kamatayan matni kung ikulyo Kalapastanganan king INDU ng papiglo Kambe ding kapatad matatag keng tikdo Arap da ding Leon at Tigreng mangantyo Kapampangan ku pin e ku ipayntulat Pamgakapampangan kabud n ya marunut Inya O palalung marawak a imbut Iang dapat lisya munta king malaut Keng Leon keng Tigre nung e ku tatakut Keka ku pa wari manglap makirungut b King kagalang galang a pamuntuk ning Republika ning Pilipinas b b b Gagalang kung Pamutuk Madam Gloria M Arroyo Indu na ning Pilipinas a Perla na ning Malayo Sana pu dasnan na kayu ning sulat kung makaberso Ligtas ko sana king tagku at sigalut a mapusyo At layun paninasan kung magluid ku sana talindo A ing mal tang Pilipinas minuan ya sa at minono Ban king histoia ning baen ing lagyu yu ing lunto Mininingning king dangalan anti yang aslag ning aldo Sinulat ku pu kekayu king amanung kapampangan Pablasa kaseng balu kung kapampangan kayu naman Uling kapampangan kayuu malagwa yeng aintindian Ing kalamanan ning sulat ku agyang makarima ya man Sangkan ning pamanyulat ki buri kung pali baluan Lub na ning dakal a banuang ati ko pu king tungkula Nanu na pung asuyu yu king amanu tamung sisuan E yu sana pagkasala nung akutang ku man ita Mauna kapampangan kayu anak na ko ning Pampanga Kadua itang kekong Ibpa bukud king memuntukan ya Bulalag yang Kapampangan anting metung a Poeta Detang kayang kawatasan balamu wari guintu la Antimong anak ning watas lubus kung sasalpantaya Pepamana ne kekayu ing lugud king amanu na Opu sasalpantaya ku linikas ne pu kekayu Ning Poeta Macapagal ing lugud na king amanu Opu sasalpantaya kung ibat king malati kayu Ing mayumung kapampangan mamale ya king pusu yu Opu sasalantaya kung matas man ing tungkulan yu Kapampangan ya pa mu rin ing tune yung pangatau Opu ing dimdam yu kaku puru kasalpantayanan Paablasang dimut ku balu karing tne kapalyaryan Atoli I lomg araui o at ladayat malatan Ing balitang akakua ku epu sapat nung atin man Inia akung kening bili bina kung kasasabikan Ing balitang makatungkul king amanu taming sisuan Anti mong makibalita buri kusang pakibaluan Nanu na pung sinaup yu king amanung kapampangan Sasabian da ding aliwa king ing gubyernu yu kanu Mipnu yang kapamiraytnan sapak ya keng eskandalu Dapot ding aliwa ngara king mepili kayu kanu Metung karing maaatekankan king parang ning lideratu Yan bague yan eku pansin ali ku pu politiku Metung ku mung kapampangan pangkaraniwan a tau Ing buri ku mung abalu at sana sabian yu kaku Nanu na pung sinaup yu king sisuan ta mung amanu Gagalangan kung Pamuntuk ining musmus yung makudta Makiramdan yang maatingid king ibigkas yun salita Nung nanu man ing sabian yu kekayu ku maniwala Uling sasalpantaya kung kapampangan kong dakila Inia nanu Madam Gloria nanung kayapan mung guewa Para mo ing amanu mu minuan ya at misaplala Bilang supling kapmpangan ngening ikong king upaya Ing amanung kapampangan pigmalasakit ye kaya Oini pu ing kakung pluma makasadya neng sumulat Sabian ye pu Madam Gloria nanu pung kakung isulat Manaya ku pung sabian yu nung nanung mayap yung depat King kapampangan nang irug ning Ibpa yung talasulat Ban karing kawaatasan ku matula kong isambulat King labuad ning kapampangan pati na king lipat dagat Uling king amanung sisuan menatili kayung tapat Nanupata Madam Gloria kening Watas mutus ko pu Ining pluma nang tatalnan makasadya neng isuyu Maniabi kayu mu sana king alang pamikakunu Nanu na pung asuyu yu king amanung katutubu Angga ne mu keni Madam at sana mablas kayu pu King kanakung E mail address at dakal a salamat pu Mamun naku pamu Madam ing kakayung talasuyu Renato B Alzadon ya ing kanakung pirmang lagyu b Kirirrring b i i Kirirring Helo Nino Rey Alzaldon Aku pin ya Ninu ini Ha ha ha ha Rosa Mia Ika pala Ali raka abosesan balaku aliwa ika Nuko Dakal nala mu rin ding banuang e mikit kata Krlinguan dana ka ngamo ay kapamiru mu naman Agyang nanu pang malyari ali raka akalinguan Ing mumunang sinta kanu agyang tumau kang menuban Ya ing emu aiwagit king diwa t kapanamdaman Komusta ing bie ku ngamo Lugud na ning Apung Guinu Medyu masalese naman ena masyading kalulu Mekapag aral kung bagya at mitas kung bagya sueldu Neng makasobra kung ditak padala ku kekatamu Komusta ing bie ku ngamo Lugud na ning Apung Guinu Medyu masalese naman ena masyadung kalulu Mekapag aral kung bagya at mitas kung bagya sueldu Neng makasobra kung ditak padala ku kekatamu O Ika komusta naka ampon komusta ya naman Itang pepakilala mu ken king New York iniang misan Nano Diborsyada naka Rosa Mia bakit naman Balaku sang atagpuan me ing kekang penaguimpanan Aha Aha Usta ka pin makanian pin wa ustu ka Tutu yan Kalokuan na ne pepatangis na ka pala Sayang na pin ne wa sayang Dapat sana pin ikata Ing miaptasan a pusu O kaligaya t asana Emu na ku man asisian uling ibat pa king ibat Balu mu naming king ika ing apalsintan kung tapat Dapot ing kapalaran ta talagang e milalapat Uling aliwa pin aku ing taguimpan mung katapat Buti mu king mikit kata O wa kapilan Nukarin Bina kung kasasbikan ing makapikit kata pin Nano keng Sabado ngamo alas sinku Chinese Cuisine King Baltimore Inner Harrbor Restaurant na ning Ongpin Kapamu na Emo kaya masanting nung keni bale Bamu no man akilala dening kakung katubale Kuma kang papil at lapis ing lugal ku isulat me Eka mikakunung maus ing numeru ku balu me Wha Wha wha wha Pasensya ka Ining bungsu gagaga ya Akung maningat kanini y ima na mamimipi ya Ala keng kasaup keni Inia ing pamagpamilia Babalikatan mi rugu ikeng aduang miyasawa Oreni pin ding bunga na ning pamiusigan ing Jen Adua na la dening linto mangalikutan ming sisesen Hello Hello Beep Beep Beep Beep Hello Hello Ati ka ken if you want to make a phone call please hang up and dial again b Kulturang Tomador b i i Ati tana man king Tindajan nang Flor Pepabuklat kune ining Emperador Tagayan me Pare Ibie mu ing pavor Sukdan me ing basu me Senior Ing inuman tamu king baying makolor Tat lunkas la gilas ding dilang Olador Yang pisabian tamu ing tune nang valor Ning kultura tamung KULTURANG TOMADOR Kapamu Masdan ye ing Kumparing Jose Kaibat nang migsueldo eman muli bale Keni ya tataglus ka inuman tane Palakpalan taya Oyan ing makyabe King kultura tamung BAHALA NA ABE Kasaman tala ren King ditak a bague Amunan tanalang tumbukan at pate Aba Y Mang Oka kaibat nang mig sueldu Eya taglus keni taglus ya king banku Yang pakibalak na aldo nang mayubu Nitang pangane nang mag aral Inyeru Eta ayamyan yan Nang gagawan tamu Ing bubung nang bale mumuran yang batu Kalual na neng abak pilmi nang abau Ing dinat king eran a kinalat tamu Eh Ining Mang Saru tau yang payapa Mamananaman yaking bebe ning sapa At karing gule na tin taung magsaria Darala da la king plenki Menila Aba ining bie na medyu minanawa Dapot ala neman pamakyabe ata Ah Misan a bengi kabud ta na mimua Gisan talang tebas ding kayang kapaya Abe ko makanian tamu panugali Etala katulan deng sasanting bili Nung ing siping bale tane mibabawi Lalu na masampat ya dapat at gawi Gawa tang paralan ban eya magwagui Pakisiran taya at pisibi sibi Maligaya tamung alang mikawani King kultura tamung kultura ding sawi Lon yu ing ilyari king kumparing juaning King misan a aldo tiran ne ing jueting Ay Makapakaili Mengari tang kuting A makibalatu aaaaaya sang katitinig Eta pepatugut king kakukutingting Anggang e migpamie mapilan a kusing Oyta king keraklan tamung babatingting Pati panayana tinuking mebating Ing kumparing taba migtinda yang bangus Mengangu ya Guagua keti no tataglus Oyan ene ikit ing malino signus Banding tawlorugo kanian na atalus Ali no babalik pera nang meluslus King bayang mipasno ing maplas nang dungus Tinuknang ya rugung king Guagua luluslus Ining kakang Cenon tiran ne ing pupul Kening bayung bining menibat Masantul Anti tang kirukan king arap nang pasbul Maniawad ta rugung ditak a pagmulmul Ati nang manangis ampon mabubungsul Batamung patugut king pamagbitaul Binubud no detang perang kasapunggul Ining bapang Pelis minta ya king Banku Menutang yang pera sinali yang konu Migtinda yang pale pepasakul atbu Minananwa ya bie Nanung guewa tamu Linapit ta kaya memanutang tamu Ta beyaran taya Tabak mu keng batu Itamung mibagsak king kayang negosyu Nuan la ding atyu na king aliwang bansa Ena no sakup ning kekatang kultura Dapot makanian man pakirasan tala Indat maus tamu maniad ta karela Kunwa kunwari mo manamdam t asana Bayaran tano man ding ipadala ra Nanu tang mamayad king balu ku sana Ala pang misubli metung mu mang pera Oyan kakuyug ko makanian ta dapat Panugali tana ing pamag pabayat Ing marapat sana miyatyat tang gamat Panikwanan tamung mitigjo miyangat Nung eta patugut king amangalawat Angga king akwa tang dalakit milipat Ketang bie Manawa malagu masampat Ing pamangandiria e mayap a adle Karing magsumikap a minawa king bie Bustan talang mukyat ampon mangumpe Eta la panympang e byasang makyabe Nung pitutulirn ing tune kayabe Ding asawa tamung kabangal na ning bie King pamangabyayan etala lilele Ibie ta karela ing pamaki bague Ay Mitablan naku lakuan dana ko pa Isundu yu nme mu ing kekatanh tula At keka magtinda ilista mu na pa Mibayaran Karin bukas o mekadua Tungkul naman kening kekatmung paksa Panyaluputan ye anggang eye akwa Ing kabldugan na a nung nanu yata Culturang Tomador UGALING TALANGKA b Maria Celia b i i King pangasandal na ning kekatang indu Ikit keng menangis tatatap ya salu Linapit ku keya kanian ku abalu Sinulat ka pala kapatad ming bungsu Manibat pin iniang mina at sakit ya Ika ing parating laman ning isip na Apigampa napin keka sumulat ya Banakang atdanan lugud at alala Katula na rugo Tinanggap yang sulat Agad binasa ne ing kekang pakibat Timan nang saguiwa bigla yang mepanat Selisian ne ning lua lungkut at pagsalbat Ining sinulat mu sakdal ya kapait Dening sinabi mu atmo pangasakit Mengari lang punyal maniugat manatsit Mitmu lang palkara ampon paguinakit Ining indu tamu paguinakitan me Uling tilutan nang keya ka miwale Guewa nay an keka king ban alisyan me Ing e makibirung kasakitan ning bie Pemayapan na pin ken ka king menila Ding kalukup mu ken eno man aliwa Pablasang ing keyang wagas a pigampa Ing akit naka sang minuan at mipala At saka mo ngeni matni mung sasabian Atin kang indu ken emu ne kailangan Inia sinulat ka king bamumung aduan Ing ene susulat keka kapilan man At king tauling parti inaus meng sawil Ngamu kimg yamg keka minunang migtaksil Bilang kayablasan ning depat nang ingsil Ngeni Ika naming kaya mangi sakwil Ining indu tamu nung sikwil meman sa Pakisabi ku mu eme sa susumpa Datang ing panaun kekang abitasa Kaya ka menibat laman naka t daya Dating ing panaun kapatad ming bungsu Akit ding mata mu nung nanu ing tutu Kanian ne dulapan ning mau mung pusu Ing sakdal nang lugud ning tune mung indu Sakali muli ka bameng ampanganan Karing laurel mung miputung king kanuan Isabit mo ketang pikurus a kwayan A pekatanda ning paldas nang libingan b Mona Lisa b i i Mona Lisa kalagu mo Agyang nanan dakang lawan Ya ing akakit ku keka ing malagung kapampangan Kalago ra ding mata mo Ninu tang kekang lalawan Kayumu ra ding timan mo Ninung kekang titimanan Atin Ing kekang Banyaga Inya pala ding mata mu Kaya la makapasuglap e la makalawe kaku Pati timan mu kaya la ala nang mitagan kaku Nune ing kaplas nang likwan ning sikwil mung panigapu Migpatitig kung musika e ra ka ikit tinerak Migpusung kung karagulan bukud mung e sinagakgak Migale kung kalungkutan sarili mu nang e kiniak Migkanta kung usung kanta e ka mu memalakpak Agyang nanu ing gawan kung lingap lugud ampon suyu Ing pansin mu ayu ya rin king banyaga mung kasuyu E me buring damdaman man ing matibe kung pangaku A angga king kamatayan bandi me ing kakung pusu Ding mata mu tutu waring kaya maongan makalingus At e ka mibalikid man king palad kung managipus E mu ne wari lawan man ing anyu nang makalunus Ning melupig king labanan a sugatan mung sundalus Ding labi mu tutu waring ding timan da kaya no ngan At ala nang mitagan pa king makudtang kapampangan Ya na waring mikadiwa king sinag ning kekang legwan At lubus neng padla sunis ing lira kung kalawangan Manyabi ka Mona Lisa nukarin ku migkamali Nanung agawa kung lisya ban magbayu ka ugali King wahas kung lugud keka bakit banyagang e mu dayi Sabyan mu mamumg guewa limg salang keka Mona Lisa Aban keta pikamwan mu kung e na buring akakit pa Nanu ta ing asabi kung mekpanyugat mo sana Ban lumawut ka lub kakung e mu na pakisabyan pa Manyabi ka Mona Lisa sabyan mu ngeni sabyan mu Nanung kakung pamagkulang Nanu Mona Lisa nanu Ba t e mu ku pakibatan Ba t e mu sabyan kanaku King arapan king tapatan o bat pasakitan mu ku Ah E ka makapanyabe Wa pin e ra ka pilitan Balu kung keng kabilyan mu e mu ku apakibatan Makasabit ka pala ken metung ka palang larawan Alang pusu Alang isip At alang kapanamdaman b Nanu ya ing Tau b i i Nanu ya ing tau Ing tau nanu ya Paki intindyan ke king gagkas ding biasa Ngara ding pantas king pamanialpantaya IANAWA NE NING BIE lebul nang Jehova Agpang karing magkas king Pilosopiya BAGUE yang MIMISIP LAMAN at DIWA ya Ding Darwinian naman matning sasabian da Metung yang ANIMAL nya mapaniupil ya Ing kapaniupilan king kaparang Mortal Yang palatandanan ning taung animal Ume yang maniupil ampon makipagkal King baneng iwalak makitid nang lugal Apsalan no detang agyu nang ayapsal Pasiklauran nala ding kayang asakmal Ban ding kayang supil tunggen deng makamal Leon ya king gubat guinu yang matangal Karing bilungan ning libru ning Istoria Mika Darius ya ing Matuang Babilonia Mika Alexander ya ing Macedonia Mika Julio Cesar king Paganong Roma Mika Napoleon Bonapart king Francia Mika Adolph Hitler ya ing Alemania At aliwa muren nune dakal la pa Ding linub miniupil kasiping dang bansa Agpang naman kaaaaaaring budning Pilosopo BAGUE yang MIMISIP matas ya talindo Pagnasan neng akit ing aslag ning aldo Ban lakuan ne dalum ing kweba nang plato Inia makanian yang minisip matilo Eya pepatugut king pamanimbento King anggang paniulung a ngeni makalto Ing PAMISIP naming tau yang pepalto Mika pamanyulung king parang ning sysnsya Makapagmulala ne ing teknoloya Misusulapo ne ing tau king banua Darasan na pati aliwang planeta Ing lijim ning dagat ene lijim kaya Ing bie na ning yatu atyu king gamat na Wari sa king libru na ning Pilosopiya Ikit ne ing sala ala ne king Kweba Ngara naman detang magkas king reliyon Ing tau eya pamisip at aksyon Atin yang kaladuang makiag komunyon King Matas a IBPAng babie insipirasyon Inia kabang bie na ing mal nang debosyon Ing tajiran no ding bayung jenerasyon Makalaman karing kayang meditasyon Ing katuparan na ning Banal nang Misyon Ding linto uliran Moses ding Hebreo Ing bait Betlehem Jesus Nazareno Ing madre teresa at Papa Juan Pablo Propeta Muhamad ding Muslim o Moro Siddarta Gautama ning turung Budismo King India Mahatma king dayang Malayo Doctor Jose Rizal at Ninoy Aquino Nung pitutuliran ing gagkas ding biasa Lalto king ing tau atlu ya persona Ing kapaniupilan inia gagawan na Personang animal yang magbabo kaya Inia e patugut pasulung keng syensya Personang mimisip ya ing paganan na Nung inya ing tau lusuk at sakdal ya Persona yang Angjel ing tataid kaya Aku man nung misan animal ku naman Ding para kung lasip buri kong supilan Ibat king anak ku yang akaugalian Maki pagtorneo kareng pasiknangan Ing pamagsane ku e makanian kanian King bakugn maniambut karas ning labanan Ing pulung arena buri keng sakupan Maguing aring leon kampyon dang tangalan At nung misan naman metung kung makudta Sisibul king isip ing malagung diwa Tipunan ko detang mapinung salita Saka ko ilala at piakma akma Potang mayari ne ing anakung guewa Poesia yang lunto yampang karing madla At ing poesiang yan yang magsilbing tanda King atin minisip king mayubung paksa At nung misan naman tapat keng susuyu Dimut kung kaguiwan king banal nang lagyu At panandaman ning mabilug kung pusu Malapit ku Kaya anak nakung bungsu Nung paten daku man king krus da ipaku Ali ku pa alian nung nanu ing tutu Ating Dios Atin Dios Ing Diosyang mituru Baku lang palsintan ding kalupang bigu Nung misan king ubud ning kapanandaman Mipagkal pagkal la ding atlung sikanan Ing personang lasip manintun yang laman Ing personang angjel babawal na eneman Ing personang angjel burin a mayap ngan Ing personang lasip liliku yuang dalan Ing personang isip ya ing manimbangan Potang manatul ya pikamuan da ne man Ing tau nanu ya Ibat king anak ku Paki intindian ke kin gpisni ding libru Pikutang kutang ku nung ninu ta aku Pati siping bale pagugumasdana ku Dapot angga ngening pilak na ing buak ku Menatili ya ring metung a misteryu Bugtung ya mo waring luruk lurukan ku Ing tau nanu ya NANU ya ing Tau b Ninoy Aquino b i i Ginulis antimong kildap a miglate Ing balitang baryug ng biglang mengulate Y Ninoy Aquino tane makarate King karsel nang maskup malapit nyang mate Malapit nyang mate mapatlud inawa Ing talapamingua na ning demokrasya Gobyernong Dictador uling titulan na Dekap de at kilung king bayang magdusa Uyab na pin nitang dusang milalalu Inia makaniang yang pane saskup salu Ngara ding linawe tin yang sakit pusu Alang makasabing akua nang milapsu Milapsu ya man mo king sakit a sutil Ala nemang ligtas karing paka baril Ing korte Militar bininyag neng taksil A dapat mabite king depat nang sawil Subali kaniti maina ne katawan Pabulan na maiguit ing eya mamangan Antimong protesta king kapanyupilan Tintu na king lub na king ali ne mangan Kealimbawa na magmalun a ayup Bisa yang milaya king jaulang maskup Bisa yang dalakit king bayung lupalup Karin nun gnu ing Dios yang Aring sasakup O king kaladua na ninung magpalaya Ing saket Ing bite o ing danup kaya Maski sanu Karen ngaring mapanula Y Ninoy mate yang alang panga kabla Ing akalinguan da dening mapanunggue King ing kamatayan misteryu yang bague Kapilan Nukarin Makananung alde Ing Guinung Miglalang yua mung makilame Oini pin ing tanda mekabulad na mu Mipanintulutan yang paulu ne pamu Ken ne peka lasan ing malating subu Kena na king labi ning mutya kasuyu At pepaulu ya king aliwang bansa Migdatun ya Boston angga king sikan ya Kabud menumbalik ing sadyang gilas na Mine yan minuli king bansang tibuan na King labuad nang tibuan ustu yang midalpak Iniang barilan de ding alang patawak King pangamate na balen ya ing kiniak Balen yang mig alsang libanan king dawak Bakit e ya mete king karsel a maskup Bakit e ne pete ning salu nang saskup Bakit e re pete dening mapanyakup Bakit e ne pete ning milalung danup Atin Dios Atin Dios Ing Dios Ya ing Ari Ya at Yam u kabud mipanintuan buri Mekad kaburian na king ing taung budni Y Ninoy Aquino mate yang bayani b Ortelano b i i Ortelano oyan Penako re keka ing mal a taguri At pigpamie re yan Karing magpag ipus king aliwang dayi O bat mipakanyan Ding makipanginu tinas do king uri Saka ro pupuryan King taguring sakdal a Bayung Bayani Itang kabayanyan A mabie dangalan king kanuan mung budni Sinintang de mu yan A lepastanganan dening mapanuyi Ortelano lon mu Mekalinguan na ka king kekang Kakewan Balang damdaman mu Kapuryan karetang meko memagdaywan Ing kabantugan mu Napun nakadua na tana mekalingwan Pati gubyernu mu Pepabustan nakang anti mong pisawan Keyalimbawa mu Metung a sampagang kunupas na legwan Uling ing balen mu Ginulut ya keka dili mung melakwan Ortelano nuan ka E mu tatangisan kalma mung melaun Uling atyu keka At e mako keka banal a bendisyun Pigkalam ne keka Nitang Mayupaya ing maguing pekapun At duku ngan keka Ing bague king banua king danum at gabun Nung ikang magdusa Manabu lalam nang saug ning pagmaln Mabilug yang bansa Ing atmu salusung tulandung king aun b Paginakit ning Kalulu b i i Beluan Dinan yu kung beluan Bisa ku naman mabiasa Balang sumala panakit dening mapula kung mata Baket Ikayu na wari a mibait maki pera Ing bukud maki upayang lungub pasubul ning eskwela O makananu na ke man a anak na ning taldawa Mie na kami waring butang a mangulimlim pag asa Obra Dinan yu kung Obra Wa bisa kung manintunan Ban keta dening ana ku e na la sumalang mangan Baket Ikayu na waring mangatas a pegaralan Ing bukud tatanggap bayad king bibu yung kapagalan O makananu na ke man a karamput mu kabiasnan Bitasang e na ke wari mag obra at mibayaran Doctor Dinan yu kung doctor Bisa ku naman paulu Ban ing katawan kung maina sikan ya pang pasibayu Baket ikayu na waring biasa at m abanding tau Ing bukud magnatuliran king panulu at serbisyu O makananu na ke man mibait pakakaluu Mate na kami mu waring e makatakman panulu Alak Dinan yu kung alak Ketang mabagsk mapait Ban saglit kung akalinguan ing kaplas ning paginakit Baket Ikayu na waring king kasaplalan mibait Ing bukud mipagkalaman king maligayang penandit O makananu na keman a king bie magkakasakit E na ke wari maili man agyang dinam ya mung asaglit Aun Dinan yu kung aun Wa dinan yu kung libingan Ban keta mipainawa ne ing malata kung katawan Baket Ikayu na waring maki gabun a beyaran Ing bukud maki luglan king labuad ning kapainawan O makananu na ke man king siwal ming kapalaran E na ke wari mipante angga na king kamatayan Pamipante Atin Atin Atin palang pamipante Ban keta alang makualta at kalululung matutunggue Baket Ikayu na wari ding bukud mitagan mabie Ikami na mung kalulu ding sakit at mangamate O ing aring kamatayan e ya mangabiran lawe Pante pante gabun tangan at king gabun tangan ume b Poetang Capampangan b i i Ing poeta subli qng masanting yang mangirima At biasa yang mamigale caring cayang poesia Atin pang aliwang bague ban queta maquilala ya Iti atiu qng ugali ampon cararaptanan na Munang dili ing Poeta atin yang lugud qng Guinum At cabaluan nang ing Guinu ya ing minie qng amanu At balu nang tunculan nang caring amanu mapinu Purian ne at paligayan ing Guinu ning banua t yatu Cadua ing budning Poeta neng amanu na Ing amanung cayang sisuan qng malugud a indu na Inya sa t ing amanung yan sesen ne qng panalala E ne tulutan malant qng palsimi at qng dusa Catlu uling ing Poeta atin yang pusung bayani Palsintan ne ing balyan na ta sepupunan nang laji Inya nung atin man sanang daratang a manduajagui Talacad ya ing Poeta at sagumun e mangimi Capating tune Poeta palsintan neng madalise Uang berding naturalesang diwa ra ding cayang gale Inya caring poesia na alang salang damdaman me ing pamagmalasaquit na qng leguan ning meto orbe Calima ing tune watas malugud yang capara na Malugud ya qng pengari asawa ampon anac na Atin yang cababan a lub malambis yang maquibasa Nung inia pitutulan de ding cuyung na t caquilala Deting bague mesaglawe lubus ta lang atangalan Cang Rafael D Maniago ning amanu tamung sisuan Inia naman marapat mung purian ta ya at pugayan Iting mayap a poeta ning amanung capampangan Ing mayap nang panugali at lugud na qng amanu Ya ing tularan da sana ding ca capampangan tamu At idalangin ta sana qng arapan na ning Guinu Qng cumaba ya sana ibie queting babo na ning yatu b Ing Amanung Kapampangan b i i Ing amanung kapampangan nanuya ta Diwa yang menibat king Matas a Diwa Inyang mabugtu ya king labing makudta Mika lindayug ya t mapinung tumaila Sakdal ya karilag Guintu yang salita Kawili kawili yang bibigkas ning dila Ban gamitan tayang makipag salita King Ari ding Ari king Malam a Ibpa Gagamitan tayang taimtim mangadi Arapan ning Ibpa tapat sasangguni Ah Nung marapat yang ibigkas ning labi Neng kasabi taya ing Ari ding Ari Karapat dapat yang yagape t ilimpi Kenu man salita ning nanu mang laji Inia yapse tayang alang pamangimi Ing amanung sisuan a guintu king uri Guintu ya king uti nia naman ding watas Papalkas de ningning bayang e mapintas Ala lang patugut maniabing matatas King poesia t prosa at karing kalatas Yang panaguimpan da ing akit deng mitas At mitaluktuk ya king siduan nag matas Ban ding kapampangan lubus dang abatas King ing amanu da amanu yang pantas Nuan tamu kabalen Ding labi ta mismu Ila ding magmana king guintung amanu Inia king kekatang pamipagmananu Gamitan tala ding salitang maguinu Ban manatili yang maslag at mapinu Ibie ta ing lingap a e mamagkanu Eta ya pabustan siran da terminu Ding alang masabal a magninu ninu Ing amanu tang mal lon yu makpakiak Mika panagkas yang terminung masalpak Dening pesi uling miglayas a anak Apulut do ketang delanan dang pitak At pablasa kaseng kuto la pamalak Pikatang katang de king dinat king labak Bala ra dangalan king kanuan mitumpak Maniabing magaspang at masalampitak King pamitipun dang miminum magsaya Pakiramdaman yong maglabit mangaya Ere balung yapse ing laman dang diwa Nung ala yang samut teminung masagwa Ding terminung detang maksulak daya Ela kapampangan sisuan eya salaula E ibat king pitak ibat ya king ibpa Ding terminung masias mengari lang dikut King palayan tamu kabud nala linsut Nung mipabustan lang dagul mangulaput Ing palayan tamu masira mapuput Inia dapat tamu ing malalam dang yamut Ban paniatang na ning aldo pamamalut Ing gapasan tamu pale alang samut Kekatang manasik tutu tang buri Ing mamalut tamung pale sari sari Inia manibat king pamanialbag bini Ding bububud tamu binutil lang pili Makanian mu naman karing mal tang sapni Ding pupunla tamu amanung lang budni Uling nung nanu ing sisuan da king labi Ya ing idalit da king pamag bantiti King ban lunto tamung masipag manasik Ding amanung budni palto tala litik Ipalkas tala ding terminung malantik Antimong sampagang king kanbas linalik Kapamilatan ning wagas tang tangkilik Ing seda nang sutla ilako ya baltik Makanian ang lunto leguan at salpitik Ing mal tang amanung king pusu darantik Ing amanu tamu king bayang maniulul Makisugu tamu ibie ta ing tungkul Dening lumang pluma gawan talang sarul Batang pamalidtad ing gabun nang uliul A sumaup tamung manese mangambul Bayang maniampagang malagung pamiukul Layun magparayo king banua nang asul Ing amanu tamung dapat pagmaragul Pagmasabal taya pablasang yang ubud Batang misampulung king lagyu ning lugud King pamiaduangan yang magsilbing birtud Batamung maniabing malagu t makatud Potang apansin da ding kangatbang bakud Ing amanu tamu malambing ya agud Ela mikakunung mabe t makibuklud Lalam nang salilung ning pamikalugud Luid ya ing amanung inirug tang mutya Mamutyawi ne ing aldo nang sasala At malaguintu na ing tenam tang punla Magpatawe butyl king tanke maramla Nung atin man mansa king seda nang sutla Pamaglambing nemu king sepa ning dila At kening binie nang malagung salita Pasalamat tamu king Dios a Bathala b Ing Amanung Sisuan b i i Ing amanung sisuan Ya itang tumaila ning metng a indu Cabang pasusuan ne ing bungsu nang anac qng daya nang salu Ing tumailang ita a minlungan qng lambis lugud ampon camu Yang antimong bining mipunla meragul qng saguiwang pusu Nuan la ding penganac a midalitanan dilang catutubu Atin lang matibe sandigan qng bie ra nu la man painturu Ing amanung sisuan Ya itang aral na ning metung a ibpa Cabang tatalnan ne qng metung nang gamat ing lande paluca Ing aral a ita yang maguing tuntunan ning sapni nang mutya Bayang mipanginlag qng cabiguan ning bie at maroc a gawa Nuan la ding penganac a mituranan qng sariling salita Ila ding migman qng lijim ning beluan aral a daquila Ing amanung sisuan Ya itang dalung na ning malsintang tapat Cabang ing mutya na sangcan nang e pansin ing cayang pagtapat Ing dalung a ita dalung yang manayun pamilapap lipat Qng panga apse na mula anggang sepu ganap ya at sapat Nuan ca cayanacan atin cang amanung agamit magtapat Amanu yang sisuan a sacdal qng leguan at sacdal qng sampat Ing amanung sisuan Ya itang aru na ning casuyung irug Cabang ing sinta na maquilua ya mata aplit nang tatabug Ing arung malambis yan ing magpalino qng bague melabug Qng bayang masaguip ing pamiplsintang mamit amit lumbug Nuan ca Capampangan ating cang salitang maslag pa queng bubug A quecang agamit antimong birtud na ning quecang panirug Ing manung sisuan Ya itang poesiang gayuma qng lambis Cabang gagale ne ning suguing macudtang pangawilian bosis Ing poesiang ita yang wagang patutu qng e ya maumis Ing sucad at ning tau a ustu qng sucad at ustu qng sunis Ing amanung susuan Ya itang gulisac qng busal ning pisac Cabang ing labanan mapaling mamapi at casindac sindac Ing gulisac aita masias yang terminung leucanan salpac Mipariquil ya mu carring manalipan a dayung manindac Nuan ca capampangan atin cang salitang mataram a acdac A quecang agamit caring mapanyupil a magnasang dalpac Ing ananung sisuan Ya itang sambitan ning managulele Cabang ketang aun ing matibe lubid yugus deng malale Ing sambitan aita lugud yang dala ning caladuang miwale Dane na pa carin nitang alan anggan nung nu ya maglacbe Nuan ca Capampangan atin cang amanu qng saglit ning lumbe A quecang agamit ban ing quecang lugud miuman meng ayapse Ing amanung sisuan Ya itang siwalang minunang dimdam na Nitang bayung bait a alus e paman mibuclat a mata Ing amanuang sisuan ya ing capamunan ning ume magpiac na Cabang sisitsit na ing banal nang lugud caretang lacuna na Nung pitutuliran yang amanuang sisuan ing cabaldugan na Qng bie na ning tau mula yang at sepu alpa ya t omega b Ing Bigbugan ding tulisan b i i King dalan na ning Jerico nganang Jesus inyang misan Atin pin metung a tau a sebat da ding Tulisan Kinua do ding kayang pera linubus de at bigbugan Kaibat likuan da nya kabud makalangan bebe dalan Itang minunang dinalan Talapanaral yang Judyu Ing makalangan king dalan bitasang e ne sikasu At ing tinuking dinalan Judyu yang Talapanlualu E ne mu naman pinsinan ining sugatan a tau At ing pangatlung dinalan iti Samaritanu ya Mababa ya uring tau king uli na ning daya na Tin yang dayang misamutan uling detang pipunan na Karetang lajing e judyo sinuyu lang mekyasawa Kabud ikit ne king dalan ining taung makalangan Lignenan ne layun dela ketang metung a tuknangan Sabi na king Tala ingat lingapan me ing taung yan Nung atin pang lunto gastus balikan ku at bayaran Itang taung makalangan yang kabas na at kayale Ning Amanung Kapampangan bebe dalan makaungle Ding Suguing Talapanaral talaturu lang metunggue E re man dugu sikasu ing amanung mamamate At ing katulad na naman ning Suguing Talapanlualu Ila pin ding mangabiasa a metunggue tituladu Agya man akakit daneng lele dalan maghingalu E re man dugu pinsinan ing sugatan dang amanu Labas ning Samaritanu ding e lusuk Kapampangan Ila ding magmalasakit kening amanung sugatan Ila ding misaup saup king pagal at king gastusan Ban ing melunung amanu maulu ya ampon sikan Ume ka pakiapuan me ing dapat a anti ita Nganang minutus ning Guinu ketang taung kasabi na Ing dapat Samaritanu sukat mu king apusan ya ING BIBBUGAN DING TULISAN meko keni saupan taya b Ing Capas Kapampangan ya b i i King punta ning dalan Capas milungenge ya ing matua Ketang pampang a mabatu misubsub ya ing lupa na Balamu dimdam na wari king ing gabun ginalgal ya A antimong kapakibat ning magagabak a banua Makanian man pinilit neng inatna itang kanuan na Itang kanuan nang mesugat ketang batung digpanan na At kanian no abatyawan ding anak na ning sabana Memirapal deng pintalan ban keta saupan de sana Kabud disnan de ing Matua dela de king masalilung Mayap na mu bebe dalan ating dutung a malabung Ing Dutung atme kalapad linadlad yang anting payung Sagisag ne ning amanung menialampak king kalabung At ketang panga andik na ning Matua king pun ning dutung Asilipan wari Watas lang king pantuk dila mamialung Uling atin lang amanung palsintan ning balang metung Kabud sibubli ya diwa ing Matuang mipalunge Binie na ing pasalamat karing supling ning marangle At ngana pa king ikit kung malasakit yung dalise Panamdaman kung balamu kumaba pa ing kakung bie Pablasang nung agawa yung mamilagwang lingapan ye Ing Matuang antimo akung tengalan yung eko tikdo ban saupan ye Ing sarili yung salita nung akit yeng mamamate Eyu pagkasala Apu ing guinkas ning kayanakan Nukarin ko ibat Apu nukarin ko munta kanian Nganang mekibat ning Matua Aku ya y Kapampangan Ing bale kung atyu babo naming Bunduk ning Sinukuan Meguing panugali kunang kunang kalabas na ning kauran Ing tipa ku at dumali karing kakung kayaduangan At king panipa kung iti apigampa kong puntalan Ding kapatad Syudad Tarlac a sadya kung kayakuanan Ding disnan ku Syudad Tarlac matabang no tanggap kaku Ena antimo kanitang pulut kung atmu kayumu At king pami aduangan da menaliwa no amanu Maki Inglis at Tagalug ing keraklan Ilikanu Inyang ena ku mibata king kaplas lub a masolu Ginulut ku at miglakad eku memun agyang kenu King kanakung pamanlakad ing Capas yang kening lub ku Uling ken atin kung balung Watas a malugud kaku Nanu ya pu lagyu Apu alus myagnan a kitang da Nung keti ya rin kekami siguradung balu mi ya Ing Watas a paintunan ku nganang mekigat ning Matua Ing Poeta Zaldo Abner nung balu ye nukarin ya Itang peka matuang dili karing anak pipiling ya Ala ne pu keni Capas ing bulalag a Poeta Ing balita malambat neng meko menaliwang bansa Karin nepu manknangan kng labuad ning Amerika kabud kalako na Apu ning Watas yung panintunan Keti Capas melanat ya ing kulturang kapampangan Ala na pung Mariposang lilimpad keng Bulaklakan Ala na pung magpalakbang at luluruk keng Bugtungan Ala no pu ding pulosa at basultu keng umpukan Ala no pu ding Poetang mangotona neng piestajan Ding kasiping balen Apu cubukan yu lang puntalan Baka sakaling atin pang Watas Concepcion o Bamban Nganang miniabi ning Matua Nung Capas ala nang Watas Keti Tarlac malaso ya ing amanu ding Maedikas Ding poetang Ilukanu magsane lang miamas amas Sasadya do king labanan ding pluma danmg mangatalas Nung keti alang Poetang maglualu at maki lamas Lungub lang alang sumbagal king pasbul nang maliwalas At oini ing tandanan yo nung miragsa ing Capas Ing Bamban at ing Concepcion ilang tutuking malagas Ing amanumg kapampangan ban keti Capas e mate Kailangan king atin tikdo Bayung Watas a magbante Inia kukutnan dakayu ikong anak ning marangle Ninung kanakung itubud king oras aini tikdo ne Bakit tajimi kayu ngan E wari pigmasakit ye Itang matua bebe dalan ikit yung makalungenge Ing kekayung kapampangan makanian yang makaungle Bat ngeni eyu ipalto ing masabal yung dalise Ding anak na ning taldawa milalawayan na lamu At ketang era sasarian agnan agnan miparuku O dale ngana ning Matua lakuan dana kayu pamu At tinikdo yang malale ban gumulut neng dumayu Dapot itang anak dili ing malating pekabungsu Ya ing tinikdo at ngan Akung itubud mu Apu Eke pabustan malaso ampon makalinguan namu Ing amanung kapampangan a sisuan king kakung indu At kanian no pesitikdo ding supling na ning taldawa Itubud mu kami Apu nganing metung dang siwala Kapampangan kami Apu king laman amapon king daya Kapampangan keng tinikdo kapampangan keng miragsa Ketang tula na ing Matua memalisbis ing keying lua At king gagalgal nang boses nganang mainang migsallita Nung ding anggang kapampangan makanian la pusu t diwa Ing amanung kapampangan magluid ya king kabang kaba At minuli ne ing Matua king Bunduk na ning Sinukuan b i Ing Dalit nang Juan dela Cruz i b Dane ning aslagan gato gato la ken Detang pupu pulung kpisi ning EDEN At inawus na ku ning Dakilang Amen Ba ku lang likuman ingatan at banten Ing binye kung lingap e ku pigmalumben Pablasang linto lang mayap ding memalen Ing meguing galal ning e ya mipaburen Ing Pilipinas ku malagu yang balen Ding daywan a lasip a mine dinalpak King sagradung gabun mengipunlang sindak Memanyulagpo la mengari lang awak Tune tengalan na ning yatung mawalak Ing tagle tepangan ding kanakung anak E ra pikakunuan daya man misalwak Talad la king digma king busal ning pisak Oyan ing kanita Ding dayang malayo Misasausig la king guintung talindo Mikalu kalu la at mipapamatyo King nanu man bague mipamwat lang pago Karing balang bale ing lugud magbabo Inya kapayapan ya ing magparayo Ing takut king Guinu ya ing e mamako King pilubluban da king lub ning aldo do Kanitang minuna nung atin kapuryan King labi ding malda atyu keng sipagan Ding taung masipag ilang makasidwan A makalukluk king banku ning dangalan King panugali na at kararaptanan Ning taung masipag ala kang liliwan At ketang sipag nang papalto kabyayan Datang man ing bagyu e mako pamangan Mipaiglip ku mung dimut a saguli Alingatan ku bayung panugali Ding mararamdam a puurian ding labi Ding maki upaya at makisalapi Inia naman oyan ding mag ari ari King pamangurakut lalu lang misubi At ding makalunus a mibaba uri Ding pakakalulung lalung meduahagui Nu ku man malikid karing balang suluk Ila ding anak kung king usa milugmuk Karing balang pusu nun gating mang tibuk Saldak lang inawa ning daing at siguk Nung ngeni atin lang nasi ampon baguk Bukas era balu nung tin lang asanduk Makanian ing bie rang mengari keng manuk Marakal a kalkal king metng a tuktuk Dala ning kalukan inia ding ailwa Maples man keng lub da mamako lang kusa Mamunta la rugu king aliwang kuta At tatanggapan dang magpa ipus no pa Asawa at anak lakuan dong maki lwa Ing e ra pamiit aldo lang makaba Pibatan dang tikising dusa at lugma Ban king kasakitan mipasno lang bagya Kasumangid na ning panyulung ning yatu At panyulung na ning kabyasnan ning tau Lalu lang merakal ding pakakalulu At lalaugn merakal ing krimen at gulu Inya ding makatua ngarang mangamanu iting kasakitan pepasari tamu Miyungyung ta pusu king materialismu At gilutan taya ing lupa ning Guinu Meko kekatamu itang kagalangan Ketang mal nang lagyu at kayangkamalan Milako ta lugud kening kalikasan Pati na ding bunduk ala tang pitagan Inia naman ngeni king ditak a uran Titipa ing burak a manintun siran Pati na ding sadyang kaban ning pamangan E tamu sikasu e ta mu lilingunan Inya bayang miblas ing anyu ning balen Ibalik yeng lub king Dakilang Amen Ing pamikalugud ibalik ye t sesen At pamisanmetung antimong memalen Ding mayayapilit ali yo paburen At pakilabanan ing salut at krimen Ing kapaligiran ingatan ye t banten At ding guintung aral balikan yong simen Nung ya nang mawala ing pamamerdugus Pamagsamantala at pamausabus Mekad kanita ne mapatlud ing gapus Na ning kakaluluan at pamanagipus Inya sa anak ko isubli yung lubus Maka dyos a dapat at guintung pamyutus Akung kekong ibpang parating mamaus Ing pemansagan dang lagyung Juan dela Cruz b Isumbung Dakayu b i i Y Loling tajimik kapapanganak na Makalunus neman migsabi sabi ya Ining pepanganak a Menilut ngana Atukluan neng Loli ing pi ulunan na Lalto naman karing tawas Albularyu Atisuran nala ding Nunu king Pungsu Ulina ning mua ra parusan de kanu Inia makanian deng guguluan animu Ela tinalab ding in ain tang manuk Ketang pun ning kwayan a misna kasuksuk Uling ustung sumpung ing pali nang buntuk Mamag diskursu yang alang prenu asbuk Nganang magdiskursu mamag hukbu kayu Eyu pala agyu suku suku kayu Ngening mong ati ko panig ning gubyernu Pamaten yu kaming pepakan kekayu Katuk ko keng pasbul benging kapitangan Atna ko karanup maintun kong pamangan Limas an mi rugu ing ditak ming kanan Yapag mi kekayu king bakayung mangan Oini ing ablas yo king kekaming suyu Pemaglista yu la ding kekaming kagyu Atsaka mo ngening hukbu kong sinuku Ikaming pepakan ding kekong panuldu Keng pamanggawan yo ala kong keliwan Karing kama malung taksil a ubingan Nung ninu ding taung kekayu pepakan Ila pa ding ngeni buri yung tuktukan Iniang ken kong kilual mamanyawad kayu Obatanggang ngeni eko pan migbayu Libut libut kayu king kekaming baryu Manyawad kong kambing manuk ampon asu Pikasa kasa yo ding baril yung talan Birthday na ningCO gagwan yung sangkan Rugo king takut da ding taung keraklan Babie ra kekayu ing kekong pamitan Dapot aku naman nanu man gawan yu Eko katakutan balas deng baril yu Ing gagawan yung yan pakatandanan yu King Kapitan Roldan Isumbung da kayu b Kang Mang Paeng b i i Kaluguran kung Kang Paeng dakal a salamat kaka Kening makapangilabut a inulat mung pikudta Balang diklut mung amanu kakablas lang anting sala Na niang aldo bayung bait king sisinagan nang sapa Makananung e la kablas ngening ding yata nang guintu Manatsit laking dalumdum ning kapalaran nang bigu Ning amanung kapampangan a kikiak at manigapu King karamput a lugud da ding anak nang bakal pusu Masdan me ing Indu taming king pagsalbat makarate Malamlam no ding mata nang maybug nang magpiak at mate Dapot pamarugan depa karing barung dang maglate Dening Kriminal a pusu a king Indu makamate Nung ing Indung makalangan mistula neng mipaburen E na bala kunan taya ingatan taya at sesen Dapot ing e na ayamyam ning panamdam makabalen King ing liguran tang indu yang sasaryan dang papaten Ninu ya man ing penganak nung makanian ing akit na E malyaring e talakad ban maglualu kang indu na Arapan nong alang gualt ding manampalasan keya e no malyaring tulutan king patluran de inawa Kaduagan da ding kaduagan karing balang kapampngan Nung pabustan deng mapda bie ing indung amanung sisuan E balas a nung mate ya king tikda ing kapalaran Dapot ing kusa deng pate E ta dapat amyaman yan Inia kabang ding kudyapi maki litid lang tatabling Dapat mu king tigtigan la ban maramdam ing saingsing Ning indu tang makasubsub a papiglo at daraing saka depa pamarugan ding maki pusung matuling Inia dakal a salamat kapatad keng pakibat mu At king kekang malasakit king sugatan tang amanu E re mu sana papaten pasese de kekatamu Ing indu tang kapampangan sikan ya pang pasibayu b Karing Kayanib na ning Aguman Capampangan b i i Karapatdapat mu antimong makudta Ing dalitanan ku ing mayap a gawa Uling nung yang mayap eya masambitla Sulu ya mo waring makatakap sala Dapat sa yang bague masampat malagu E ya makasuklub kilub ning kulumbu Dapat yang milantad a masalang sulu King balang matangal ding sinag na Ing mayap a dapat a sukat sambitlan Ya ing pami usig at pamitambayan Ding tau Oregon lalam ning Aguman E pemansagan dang Nortwest Kapampangan Karin ikit ku nung nanu la pamyutus Sapning kapampangan manayun ma ayus Itang panugaling mayaga malamyus E kakating sibul batis yang mamagus O ding Kapampangan Karin dimdam ku la Alang pamikunut mangapampangan la At king kakung masid ipagmaragul da King meto katawan king kapampangan la O wa kasampat na amanu yang budni Ing ibibigkas da ding karelang labi At ing amanung yan yang pawagang matni King kapampangan lang marangal a dayi Pati ing aral na ning Paring mig misa Atmu ne kasampat mengapam pangan ya Uling kapampangan la ding amanu na Maniaman dong tinggapding mekipagmisa Ing balang masdan ku kapampangan anyu Ing makapaligid kapampangan samyu Pati na pamangan kapampangan lutu Uling kapampangan la tibuk ding pusu Pamiaduangan da dalise at lusuk Tapat lang gagalo karing balang tuktuk At gagalangan de ing mal dang pamuntuk Guinung Ernie Turlang pekapun dang pinuk Nung balagn aguman makanyan langan sa Pangakapampangan ipalkas deng kusa Ing amanu tamung sisuan a salita E malyaring mate mie ya kabang kaba b Nanung Sabian ku Karela b i i Ketang bale Matua Ing Ingkung mag istorya ya king anak na Ketang kanung kapanaunan na Kayabe de di Hilario Mercado at aliwa pa At pepalabung de ing amanung mana Karing kawatasan a sinulat da Ketang Bale Kubu king lawta Ing Tatang naman yang mag istoria Keta kanung panaun na Kayabe de di Yuson Reyes Yumul at aliwa pa At pepalabung de ing amanung sinta Karing mangalambing a kawatasan da Ketang Restaurante Panera Ing Apu naman ing mag istoria Ketang kapanaunan na Kayabe re di Maniago Pena at Turla Ban saguipan de ing amanung mana Karing kawatasan a gagawan da Ing apu king tud linawe ne y Tatang na O yaku nanu neman ing dake ku ngana Ninu pang akayabe kung poeta Nung ala nang kapampangan pa At nung miras ing panaun aku naman mag istoria Nanung sabian ku karela b Ninu ing Migtaksil b i i Ing amanung kapampangan nung metung ya sanang bansa Mamit amit neng mikuldas ing maningning nangbandera Uling insamang linusub kabuditi migwagul ya Yang mumuna nang ibaba ing bandera ning simbut na Inya sa t ing kapampangan nung mesambut neng talaga Ing bandera ning sinambut ya naman ing iladlad na Mupin insanung bandera ing panalili dang ike Ngening atlu la ding Osong agnan agnan sinalake King buntuk na ing Tagalug alang tuknang pangetan ne King bitis na Ilukanu nang ngangatngat alang inge Keta naming banding atyan English ya ing makaake Ing amanung panginisan makanian yang mamamate Map namu pin keng makaba rang panaun ding Kastila Me ingat yang myamasamas keng gubyernu ing Salita E re binang papayakmul ing lengguahi rang daralan Nune ila pang megaral at mebyasang Kapampangan Nung anyapin ing Salita e ya mitda at mewala Ing Espanyang sinalake e ne kininis bitasa ET Ngara detang mausisa Bakit kaya mipakanian E wari mangatapang la dening lahing kapampangan Balakusang king uyat da mamagus manaluntunan Ing daya ra ding bayani dayang sugui dayang Lakan Bat inyang ing amanu ra lisuban deng sisintang Bat inyang ing amanu ra lisuban deng sisintangan Nukarin la ding sundalus O bat ela mekilaban Linaban la ding sundalus O wa linaban lang tutu Ing historia patutuan na linaban lang e bibiru Tinikdo ya y Gallardo y Ocampo at ding sugu Tinalakad la king labanan binie ra ing sablang kagyu Angga king tauli nang patak ning paniulat dang megipu Ding sundalus ning amanu bitasang ela sinuku Nung makanian a ding watas tinalad lang mekibangga Bat ing amanu rang sisuan mapapatad ya inawa Makanano ding memalen na ningTarlac at Pamapanga Ila ding mismung kinawang at pepaingulut karela Inya balang metung Karen marapat mu ing kutnan la Ika ika Kapampangan ing pusu mu nukarin ya Nukarin ya ing pusu mu Bakit ali ka melunus King sarili mung salita akakit mung managipus Nukarinya ing pusu mu Bakit sikwilmeng tibubus Ing kultura ning balen mung king kau na mamayuspus Nukarin ya ing pusu mu Bakit tikusan mong lubus Ding kawal na ning amanung akakit mung mangatampus Inya oyan Lon me Oyan King kapalaran nang ingsil Ning amanu ning balen mung king kutkutan makagitil Ika ika Kapampangan ing king tunkul e dinikil Ika misumung migpabusta ika mismung linto sawil Karing kawal ning amanu ika ika ing misakwil Ika Ika Kapampangan ikang minunang migtaksil Nung ninu napin mang lasip king amanumu lalapak Yanapin mang pupurian mung sasalabungan palakpak Nung ninu napin mang salut king slita mu maglasak Yanapin mang kakaulan mu at palsintan mung mataktak Dapot karetang poeta mung mekipaglaban king pisak Bitasang emu sikasu ing tangis da a gulisak Nung ating bansang matatag keting yatung melaparan Ila ding ating sundalus a tatalakad king labanan Yang bansang alang masabal karing kawal ning balayan E malyaring managumpe e mitikdo kapilan man Makanian ya ing amanu e managumpe at minuan Nung ding sundalus nang watas mipabustan lang makanian Inya oyan Kapampangan oyan ing mapla nang kalma Ning amanu ning balen mung maghingalu nang mistula Nung karing kekang sundalus eka mosa migpabaya Malaut yang mipakanian ing sarili mung salita Ah Emu ne kikiakan pa sayang na mu ing kekang lua Ing historia ya ing matul ik ikang migpabusta b Nung Mete no ding Poeta b i i Menakit na kayung banuang alang batwin alang tala At king benging kapitangan alang bulan a masala Makanyan ya ing larawan ning amanung mesalanta Nung king banua nang katasan mipda no ngan ding makudta Ing banua ning kapampangan madalumdum yang mistula Nung mete no ding poeta a dapat manambag sala Kapilan na ko menakit a malwalas a marangle Alang kamuting gagapang alang anyampagang pale Makanyan ya ing larawan na ning amanung matamle Nung ala nang tutubu pang tanaman a babie kule Ing amanung kapampangan kmakanyan ya pangarate Nung ding Poeta nang pantas mimin no ngan mengamate Menakit na kayung hardin a gigisingan ning abak Dapot ala yang akit mang tanaman a mamulaklak Makanyan ya ing larawan ning amanung medakurak Alang legwan Alang banglu Alang tulang misasapwak Ing harding ning kaamapangan makanyan yang melamistak Nung mete no ding poetang dapat munye salimyak Menakit na kong pisambn a lupang matibe dalig Dapot ala yang kampanang neng orasyong matitigtig makanyan ya ing larawan ning amanung makapandig King salun na ning pagsalbat a nung nung ya makasandig Ing parnasong kapampangan makanyan yang mararaig Nung mete no ding poetang karing lira dapat tigtig Menakit na kayung ilug a maratun e gagalo Alang asan a lulunda kakawek o magpagato Makanyan ya ing larawan ning amanung manimusyo Alang diwa Alang sunis Alang gale magparayo king amanung kapampangan ing agus na milalako Nung mete no ding poetang dapat masipag gagalo Sibukan yu nang dinalo king marangle na ning ugera Alang akbung Alang tambul Alang kulyo at palkara Makanyan ing larawan ning amanung sinuku ra Ing bukud nang makatikdo ya ing maputing bandera Kapampangan Kapampangan Mekeni manangis kata Panangisan to ding mete NUNG METE NO DING POETA b Tawling Gale b i i Nung dating ne alimbawa ing tubud nang Kamatayan At yagkat nakung muli na king labuad ning kapaynawan Bayu ku mabisang tuki king panagkat nang karinan Panikwanan keng alulun ing dase kung pipagkeran Kaibat keng abili iti king islid nang pisinupan Iyatyat ko ding gamat ku king dane na ning silangan At king siwala kung pagas migale kung kawatasan Tawling dalit a yampang kuking amanung kapampangan King kanakung tawling gale panikuanan king mitugma Ing angganan ding poesiang suglung suglung apikudta Uling ding kawatasan kung sinulat ibat king mula Kasapungul lang bulaklak ning talambie kung maluka Inia karetang mangutang king bie ku nung nanu yata Ila pin ding kawatasan a babasan da ding malda Nung inya mu atin lang bie mangisnawang alang patna Metakmus la king panamdam king taguimpan at king diwa Kabang ating lang inawa dening rimang mabubugtu At mabie la pa talamsik ding sinag nang kule guintu Buri ke sanang igale agyang itang pamuklatmu Ning poesia kung inampang king mal kung ibpa at indu Bialng pamigaganaka king tapat dang pamanyuyu Kekaming meguing supling dang liguran dang milalalu At itang lugud dang itang bekalan da king marayu Menatili yang malabab king ubud ning kakung pusu Karing kanakung kapatad at maldang akayantabe Busal ning kasibualn kung kababayangnan pa king bye Babye ku ing pasalamat king tapat dang pamakyabe At ing kakung tawling daling karela ngan yayampang ke Antimuring king kayagang kanaku maka alale A e bitasang kanawang king keying mpamanantabe E ku miluyaring kalinguan ing pakamal nang dalise King panamdam kung maluk bulaklak yang magpatawe Buri keng ampangan dalit ing katipunan ding pantas king pamananggap da kaku king Parnaso ra ding watas at karing kaku miturung migale at mibalangkas karing amanung mapinu at malagu panga bigkas ampon ketang karangalan a binie rang pepakwintas bilang Princepe Poeta ning amanu ding Mardikas at ketang balikat dang dalan ban atukyan kula bakas king lugud da king amanung pigkalam ning banuang matas Nasa kong ampangan gale ding maldang kaku mengipuk king luklukan ding makatwa antimong peka pamuntuk king bistaman mura ku mung anti mong sagiwang yantuk a king beyatan ning dusng pupusanan mangabayuk makanyan man kinaul ke at inukyat king taluktuk ing kakung kapakibatan at tungkulan a mitutuk at ing aparalanan kung kasakitan at pagsubuk yang pepatibe king kakugn pamanyalpantayang lusuk Buri keng ampangan gale itang gamat a tinayid A minalale kanakuking lakad kung payid payid Anghel ne wari ning Guinu a kanaku mangumasid Ban king kakung pamanakbang e ku akwang mitalabid Inyang dating ing saguling maybug ibug kung mitakid Teloan naku at giyapgap linipat king kasumangid Dininan neng kaligtasan ing diwa kung makabidbid Ban migising ku king bukas na ning makule paligid Buri kong ampangan gale ding makudtang bayugn sulul King bale nin gAkadembyang Kapampangan pesi dagul Pablasang king sipagan dnag manese ampong gagambul Ing amanung mipabustan pasibayu yang manyulul Bilang kapatad king dayi binye ku ing kakung tungkul Tinayis keng pasibayu ining pluma kung mepurul Ban talad ung alang kanglap at king laban e kumurul Angga king ining katawan mitambunan ya king kulkul Kakatawlyan pagnasan keng ampanganan kipnuan lugud Ing akabangal kung pusung king dambana akabuklud Pablasang ing genaka na at panugaling makatud Pematulan ne in gpusung king pagsalbat makukutud Inya karing sinulat ku nung atin mang makatisiud At pag ukulan mnong pansin ding amanu kung binubud Sakali at amatan de ing Kakilalang Malugud Kening bye na ning maluka ing abe na ya na kabud Nung sakaling tuki ku man king mituburan a sundu Ban ume nang maglayunan king labuad na ning pangaku Ding sumuri king kakung bye e la sana mabibigu Nung ala lang akit dapat a dapat mo sanang isundu Maliban na muking lugud king amanung katutubu A king kakung tawling dalit yang king labi mabubugtu At yang malakwan a tanda king lalam ning kakung lagyu Ing malukang kapampangan king amanu na sinuyu b Biru mu b i i Bibiruan daka mu Buri dakang maili Agyang ing biru ku e makapakaili Ngaku mong mamiru malagu kang dili Karing anggang dilag na ning yatung iti Nanu tang milyari Ketang eku balu Kaku ya kinablas ing bignus kung biru Anting malikmata kabud abud namu Malagu kang dili king mata ning pusu Inya makanian kung pisundu sundu pa Ing pamamiru ku indat mikit kata Ngaku mong mamiru uling malagu ka Mabijag ku pusu apalsintan daka Ing bignus kung biru king alang kapyadyan Belikanan naku aku ing mituran Uling king ubud na ning kapanandaman Apalsintan dakang e makanian kanian Indat biruan daka makibat kang biru Indat mamiru ka balamu mo tutu Ngamu pang sasabi e na ka mamiru Ating nang aliwang kanaku tututu Mikatagun naman tin keka migsarya Daraun nang lugud tinggap mung mausta Guiwa yu lang metung ding pusu yung adua Piaptasan yula king metung a sumpa Balu ra ding malda at balu mu naman Bibiruan daka mu king tagle mung leguan At bibiru ku mu nng asabi ku man Ing sintang tinubu king kapanamdaman At pablasa kaseng ing sabla birumu Inya alang dapat lumulam a anyu Dapot dening butil ning lua kung tutulu Nan ku mang balakan e la mekibiru b Dinam b i i Misan pintalan ke ining kakilala King baku lang kunan ding plakang dinam na Ot e na no sibli Siguru bala na Eku no kailangan inya kaya na la Kabud abalu na ing kanakung pake Kinua no ding laka matula nong binie Mako na ku sana ing abe na bale Atin yang bisita pepakilala ne Mipagbansag kami Abalu ke lagyu At ing sangkan na ning keti pamandayu Kabud ne mu meko irug nang kasuyu King malating bague e pamikasundu Ikit ku ing lungkut karing keying mata Antimong mesambut king tablu nang pusta Bayang makabawi at mika pag asa Ing malam kung pusu peparam ke keya Manibat kanita pilimbang limbang ke Angga king magbalik ing diwa na king bie At king timalad ku ing keying pamakde Ing dinayung irug akalinguan na ne Nung maligaya ya maligaya na ku Uling atyu keya dinam nang pusuku Bilang katumbalas ning pamiparam ku Dininannen gkule ing dinam kung yatu At milabas la ding dakal a saguli Irug nang miglayag ali ne minuli Inya ing pusu ku panatag ne bili Maguing bandi na ne e na ne isubli Kabubuslan na ning dinam a mulahan Ya ing kakung Eva akung keying Adan King alpombrang dikut a kekeng desayan Pepatudtud na ku king keying kandungan At menagimpan ku Mekabulad namu Akalingatan ku nung nanu ing tutu Bala ku sa akung mengiparam pusu Aku pala itang menandam kasuyu Nung kapilan naman hibang kung sasamba Anting kambubuyug king mal nang sampaga Kanita na sabian king miyangganan na Ing mitakdang sukad ning dinam a sinta Bakit mipakanyan Ing dinam kung idlag Kabud abud ne mumanyawad patawad Ngana minuli ne kasuyung miglayag nya ya man muli ne king karelang pugad O ning anyu ning bie makanyan ya pala Nanu ya mang dinam dapat isubli ya Makanyan ya naman ing dinama sinta Susubli yang anti yang dinam a plaka Kingaal kung kimtan matibe kung tintu Ena ku manadam at mamaram pusu Uling atin ya ring kaplas a kayalu Itang pamisubli king sintang dinam mu b E ra ka Kalinguan b i i Dakal lamang bulung king tanke malagas Dakal lamang banuang datang at lumabas E ra ka kalinguan Pablasang king diwa eku no abakalas Ding ala ala na ning bie tang milabas Nung malaue man sa dagat kung lipatan Nung marayu man sa lugal kung pintalan E ra ka kalinguan Pablasang ing sumpung seria mung tikusan Dela neng miglakbe ning pusung sugatan Nung tulandung kuman king marimlangaun Jnung matambun ku man king lalam ning gabun E ra ka kainguan Pablasang ing kakung kaladuang magbangun Palsinta naka rin kaba ning panaun Nung painturu ku man king kayarian banua Nung akua keng dasan ing matas a Gloria E ra ka kalinguan Pablasag ing kakung malsintang kaladua Ketang aliwang bie dasan meng manaya b He Stopped Loving her Today b i i Angga man king kamatayan ya ing palsintan ku ngana Ali Akalinguan m ya rin ngaku mong manaru sana Makananu keng kalinguan nganang maki lwa king mata ngening ATYU KENG ISIP KU agyang muku pa man munta Iota neng kasabi na ku ya ing paksa nang parati Ing anyu na ing samyu na at kimut nang makawili Nganang karing anggang dilag babo na ning yatung iti E ne malyaring paglibe ulimg ALIWA yang dili Mupin dinatang ing aldo malungkut nang pemalita King tebugan na ne kanu ning palsintan nang Diwata King wari na in gIrug na bitasang e ne dinatang Ulinit panamdam na king milaya ya mo bilang King karsel nang madalumdum nitang sintang MAKAMULANG Makanyan ming pikayari ding maldang makimasabal Yaring itang likwan nane karapat dapat neng LUMWAL Kambe na ning paganakang ding HALDOL na at Risperdal E na la papaltan sana inuman nong anting ritwal Manibat inyang lumwal ya king lugal ku e ne mine Pamamangutang ku na mu wari t mipakananune Agpang king abalitan ku neng kanung aganaka ne Kabud ne mu tutulu lwa magsalbat ya kikyakan ne Atin kaku memalita balu re nung nukarin ya Inya pigsaryan kun e man nung nukarin ya manaya Iit keng atmu kapiblas balamu maki tanam ya Ngeni ke pamu tengalan PAYAPA at maligaya Nanan ke man pagumasdan manayun nang panga ayus Mitda na la king lupa na bakas ding lwa nang minagus Agyang nanan ku man suryan itang sasamban nang Venus Mebura neking isip na akalingwan na neng lubus O wa akalingwan n ya rin itang Mutya nang pilsintan Saksi la rening bulaklak nung nu re pepalibudtan E na maglwat yatad dane Ah ngeni ke antindyan Itang kaku sinabi nang ANGGA MAN KING KAMATAYAN b Ing Tauling Tipanan b i i Lalon mu ku lalon daka At king pamilawayan ta Mangutang la ding mata mu nung kalupa ning kanita Ali na na ngara naman mekibat ding kakung mata Mika atin pamag bayu king dane ning pamalsinta Dinuku ka dinuku ku At ikit kong memyalungan Karing sagiwa mung labi ding manamuyut a timan At king lipang kung pamisip anting mebatulalangan Eku balung ding labi ku manamuyut la naman Sinimsimka simisim ku kaibat talapagsilbi Binye me ing kekang sinyal manyad ka pan aduang boti Agyang dakal na ding taung mikaii at misasabi Balamumo ing kabengian kekata yang adua iti Iniapsal mo ding palad ku inapsal ko ding palad mu At pilatan ding palad ta ating aping mitatau Balu ku ing pali na manyagid king kaladua mu Uling atnti yang tatamban mabilug kung pangatau Medalumdum Meramdam ya itang musikang managyag Ban king mamu nang lindayug sake kata at maglayag Kagum niti mibait la detang sulung mapda sunlag Pawagang ing tulang dinam balatkayu ya aninag Tinikdo ka tinikdo ku At king lambing ning sonata Ding bitis mu ding bitis ku menuklwanan la king nota Ing salu mu ing salu ku kaba ning milalapat la Ing pusu mu ing pusu ku anting misitsitan la Ing pangisnawa mung sabik dindam ke kening lupa ku Kabang anti mung babandian ing samyung manibat kaku Balang singap naku manmaguguna ku animu King kananggang makalasing a ibat king katawan mu At kinaul ka kanaku Matalik atmu katalik Dimdam ku ing kulait na nitang katawan mun gsabik Penamdaman kung balamu mapapatlud kung pamitik A king iskan mung manigut malale laga lagitik At dindam ku lang ginulis king batal ku anggang pisni Ding labi mung mibabaya a manene pangadamapi Anti mu lang panintunan ban dunutan mo king api Ning pamagnasang masinsin dening migkalyap kung labi Atin kang sinitsit kaku atme gayu atme lambing At dimdam keng kasing katni ning gulisak a matarling Dapot itang daralung mung makabighaning saingsing Ali ke apanusigan pekibatan ke king piling Mepupus ne ing musika Linakad ka tinuki ku Limnan me ing kekang basu kaibat limnan me ing kaku Tinas talang pipungkulang ngaku keka ngamukaku Para king tauling tipanan mamun naka mamun naku Kaibat marapal kang meko e ka makapaniwala King mipda ne king salu ku ing lablab ning pamagnasa Kania king panirug mu magpalimus kung mistula O bat ngening babie mu ngan aku naman ing e bisa Mebisa kung mikit kata ban keting tauling tipanan atalus mung ena naku alipan ningkekang legwan pablasang dening anak ku at kapilas kung katawan e ko malyaring paglibe King gayut ning kasalanan b i My Endless Love i b i i Nung saka sakali akung mate muna Ing kapatak mung lua kanaku sapat na At nng ika naman tali ning inawa Pagpaldasan naka ning kakung kaladwa E sapat kagiwan ing dila kung watas Ban ilarawan ku ugali mung pantas Pablasang king bie ku lubus kung abates Anghel kang nibu na ning upayang matas Ikang minie lunas king pusung sugatan Ban akalinguan ku ing kaplasa nang kimtan Nung lon ku man ngeni ing bie kung gilutan E na ku manglap pa king keying limputan King landas ning bie ku matindag kang sulu Tune kang timbulan kening pamikalu King uli mu yan mang matarik a pulu Au ukyatan keng alang karug salu Bukud ayampang kung anting katumbalas Ning katapatan mung kaku pepamalas Ing dalise lugud ning pusung kapilas A iguit ulaga king guintu at perlas Keka ya irug ku ing matibe lugud a king kapilan man e malyaring tumbud pablasang lugud yang metakmus king ubud ning kakung kaladwa a keka lulugud Inya nung sakali muna kung maglakbe Ing pamandayu ku e mu kalulumbe Uling ume ku man king aliwang orbe Ing kekang alala yang kaku mantabe Ketang mulahan na ning bie alan anga Panenayan dakang sumiro sampaga Angga king pangakngEden na ning banwa Palsintan na ka rin ning kakung kaladwa Inya kapilas kung matibe sandigan Ing sumpa kung lugud keka yang aligan My love My Endless Love ika ing irugan Anga manking sepu na ning alan anggan b My Secret Love b i i Dapat ku pa waring keka ipagtapat Ing metung a lihim king salu mikabat Ding guintung alala e la wari sapat Maniabiking bague king pusu manibat Nanung sasabyan da ding kanakung mata Neng pakisabian do ding mata mu sinta E wari king balang pamilawayan ta Ilalarawan ku ing pamibabata Nung ngara ing kimut ning metung a tau Manayabi yang miguit king libung amanu Kase talus mu naman na nung nanu Ning pusu kung pakang king lugud mu mau Makanian man irug nung kekang panayan Ing sabian ku keka lihim kung sisimpan Tuklu kuking gulis na ning kaugalyan Ume kung magtapat king kekang arapan King lihim ning pusu irug ko damdam ka Kapanamdaman yang keka ku ipinta Ibat king minunang mekapikit kata O Rosa ning bie ku apalsintan danaka Karing anggang dilag ningkekatang baryu Bukud mumu Rosa ing apalsintan ku King sintang dalise a ena magbayu Angga king tauli nang pintig ning pusuku Dapot kabang atin dayang mangulate Ingkeka pakamal e malayaring mate Nung e ra ka sinta magbayu ku aske Pakibatasan mung marimla kung bangke Laman ning pusu kungening talus muna Katumbas nang lugud pagkalam mu sana Balang misanmetung ingat tang kaladua King sintang malabab lalam na ning banua b Nanu ya ing Sinta b i i Nanu ya ing sinta Utus ne nig Guinu Utus yang misulat king pusuning tau Utus yuang misulat ubud ning pusu ku Ban palsintan daka kaba na ning bie ku Nune e ra ka sinta akung miparusan Nung sikawil daka kanakung pagdusan Nung isakwil daka mausta kung salang King kautusan na ning kaku miglalang Nung salangsangan ku ing kautusan na Nug e ku mamintu king sintang utus na Nung eku mamintu ing tula mapda ya Magpaldas ing bie kung lubas king ligaya Nung atin kung tula ikang kakumiie Ikang ing ligaya a kaku na binie Ikang kasuglung ana ning kaladuang kmabie Kabislak ning pusung kasuglung na ning bie Nanutang sibul ing mayubung pamyutus Nanutang batis na nign sintang matutus Ya ing pamanupad king banal a utus Pablasant Sinta ya ing mismung minutus Salamat kapilasning kakung kaladua Salamat karening makule tant banua Yang pamanang usuk karening supling ta Dapat yang tuparan UTUS YA ING SINTA b Nanung Penina mu b i i Oras ning almusal Kabang bibili ne Babo ning lamesa ning abe ku bale Itang singkapan nang babasuk pang kape Inatsanan na kung mapanyuring lawe Nabengi gingkas nang makilauk timan Ali raka sana buri man gisingan Dapot mumungul kang anting manyambitan O nanu ta waring kekang paninapan Eku mipabulad O nanung sabian ku Ing kakung peninap O ing peninap ku Bigsu ku asabing ing kakung animu Migmain yang saglit king aliwang yatu Kinet kong labi ku Pota ikutang na Ninu tang abe mu ketang yatung ita Anti kung akakit lumulam ya lupa Nungmangguit kung lagyung aliwa ingkeya Atin kang ausan nganang mengisundu kabang mumungul kang anting makibunu Nan ku man tingiran eke ata balu Nung ninu man itang ausan mung layu Masdab ne yang asuk ngakung migsalita King bakeng ipanyud ing datang ning paksa yan ya pin ing paing king tasa mikana Nung dimla ing kape ing asuk mawala Kabud mipakde ku ing king pamible Sinulapo anti yang asuk ning kape Inia ing nabenging peninap kung bague Emu ne kukutang akalinguan ku ne b i No Other Love i b i i Ala nang aliwang sinta king pusu ku nune ika Alang ligaya king bie kunung king siping ku ala ka Bulan kung manamdam sala keka aldo ning alaya Gabun kung manamdama ambun keka banua ning ligaya Ding timan ku nula ibat Ibat la king kekang timan Ing sikanku nuta ibat Ibat king kekang sikanan Kig ulina ning timan mu migkamit kung kaligayan King ulining sikanan mu ing mabayat meging mayan Keka ibat ining tulang miglayunan king pusu ku Inya pamatulan dakaking tulang binie mu kaku Keka menibat ing palining lugud a mitatau Inya ing lugud ku keka malbab king pangatau Ing banua inia banua ya kaku ulingikang batwin Ing hardin inia hardin ya kaku rosa ka king hardin Ing banua ali ke buri nugn era ka abe Karin Ing hardin ali ke buri nung dili kung mag imain Eku buri king Paraiso nanan keta nung ala ka Burikune ing Kalbaryo siping ku ati ka sana Eke buri king Paraiso nung ing kalibe na ika Buri kune ining dampa keni ikang kakung Reyna Nung ati ka king siping ku sablang bague atyu na ngan Nung ikang ala king biekulungkut ku emu asukdan Nung Eva ka king siping ku king bie ala nang kailangan Nungikang ala king bie ku pakamalungkut kung Adan Inya ing bie ku durugang kayabe rakang gagalo Nung ati ku kalalaman ika itang magpatilo Inya ing bie ku durugang kayabe rakang titikdo Nung ati ku king dalumdum ikang sinang na ning aldo Nung batis kuking tula mu sibul da ka king ligaya Kekaya ing taguimpan ku ing taguimpan mukakuya Nungkeka babie kung diwa kaku babie kang pag asa Keka ya ing kakung lugma bandi ku ing kekang dusa b i Nung lugud ya ing Poeta i b i i Bina mung pagmumulalan O pagdiwatan kung Musa Nung ba t e ra ka keliguan lipat ding dakal a banwa Samantalang ding aliwa malagwang kakalingwan da Itang lugud dang inampang king irug dang kepalsinta Ini sang keka lugud ku e me pakyapus kareta Uling e pangkaraniwan nung lugud ya ing poeta Nung lugud ya ing poeta mawalak at mayaktangan At miraras ya mangga na king nangan ning alan angganan At pablasang e ne abut ning sunkit ning kamatayan Makanyan yang e kukupas e magmansa kapilan man Inya ing lugud ku keka e mu dapat pagmulalan Nung king kaba ning panaun e manakit kayangganan Kalupa na ning lugud na nin gmunag sumalang ambun King tanaman a tinubu babo nang salu ning gabun Kabang banwa ya ing banwa e ya patugut mamambun Pablasang ing kayang lugud e ne sukub ning panawun Inya ing lugud poetang bibu ning mayap a layun Banwa la man ding maglakbe yan ali me apalawun Nung makananung yang batis tipa yang manintun daklat Ban ume yang maki yagum king walak ning dayat malat Makanyan ya nung yang lugud ing poetang talasulat Ing diwa na makyagum ya king Musa na king panyuilat Nung batis ku ikang dagat king kanakung pamanyulat Inya karing poesia ku lagyu me ing makasulat Nung makananung yang Penix mate ya kaybat nang mete King mismung abuning ayup pasibayuyang subling mye Makanyan ya ing lugud na ning poetang talagale Sakaling mipampan ya man e ya lubus mawala bye Inya karing poesia ku kabang ating migagale E manakit kamatayan ing lugud kung keka binye Sakali misan a bengi apagmasdan mo ding batwin Mikambilan la man ulap atilu nun gnu la Karin Ing lugud na ning poeta nugn akwa na man mipinpin Dapot makaslag yang sulung e na apatda ning angina Inya ing lugud kukeka nung mawala yaman pansin Manatili yang makaslag madalise at masinsin Apansinan mu la mekad detang bulang lunto lumbug Ketang lawas a agpanan ning danum a mababaldug Ing lugud na ning poeta makanyan ya panga ubug Malino yang anting bula makinang yang anting bubug Inya ing lugud ku keka e lugud a palpitabug Kalupa ning lalto bula e me malyaring apalbug Mekad apapansinan mung kabubuslan ning lisangan Atin angina a babagul a makabye kapasnawan Ing lugud na ning poeta makanyan ya kayayarlayan Panamdaman meng maglambis agyang e me akakit man Inya ing lugud ku keka kabud munya panamdaman Sasapul yang anting anging ketang e mu kamalayan E mu na sa pagmulalan O pagdiwatan kung musa Nung ati ku king siping mu agyang marayuku keka Pablasang ing kakung lugud kasing lwalas ne ning banua Kasing paline ning aldoa mamunag king laya Kasing dalise ne leguan ning berding naturalesa Uling makanyan yang lugud Nung lugud ya ing poeta b Only You b i i Onlyyou ika mu ala nang aliwa Musang babye kule king kupas kung diwa Ding apulung patak king bye kung malugma Pepalangi no ning malambis mung uma Only you O My love you are mydestiny Alpa ka t Omega kening bye kung ini Munag kang mitabi king kakung palsimi Dulum kang kalukup king dimala ning bengi Only you O my love ing babye sikanan King bakung guyapgap king kayaktanganan Ing malyap nang bagyus ning pamanaguimpan Matunud yang ayup king kekang kasaupan Only you O My love ing matibe gabe King ban e ku mityab kenign pamaglakbe Mamyus man ing alun ning dusa at lumbe Agyu kung baltangan ngening ikagn kambe Only you O My love Mutya ning Parnaso Mamu nang bulaklak ning kakug Paraiso Venusa kang maslag king kakung Olimpo Angina ding bagyus ku bakugn misulapo O my Love O My love maybe ku ulimu King pusung sugatan lunas kang balsamu Ing tronumung maslag king pusuatiyu Reyan kang kaku mal my one and only you b Qng Abe cu b i i O calagu naming yato Qng jielu balumu wari Ing meto caliwalasan mipinturan yang maputi Iting mapayapang leguan lacuas yang lingcas a uri Inyang qng pago ning bunduc paitas ne ing Bolang Api At ilang pamijambula na ning dimla at ning pali Lalam ning gabun a laio ating miguising a bini Calupa ne ning mipacde matudtud cu pusung sawu Qng pali ning panirug mu a e biasing malumpawi O calagu na ning banua Qng piblas nang bayugn culul Ing kule na ning catasan meguing mapinung yang asul Ing king napun linaganap a lulam a casapungul Pitabi tabi ning amyam a pane pane babagul Ing dimla na nig Taglagas a aniaguid angang butul Ala neng paglugalan pa king pali ning quecang caul At nug atin yamang bacas ing pamalsingang medampul Larawan na nalang cupas ning panaun a milangcul O clagu na ning batis Calino na ning danum na A mamagus pane pane anting kutug ning inawa King me aligogo danum nung masdan mo ding lupa ta Mijalu lang maguing metung at yang aquit mu ikata At panga uli ta bale ing qng danum anino ta Ya na cabud ing aquit muqng lupa ra ding anac ta Pablasag macanian yapin ing larawan naaning sinta Ding meguing metung mu pusu panamdam ampon caladua O calaguna nig een Ing dimla imin ngan meco Ing banua ala neng dampul at ing batis at me lino Ing jielu babo cung salu meguisan na ngan melaso Pablasang ing quecang lugud casing pali ne ning aldo Salamat queca irug cu qng pacamal mung masaclo Ing bini ning capalsintan mibait ya at siniro At ngeni cu peniwalan casumangid ning Calvario Atiu carin manenaya ing maningning a pParaiso b i Somewhere my Love i b i i E ku balu nung nukarin e ku balu nung kapilan At nung makananung adle king lalam na ning liupan Daot ining poesia kung bignus king benging kaniglan Damdaman mu ne mu kabud ketang e mu titinapan Mekad iti damdaman meng sisitsit ning mariposa Kabang tayu magpatawe king tangke ning mamung rosa Mekad iti damdaman meng pasyuk ning angina alaya Kabang tane pakialung ing alun na ning aplaya Mekad mipamulala ka king kalamnan ning gale ku Angga ngeni ikang laman ning diwa at nign pusuku Karing kakung kawatasan alang sawang sasabian ku Kapilan man bandi raka kapilan man bandi mu ku Bandi mo ding kakung uma at ding uma mu kaku la Kaku la ding kekang kaul at ding takde kukeka la Ingatan kung mal a bandi ing misan mung pamalsinta Palsintan d ka pa mu rin anti inyang anak kata At ing pamalsintang ita e kinupas e melaun E mepawi e mesintang king kekaba ning panaun Angga ngening dirimla ne ing sinag ning gatpanapun Kaladua kung mangulilang king lingap mu magpa ampun Nung matna ka kaing katasan at ding batwin akit mula Ikutang mu nung nanu ta ing pasabi ku karela At king sinag dang malamlam yang sabian dang alang sala Angga ngeni ikang laman ning diwa ku at alala Nung tingiran me mu sana ing tumaila na ning angin damaman me king sunis na ing keya ku panabilin ulit ulit sasabian kung anti waring panalangin angga king tauling santungan palsintan ika mu rin Inya sasamban kung Duosa king altar ning taguimpan ku Oini ing kekang poesiang king kaniglan gagale ku E ku balu nugn kapilan nukarin at makananu Somewhere My Love damdaman mung angga ngeni mal ka kaku b i Tauling Pamikit i b i i Mitalanan katang gamat makalukluk alang himik Kabang denig kaladua ta maligaga la at sabik Pablasang dakal lang banuang mepakling lagalagitik Bayu kata miki Rosa King tauli kung pamagbalik At kabang tatalnanmu kung atmu pali atmu talik Ing pali ning kekang lugud king pusu manialiksik Ah Milawayan tan a mu kalupa na ning kanita Ing lihim na ning pusu mu papasyag ding kekang mata Antimurin ding mata ku anti inyang anak kata Papasyag dang ulit ulit ing keka ku pamalsinta Dapot ala yang amanu itang pamalsintang ita Pablasang ibat king ibat makabawal yakekata Mengisnawa kang malalalam kaibat ikit dakang migpiak At dimdam ke ing lagusgus nign pangisnawa mung salda Ing inawa mung melugus bunduk ya waring melagpak Nung nuhiganti lang batu ding meluslus lalagapak At king babo ning salu ku inyang bigla lang misaldak Balamu ing yatukakumilugmuk ne at melasak Ath Piputan ku ing daing ing sambitan at ing aklis Bistaman ing kaladua ku king kaplas ya magigitis Mekabulad king pisni ku kabud nala memalisbis Ding binutil a kakung luang atmu kapaling ginulis Ing balang butil tagle ne ing lihim ding anggang batis Nung bakit king panipa ra daramdaman kong tatangis Ding palad mung makatalan mabilis langmigkalabyus At pinulis mu king panyu ingkanakung luang mamagus At kanita ke panimpin ingkaniwan a mumutus Telanan ke ing palad muat inuma keng melaus Itang samyu mung sampaga king lub kung salu tinaglus Uling ika ikang Rosa ning ayup mung pakli bagyus Tinikdo ku tinikdo ka malale katang linapit King maratun nangpagkeran ning matudtud makapikit At ketang penandit aita mekat e mu na akumpit Migsukub ka king salu ku at menangis sakdal pait Pabulung mung kitang Bakit kaya bakit Bakit Makaburul ne sinta bayuna ikuang mibait Bala ku sana ing sinta ngamung malale misundu yang kabas nayang bulaklak a sisiro atmu lagu Bakit inyang titiman neng mibubukadkad a buku Penako ne ning alisus a dinatang masalusu Alang bitasang melakuan kening sutang kung pusu Nune ing kaplas at kirut na ning kekang pamandayu Kabang pakiramdam ke ing siwala mung mebalbal Ing pusuku anti yamong gagalusn da keng punyal Uling ding balang amanung karing labium mebungkal Anti lang punlas sampagang mananabung tunggal tunggal Buri ku man sang saluran ing panamdam mung metanggal Dapot lubas lang amanu dening labi kung gagalgal Itang lua mu itang lua ku miyambulang sinagese Ating ilug a mitagpu a misanmetung king lumbe Mekad detan gmekatangal king makalunus tang aske Abatas da ing beyatan ning pamangulila king bie Agyang mikakunu la man linapit lang malumeme Ban igkas deng mipnung lugud tapat dang pamakirame Sept b i Source The Art of Monkey Business by Ram Mercado The Pampanga Review page date unknown i b b i Tipanan i b b i i b Ining benging ini caring anggang bengi Macayaliwa ya masampat yang dili Uling calupa ning quecatang pisabi Datang ca canacu ngening benging ini Babo ning lamesa maca apag na ngan Itang cunwarimo myaliwang pamangan Ding crystal a copa tana la milamnan At caring labi ta manayang simsiman Itang balamu mo ding aduang candela Mitatau na lang malamlam dang sala At ining panamdam tana maligaga Alub cu na mu mo qng datang na ca sa Balamu dimdam que musicang malambis Sonata caretang mipasintang labis Panenayan da no ding quecatang bitis Manucluanan caring macayamang sunis Metigtig ne itang oras a mitacda E ca rin dinatang qng canacung diwa Micacarugan cu at migaganaca O bat ala ca pa ninanu ca caya Biclat que ing awing baracang tandauan Dapot memiragling sera que mu nama Pablasang ing anggui atmu na casican Manuldul mangildap masican ing uran Nung e ca miratang yang aintindian cu Bubulus ing uran masican ing baguiu O ninu naman mong matapang a tau Lumusub busal ning mauangit a yatu Inia yarin itang masican in guran Ya nang aisip cung e mu cu datangan Dapt cajilig cu qng cacung pagqueran Canita que iquit ing quecang larawan Quen cu apialas macanian ya pala Ing pamitipanan ding aduang caladua Auigang babaguiu man datang at datang ca Qng cabubuslan na ning cacung alala b i You Don t Know Me i b b i i b Hello ngaku keka Hello ngamu naman Kabang abutan me ing gamat kung wanan Migpakilala ku At kaibat ika man Migpakilala kang maki abe timan King kapanwalan mu ibat na kanita E na ku banyaga karing kekang mata Itang balamu mo king pamibasa ta King talagang tutung mikilala kata Ay Ali Ing tutu balu mu ku lagyu Subali kanita e mu na ku balu Ah Balu mu waring mabilug meng anyu Ing makadambana king kilub kung salu Ali E mu balung ikang makalaman King pamibule ku at kapanamdaman Nung makagising ku ika ing isipan Nung mipatudtud ku Ikang paninapan Kalulungkut ku mu a nung baket kaya King arte ning sinta e ku mipagpala Ing sintang mikabat a magdulap laya E ne man apasyag ning umid kung dila Sayang da wa sayang da ding guintung saglit Aklisning kaladwa Ba t e ku pigsulit Magkang itang sintang e ku man abanggit Katugma ning sintagng e mu man as ambit Goodbye ngamu kakung mekidaup palad Goodbye ngaku na mung minyabing banayad Kaibat ginulut ka abe meng miglakad Itang apili mung kasuyung mapalad At king panlako mu yang kambe mung dela Pamikaluguran a binang maula Nung mampit ku man sa king kekang alala Metung ku mu karing kekang kakilala Metung ku mu karing sadya mung kaklasi at kakaluguran makanyan ku kasi Dapot e mu balu king angga man ngeni I still love you so still You don t know me b i Shanty Lala i b i i Qng Pisamban San Esteban Miercules bengi canita Iniang minuna queng iquit ing simban cung Shanty Lala Macalucluc ya qng arap maquicandung ayang guitara Tambing dinalan qng lub cunb ya ing Cantor na ning Misa At quetang pamangadi cu qng Rosario ning Ligaya Patawaran na cu ning Dios ing lawe cu atiu queya Cabang macasiclaud cung pagumasdaning leguan na a Anti cumong manalangin arapan ning mabie Santa Meg umpisa ne ing Misa ing Misang e cupansin man Uling itang mabie Santa ya mung bucud cung pagmasdan Iniang iti magcanta ne mengilabut cu calamnan Qng lambing ning siwala nang miglawiwi qng pisamban Lalon co ding taliri nang alang mintis mamialungan Caring cuerdas nang tatabling ning guitara nang tatalnan a At cabang ning magcanta ya ding tautajimic langan Alus e no mangisnawa qng ban lubus deng damdaman Ing Misa yari ne ata Memaglaco no ding tau Sangcan sangcan cung mangadi cabang yam u ing lalon cu Quejun ne ing guitara na qng pangimut a mapinu At minarap ya qng altar minie yang galang qng Guinu At iniang maglacad ne yan acu naman ticdo na cu Misalubung lang mata mi tiniman ya tiniman cu Dinwang ne ing queyang palad inabut ne ning palace cu Renald Jhon Ray ngaku queya Rose Ann Conner ngana cacu Telan que ing guitara na acung memitbit caniti At miglacad queng papunt qng queyang saquen a Chevy Ca lub na ning guitara na migpasalamat ya iti At mequibasa ya cacu atme cayagang casaba E malambat itang bulan menandauan ya quecami Anting burin eng damdaman ing quecaming apisabi Yang quequeng apicasunduan tutuquing Miercules bengi Miquit caming pasibayu queni mu rin lugal aini Caras ning Miercules bengi calupa na ning minuna Miquit caming Rose Ann Conner qng Pisamban caibat Misa Pasibayu pigcusan queng binitbit ing guitara na At qng paradajan saquen sindumi ing pamibasa At ing pamibasang iti uacacu meguing gayuma Ban queta e cu salanan neng Miercules ing sisimba Inia naman ing miliari manibatan na canita Sisimba cubaqueng samban ing canacung mal a Santa Qng quecaming pamibasa ticda ning calma siguru Qng milait cu lub queya at milapit yalub cacu Miyawusang queng parati panga oras nang maugtu A maralas caming lulual nung e Biernis neng Sabadu At neng atin yang pupuntalan a cantahan abe nacu Alalu caring catatagan pangcayanacan Cristianu Potang ibat neng migcanta at ducu ne carint tau Mecamasican yang dili ing palacpac ding gamat cu Yang mang rosas qng mulajan nung ganap ya pangasese Mibucadcad ya ing bucunb qng tangque na magpatawe Calupa na ning pamiututs a malambis at dalise Ing bucu ning capalsintan mamucadcad yang tiwase Ing quequeng pamicalugud makaniang yang mica asque Panirug yqng qng suyujan sinilad at micacule Ulinita pignasan cung caba na ning cacung bie Qng santungan cu qng parang ya sang cacung acayabe Ding malugud cung pengaring menaliwa nang carinan Licuananan dacung bale at malualas a tamnanan Ing lulub dang maguing abli ding bunga ra ding tanaman Sapat neng pangabiayayan mi wari t micasupling que man Inia ngacu mong mimisip nung yang canacung acalman Aguiang ali ne mag obra antimong X Ray Technician O nanan ne pa ing Fallston Hospital nang piluluban Nung ya namang magiung Reyna quening berding caparangan Neng batiawan que qng balcun ing malualas a sabana Yang catulan cung pagmasdan itang bunduc bunducan na Qng cataba na ning gabun nung baquet calibudtan na Carin ya int Talimunduc a inausming Golgota At uling masias ya gabun batu ampon palanas ya Inia nung atin tutubu dicut gubat ing aus da Ing bugtung matuang dutung a caring aguisnan cuna Misan qng sican nin gbaguiu qng Golgota miragsa ya Ding sanga nin gmatuang dutung pemutut cu at selansan Cabang itang miragsang pun carin ya rin macalangan Meguing panugali cunang neng masala ya ing bulan Queni cu gagawang dapug babo batung mitatamban Cadalasan pin y Rosa queni na cu pupuntalan At paramam no canacu ding canta nang pagsanayan Ing paborito nang canta itang canta nang Patsy Cline Ya cabud ing cantang Crazy Mamulang ing Capalsintan Ing sinta tutu pin ata qng it macamulang ya Pablasang mamumulang cu qng pamalsinta cu queya Mamumulang cung magnasa caring nectar ding labi na Mamumulang cung sasamba qng pambijirang leguan na At qng cacun g pangamulang e cu na aganaca pa Ing maquisanguni qng dios nung iti Ya caburian na Ngacu mo nung cacu ya rin ing buri cu sa ngeni na Uling pitatacutan cung ding aliwa acua re pa Tatcut cung mawala yaqng bie cu ing cacung casi Lalu t e na que sisimba caras ning Miercules bengi Lugal sanang qng pisamban ume yang magcanta iti Ing pequiabayan nang grupu yang pupuntan nang parati Queni cu cacarug salu magcang ining grupung ini Yang ing luntomaguing subyang qng syujan ming titindi Ban ala nang sigalut pang sumiro qng banding tauli Aduan cung qng altar ning Dios mibuclud la ding pusu mi Cabilugan ya ing bulan Siluan ning sinag nang guintu Ing pamagdapug ming Rosa qng Golgota na ning Pulu Cabang teterac ing aping atmu pali qng calucu Ing dimla na ning cabengian ala yang tugut maquialu At cabang qng pun ning dutugn carin ya macapatimpu Siniclod cu arapan na cambe na ning panigapu Iniawad cung caba ning bie ya sang cacug acasuyu At inabut que ing singsing a mana qng cacung indu E ya agad mipabulad Inia naman maniabi ya Ginulis la qng pusu cu ding amanung sinabina Ing buri cung acapalad cabana ning bie cu ngana ica at ica mu Renald at ala nang aliwa pa Dapot ipanupaya mu mamilatan ya quecata Ing sicanan at upaya ning apalsintan cung canta At pablasang alipan cung talasamba ning musica Macanian queng e atanggap ing simbul ning pamalsinta Queragul que ing musica ibat qng pipunan cung pun Musica ing pigcabie ra at ang dela ra qng aun Inia ala cung upaya ban salngsang cuqng amun Na nining mapaling dayang qng uyat cu manaluntun Nung acu e cu magcanta ali cu ring mipaindatun Angga mu qng magdusa cu qng palsimi at pagmalun Inia mu pintalan daca ban queca cu sana mamu Uling tuqui cung maglayag caring miyaliwang gabun Maco na cu nganang Rosa qng saquildap a saguli Ing catataulian nang uma tetac ne qng ccung labi Bayu cu mecapaniabi ginulut neng memiragli Casaque na qng cotsina mabilis neng pepulayi Megapasandal na cu mu qng pun dutung a mélange Nanan me ta yang tanaman a dinugdung at melawi Penandit pa itang dimla ning cabengian yang migwagui Waga ning paintungulan cung undap undap na mung api Sinalicut ya ing bulan Ing banuang migcule pisac Sigatan neng alang lunus nitang quildap a menacdac Itang curug na ning duldul susunune qng sasagacgac Ing calungcutan ning banuang maquilua nang patac patac Ing quildap a atmu taram inamun queng gugulisac Ban qng sugatan cung pusu queni ne pin man tumarac Pati duldul inamun cung quening salu ne mibagsac Ban ining lapac cung salu mamin nengna mangalapac Ing quildap ampon ing duldul e ra cu pequiramdaman Pati ila licuan dacu babo ning bunduc bunducan Ala na cung cayangabe nung e ing patac ning uran A cayambula ning lua cung balamu uran na naman At quetang penandit aita busal ning queralumduman Pati na ing pamisip cumadalumdum na mu naman Ya nang mamale qng lub cung maianaman de ding maniaman Nung mawala ne ing bue cung ala na ring paintungulan Ibat qng cacung Golgota tinipa cung alang inge Mindilu cuat mibablas cabud miras cu qng bale Tinipa cung balus balus qng cacung cotsi sinaque Balac cunb qng metung a Bar carin nacu taglus ume Ing atiu qng cacung isip ing manintun cung capate Ban queta maus lang pulis qng ba ra cung asalese At ing metung caring pulis ing baril na samsaman que Ban queta barilan da cu at macanian cung paimate Qng bilis ning cacung saquen balamu susulapo cu E miglambat arap Bar perada que ing saquen cu Ustucu pamung miculdas iniang cacung acalaru Macasara ne ing pasbul mamablaco no ding tau Linub cu qng cacung saquen cabud na cu mu migmaneju Nung nucarin nu misadsad bajala ne ing Dios cacu Meca Ya caburian na pin nung ba t qng e sasarian cu Qng lugal cung quesanayan sinadsad cung pasibayu Quetang paradajan saquen na ning Cantor na ning Misa Ba t carin cumipasadsad anting manintun cant Rosa Qng calalaman ning bengi a mecad mayayabac na Baquit ing lupa naing bulan pasibayung migpalto ya At quetang matuang libingan ding migpainawnag minuna Nanung sangcang ding bitis cu o bat carin da cu dela Ing canuan cung macaducu inia cabud yatna cu ya O bat ang canacung iquit ing taung macasutana Reynaldo nganang menantu canacu ning Amung Rolly mecapisabi queng Rosa dinalan ya nandin queti A bauyu cacu aramdaman cung atin migparadang cotsi Ing beyatan na ning dusa a licaun na queca niti Inia cabud aramdaman cung atin migparadang cotsi Balu cu nang ica ita munta ca qng lugal aini Macanian cung memilaguang queca queni Ban canita saglit mu man acua racang acasabi Balamu mo ngana ning Pari bilang tau itamu ngan Miyaliwa tamu jilig miyaliwa ta caguiwan Atin taung ing widu na atiu queng pamananaman At atin mu naman taung maquiguiam queng pamanasan Inia nung y Rose Ann Conner ing tula na canta ne man Pabustan mu ne canita ali mu ne parasan Macanian ing tune lugud e manayang cayablasan Anac co aintindian cu nung nuya anti casaquit Ing caplas ning sintang bigu a qng pusu mu manatsit Dapot e mu sa pabustan ing mie ca qng paguinaquit Uling lalu yang titindi ing salpak na ampon pait Ing Dios e na ipaintulut ing mamusan cang macaiguit Quetang aguiu mung adala quetang agui mung abitbit Inia ban minawa ca lub a malumpawi ing saquit Qng alang capicacunuan cacu mu ngan ipagsulit bendisyun mu cu Padre ngacung mengapasiclaud Pablasang micasal cu qng isip cung e macatud Nandin pamu qng lalam ning pamanialpantayang matbud Buri cu sa ining bie cu mipase ne at macutud Cang Rosa Padre cang Rosa caya cu ngan pepabucud Dapot siquil ne ing sansang ya sang cacung acabuclud At qng dagat ning pagsalbat licuan nacung malulumud Itang lumang cementerio a besa ning dalo uran Arap na ning matuang Pari miliari yang cumpisalan Ing anggang balu cung sala caya sinabi ca nangan Pati na ing pamagnasang miquit na queng cxamatayan Ing anggang atiu qng lub cu caibat nang pequieamdaman Pigpayulan na cung mayap nung nanu ing cacung daptan Binie nang pecapaarusa ing magdulap cung cabisnan Carin ne canu acaquit ing maslag cung paintungulan Bayu cami micawani binie que ing amanu cu Qng lungub cu qng escuela magaral cung pasibayu Ing buri cung pag aralan ngacung caya mengamanu Itang cursung macasaup quening dusang cacamtan cu Nung macanian nganing Pari agpang muo qng delanan cu Ban cumit cang capayapan ing bie na ning Cristong Guinu Yang dapat mung pagatalan qwng lub na ning Seminariu Panupaya mu cu Padre ngacung migsalita caya Aguinng nanu pa pung cursu e mu sa queng Theologuia Yaring ing dapat ma ulu ing mamulang cung malsinta Queng linia ning Psychiatry ing marapat cung carera nung macanian nganing Amung yanang pilinan mu ita Ligaya nang tanga am cung magsumicap cang mabiasa At qng quecang pamag aral ing Dios mantabe ya queca Minuan ca sa at mipalad queti sulip anti banua Calupa na ning pisabi qng coleguio linub cu pin Metanggap cu qng escuela na ning bantug a John Hopkins Itang napun nacadua nang pamagdusang sapin sapin Pacacalale quinupas pacacalale mipinpin O wa atin pin saguling agaganaca que mu rin Mupin e anti ing sadyang qng isip que misisinsin Anti na ning ing cabiguan tinggap ca na at inamin Ing canacung pamag aral a pag uculan cung pansin Map apat nang banua ngeni iniang ing simban cung mutya Sicwil ne ing panigapung acametung que sang calma Mecad qng pamag aral cu migcalungan cung balita Ing laguiu nang Rose Ann Conner e cu ne dimdam bitasa Pamisan misan queng radio macaramdam cung siwala Nung misan e cu abata cabud cu nia aganaca Itang mal cung Rose Ann Connet mipacananu ne caya Dimdam co ding caclasi cu qng pacsang pisasabian da Ating cacung bayung batuin qng banua na ning musica Million la ding misasaling copia ra ding queyang planca Casalucuyan yang atiu lilibut qng Autralia At misan qng telebisyun ning Hospital qng Cantina Ayalben mi ya palague ing sicat a amanuan da Ya pala y Rose Ann Conner binayu ne ing laguiu na Mibantug ya meto yatu qng laguiu nang Shanty Lala Shanty Lala Shanty Lala ngacung bubulung dili cu Cabang matula deng alben ing palague ding abe cu Matula cu mipalad ca qng landas a apili mu At disnan me ing tungatung ning tagumpe aingan mu Dapot nung ing capalaran mapait ya bandang sepu At e na ca misulapo qng banua ning taguimpan mu Magbalic ca Shanty Lala careening tacde licuan mu Angga ngaeni Shanty Lala angga ngeni mal ca cacu At misan mibalic ya pin ing cacung simban a dilag Qng ciudad na ning Baltimore nun gnu tutu yang bulalag Abae dacu ding tinagun qng pialben a mitatag E mo a bilang ding taung babo dicut memaglatag Calabas ning benging ita sindu na ing pamaglayag Dela na dacal lang pusung talasamba nang abijag At balang puntan nang lugal anti yang Tala Ning Munag Pupurian deng anting Diosa qng pedestal nang matindag Yan mang Tala Na Ning Munag mawawala ing kislap na Potang ing bayung panaun mibait ya qng alaya Macanian ya ing miliari qng Venusa ning Musica Anti y among talang maslag a quinuldas qng banua na Dacal la ding bayung batuin a sinlag a calili na Angga qng bitasang e ne mababanguit ing laguiu na Ngacu mong migunam gunam nung sacaling mabie ya pa Nucarin ne caya ngeni y Rosa a Shanty lala Pilan pang banuang milabas qng Psychiatrical Journal Ing casulatan cung guewa mipalimbag ya at milual Ing tema ing relayun ning macasugapang quemical Qng saquit schizophreniang pamisip amababangal At iting pangalimbag na ning sulat cung pangdoctoral Yang waga ning pamagyari cu qng mabang pamag aral At ban macapagsane cu qng liniang psyhiatrical Tinggap que ing residencia New York Lennox Hill Hospital E cu balu ba t ing New York ya pamu injg apili cu Ngening queni mu Baltimore macapagsane cung ustu At qng dalan I qng cacung pamagmaneju Y Rosa o Shanty Lala yang dinalan quening lub cu Nucarin ne caya ngeni Atlu nang banua siguru Ini ang tauli queng damdaman pisasabian da ding tau Biglang sinulud qng isip a anti waring manucsu Nanu ta ing cacung daptan nung miquit queng pasibayu Nung miquit queng pasibayu siguru e que alawe Pota sabian ding mata cu ing e dapat masaglawe Uling aguiang dacal la man ding banuang migpatawewe Qng pusu cu pamisip e ya lubusan miwale Ya ing sangcan angga ngeni e cu manaquit cayabe Uling ing queya lugud cu macatanam ya pang tiune At qng casulucsulucan ning canacung pamibule Ya pa mu ring ing buri cung maguing capilas na ning bie New York Lennox Hill Hospital itang Narsis cung pecaguia Linibut nas cu Hospital caring miyaliwang sanga At quetan gWard a masinup atin cung dimdam magcanta Quetang canta nang Patsy Cline I m Crazy for Crying ngana Ing cayantabe cung Narsis dela na cu arapan na Protocol ya qng hospital ing dapat queng miquilala Ms pd pd Rose ngana y Dr pd pd Ray ing lingap mu qng gamat na Dr pd pd Ray ing pasyenti mu Rose Ann Conner Shanty Lala Rosa Ngacu Comucta ca dinwang que ing cacung gamat Y Rosa aguiang ditac mu e ginalo e mequibat Rosa pag amu amu cu bustan mu cung maguing dapat Ban quening pangabilian mu apagsilbian dacang tapat Dapot aguiang nang sabian cu bitasang e la mibuclat Qng talic da pangasusi ding labi nang macacabat Canita cu abitasa nun gnu ya anti cabayat Itang piguyud guyud nang macamulang pagsalbat Cabud micamwani cami minta cu qng opisina At carin cu la binasa ding documento nang Rosa Ing camumulan nang Axis Paranoi Schizophrenia Maquitambal pangaguna queng alac ampon qeng droga Cadua atin yang melacuan alang lagyung quepalsinta Catlu alang masasabingsaquit na ning catawan na At detang queyang panlu miyaliwa nong lagui ra Alang daralan carayum Tabletas la at capsula Istori Bait ya Ireland iniang maglabi yang atlu Tiqui no ding mi inda na ning ibpang Americanu Migdatun la qng Baltimore iniang maglabi yang pitu Mete la ding pengari na acsidente queng autu Meg obra ya qng Hosital antimong X Ray tecnicu Ing jilig na queng musica mag adua yang pulu t atlu Iniang ume yang maglayag cambe na ning queyang grupu Mibantug yang Shanty Lala queting mabilug a yatu Iniang mag atlu neng pulu ing yatu quen neng gamat na Canita ne penamdaman ing caplas ning bie ulila At canian ne aganaa ing tune milsinta queya Ing metung a alang laguiu a licuan na qnng Golgota Ban mayampat ing palsimi peniubucan no ding droga Angga qng mitas nang mitas ing doses a cailangna na Qng bengisan ning quemical melasun ing pamisip na Angga qng misan a aldo mangalgal ya qng tacut na Bayu ing pangasindac na mica atin yang delucsion Qnt ya biryen yang milamnan Imaculad a Concepcion Mitambalan ya pa iti qng queyang alusinasyon Daratangn neng Satanas metung yam u aspirasyon Ing paten ne ing anac nag maguing Ar da ding Nasyon Macanian yang mitambalan qng paranoiang emosyon Tatcut ya cang Satanas at qng maroc nang ambisyon Mag atlu nang banua ngeni ibat qng pangasaquit na Lual lungub ya qng Hospital cumayap caibat saquit ya Macanano calual na pin aguiang sicnangan nang lub na Maina yang alang ilaban qng sicanan na ning droga Lalu na qng cabilian nang magdili dili qng bie na Licuan de ding queyang grupu iniangminunang saquit ya Darala ning cacaluluan ampon que alan pag asa E mu misan pignasan nang lasunan ing sarili na Sera que ing queyang libru at sinicap queng ma ayus Caibat qng lual ning Hospital mematyawan cung melaus At quetang penandit aita penandaman queng melugus Ibat caring cacung mata ing mapaling luang minagus Pablasang ing cacung pusu mengatmu ya qng paglunus at ing caplas ning panamdam atmu taram ing gagalus uling qng bili nang Rosang qng aun magpatagusgus nanan me mo yang candilang undap undap matatampus Pangabengi qng pagqueran biling biling cung maliswas Y Rosa yang qng isip cu e cu metudtud cabucas Panga abac quetang Ward na que tataglus cung migtangas Dapot Guardia la at Pulis ding disnan cung malingasngas At agpang qng sasabian da quetang e ra bvalung oras Ampon quetang e ra balung paralan a mibalangcas Qng Ward a atmu casinup babnten dang miamas amas Ing pasyente Rose Ann Conner cabud ne mu mecatacas Cabud abalu cu iti ala cung oras seyangan Acu mismu ing migcusang masipit quent panintunan Mengaparas cu qnt Brooklin angga qng sepung Manhattan Nanan me ta yang manintun carayum quent pipautan Dapot iniang mabengi na itang upa na ning bulan Paganaca ne ing napun Miercules bengi pa naman Linual cu qng I Susulapo cu qng dalan Atlu mung oras disnan que ing Pisamban San Esteban Perada que y Matador qng arap na ning Cumbento Pintan que y Padre Rolly a sadyang taga payul cu Caibat cunb binie ing tuncul selita cu ing pacsa cu Panintunan que y Rosa miwaglit yang pasibayuy Capamu ngana ning Pari nandin bayu maugtu Atin cung iquit maglacad quen qng Lumang Cementeriu Capamacde ne pin Rosa malamang ya pin siguru Nung ya pin ya baquit caya e man mequiquit canacu Binie cu ing pasalmat caibat minuli cu bale Tinaglus cu quetang balcun at tajimik mibubul Mecabulad e cu seria yang ayatdanan cung lawe Ing mibansagan Golgota qng libutad ning marangle Qng quecaba ning panaun quen maluat cung e linele Ban e cu nia aganaca ing liguran cung miwale Uling cabud megaral cu qng catiwala licuan que Ing pamanibalang lubus quening sibul ning pagcabie Bigla cung quinarug salu Tinipa cung malalagua Inuquitan quent misan pa Tela bunduc cung piniumpa Mecad buri que mung quit itnag dutung a miragsa Uling ya ing pecasimbul na ning sintang alang calma Dapot quetang babo batung pipagdapugan cung cusa Carin carin que atagpuan ing panintunan cung mutya Agad agad queng lepitan canita cu abitasa Ing Rosa ning caladua cu Dios co bangque yang maputla Quetang penandit a ita bisa cung palto milagru A lub cu mung y Rosa mie ya sanang pasibayu Dirinan queng pangisnawang ibat qng pangisnawa cu Gigisingan queng pusu na qng bayang mica animu Aguiang nana cung gamitan beluan a tiru da cacu Ing mumuna cung pasyente bitasang ala nen pulsu Macanian cung apialas aguiang nanu pang gawan cu Y Rosa meco ne naman at misan pa licuan na cu O macamulang a sinta ngacung matning ginulisac baquit guewa meng pialungna ing capalaran cung muslac Inucuc cung sabo pait at agtang pecamasalpac Qng pamisanga ming dalan ning ilsintan cung busila Balacusa sumangid na ning calungcutan at sindac Atin tulang manenaya a minlungan qng sagacgac O bat ngening atagpuan que ing mal cung diling bulaclac Metangal ya qng tangque na ala neng bie aguiang ditac Caibat ning cacung sambitan ila ding apansinan cu Detang boting alang laman ding miyaliwang panulu Deti ilang ginamit na anting pecainstrumentu Ban dinan nang cayangganan ing queyang bie queting yatu At quetang sinag ning bulan at Flashlights d darala cu Apansinan que ing sore a macapatan qng batu At pablasang ining sulat macalagyu ya canacu Bisni que bacunb abalu ing sasabian na nung nanu Caluguran cung Renald Jhon mamun cu quecang misan pa Maglacbe cu qng marayu lipat da ding biga banua Mecad cabang babasan me ing uslat cung licuan queca Marayu ne apuntalan ing lilipo cung caladua Dpaota buri cung malacuan ing pasalamat cu queca Qng pepaquit mu cnacung taimtim a pamalasinta Iota mupin calup ana ning abasa cu queng Biblia Dinatang ca quening bie cu ali ra ca aquilala Dinatang cang anting tubud a bildug ning Banung Matas Ban catmuan me ing pusu cu qng sintang alang catumbas Dapot nanung inablas cu qng pamalsing mung wagas Piblibe ra ca qng canta at qng taguinting ding cuerdas Iniagn pacquisabian mu cu carin man e mebawas E mu balung ing pusu cu pusu ne nig talipandas Atiu qng pangatau cu ing pangatau nang Judas Nung atatandanan me pa itang canta nang Patsy Cline Ing canta yang amanuan cung mamulang cung apalsintan Nung pepagiguit que ing canta queca e mu panamdaman Pablasnag apalsintan queng miguit qng Dios cung sasamban Ding quetang minunagn aldo magcanta cu qng pisamban Ing canta aliwa ing Dios ing tune cung parangalan Inia aliwa mu ica ing canacung pigtacsilan Pati ing dios na nig banua pigtacsilan que mu naman Ngeni cu pa apialas ing Dios samban yang mumuna At Ya cambe yang parati aguiang nu ca pa man munta Nung ingDios ali me abe aguiang managumpe ca pa Ding bunga ning tagumpe mu mapait mong apilasa Renald ngeni cu sisisian ing cacung pamicasala Idalangin mu cu qng Dios patawaran na cu sana At patawad ca mu naman qng pamagculang cu queca Mamun cu queca irug cu dacal a salamat Rosa Mengilabut cu calamnan Uling cacung acalaru Qng acu man calupa na pigtacsilanque ing guinu Deta mang Miercules beging cunwari mo sisimba cu Y Rosa aliwa ing Dios ing sasamban ning pusu cu At quetang pangabijag ning mabilug cung pangatau Cang Rosa que tegulaling ing cabilugan a bie cu Yang pepaiguit cu y Rosa qng sabla queti qng yatu Pablasang apalsintan queng miguit pa qng cacung Guinu Dios co patawaran mu cu apalsintan que y Rosa Patawaran me mu naman apalsintan ne ing canta Dapot Ica Dios co Dios co e ca sasawang malsinta Queca ming mangatbud pusung anac ning pamicalasala Dios co patawad ca patawad ca Dios co alang alang qng daya na Ning anac mung dinaun mu qng babo nang ning Golgota Ing depat cung casalanan ali ne miulitan pa Ibat ngeni ing cacung bie tatagulaling que queca Sasalpantaya cu Dios co ing lugud mu alan anti E me maliaring isacwil in gcaladua cung sisisi Macanian cu pung lalapit a taimtim maquisabi Idayu ye qng pusu cu ing dinat a macariri Cambe ning bayu cung pusu tulutan yu cung magsilbi Ban qng dapat cung casuyuan ing laguiu yu yang mapuri At tatantu cung matibe Ibpa co manibat ngeni Ica ing Dios cung sasamban at palsintan a Ibpa mi Linawe quen mitumung lugud ing lupa nig cacung mutya At anti mong capamunan tetac que ing tauling uma Acu man mamun cu queca ngacung mainang migsalita mamun cu qng milabas ta at qng paintungul tang mipda Ing istoria na ning bie mu maguing aral yang daquila At cacu yang isambulat queting babo ning masala Ya sanang lungub qng pusu ning ninu mang macabasa Ing Dios samban yang mumuna e Ya dapat maguing cadua Oyan ing cacung Rosa pilsintan queng calupa yu Ing quecayung Shanty Lala a simban yung calupa cu Nung buri yeng adlawan San Esteban munta cayu Macalibing y alibis na nitang Lumang Cementeriu Ing aquit yungpecatangda metung yang lapidang batu A nung nula macasulat detang licuan nang amanu Agyang managumpe capa nung e me abe ing Guinu Mapait mong apilasa ing bunga nig tagumpe mu b i Alamat qng Dusa i b i i Menabtac ya labi ijng quinaung gabun Uling ticusan ne ning sagradung ambun Nung atin mang tanda qng bacas ning napun Mistula lang late ning mipdang panaun Ing payat a tupang manintun agigut Ala yang atagpuan a saguiwang dicut Quilim quilim lasa ing makapalibut Qng singo yapsa na ning gabun a tuyut Lalam nang Desyerto ningmipdang Paraiso Ing dangwe metambun icua nang ginalo Linsut ya qng siwang at misan a aldo Memunga yang dutung babo ning Calbario Iniang tangalan de ding matang melula Ing malagung bunga ning mayap a calma Migbabo qng lub da ing pamangandiria Buri deng sugatan bayang mapinsala Salamat qng diria qng sunu qng parius Qng barug qng acdac qng que alan lunus Ing agta na ning bie tinulu minagus Salamat Salamat Qng Taram ning Tandus b i Anak Pawas i b i i Talapagobra ku piku yang matalas Ing ibabarug ku king batung palanas Indat mitatamakan itang batung masias Manalamsik itang kapising metampyas At king tkatawan ku neng tumud ing cablas Antimong mangutcut ing sakit at caplas Anting paganaka king kalma nang maples Ning paintungulan cung linumud ning pawas Uling nandin abak asalubung kula Ding akakalasi ku king Elementaria Magdala lang librung mame king eskuela Magdala kung pikung papunta king obra Pinildis kung kupyang penakap king lupa Yang meguing kambilan da ring lua king mata Pablasang ing luang yan yang lua ning kaladua King kayanakan kung maranun mibata Kayanakan kupang maranun mipakde King e makibirung kasakitan ning bie King ditac asueldung paniuglung pagkabie Ing kakung kalayan tiquis keng piglibe Ah Aitn pa waring laying matutungue Neng balang kimut mu ating makabante At pagumasdan da nung ganap no tibe Dening kacung aduang malutud pang takde Kealimbawa ku yang miugse bini Tinubu pilatan ding batung mepisi Bisa kumang dagul pakang ku king pali King ambun ning banua daralung mangadi Oyan Inamiam ku ing kalmang duajagui Mamintu king utus agyang eku buri Uling king karaklut a pamagkamali Matanggal kung anting bulung a mélange Oyan papakit kung masipag kung kimut Bakung e matanggal king oba mabagut Ing maintun obra kacu makatakut Pambijia lamu ding kacu magdamut Menasa buri da dijg ustu king lulut Ding atin sibukan at atin ayabut O nanu ta kayang kacung pakirungut Ngening sibukan ku at beluan dimut Inia itang aldo anggang eya mamun Ekia naman lakuan in gmagbatung gabun Katalap ning silim kanian pa milulun Itang kapagalan ning pepatingapun Nung painawa ku man king benging maratun Kabuklat ning abak pilit kung magbangun Ban keta magobra lub ning patingapun Dapot ating benging eku mipaigip Lijim kung kikiacan ing bie keti sulip Ing pilit susulud king kacung pamisip Ing anti ku waring makasumpang lasip Ditak mang pag asa ala kung asilip Ban king dagat nig lua akua kung masaguip Ing pinduan ning bie ku akua nang mituklip Eku man atupad banal kung pingalip Kacu ing kabiasnan mal de ding anggang mal Dalise yang guintung king piku mebungkal Nia naman aku pingalip kug banal Lungub king escuela at makpagaral Bisa kung mabiasa bakong pagmasabal Dening kalupa kung king dusa mipapal Dapot nanan ku man e bisang matatanggal Ing kakaluluan kung tanikalang bakal Oyan anti kumong mikulung a pipit Ing kacung aula Dusa at pasakit nia ing kamatayan buri keng lumapit Ban patdan pe pinting pusung maginakit Eku aintindian Bakit kaya bakit Linto ku king yatu ketng ek u malit Nung mibait ku mu para magkasakit Mekalilibu pang ena ku mibait Kabang babarug ke ing pi kung matalas Ing paguinakit ku king banua k akablas Maniab katalaruan kaniang banuang matas Ing pangabait ku kening kalmang maplas Guinu ku at Dios ko paniawad kung lunas Ing paintungulan kung belabalan paldas Agyang saguli mu bustan mung miugnas Ing kasakitan na ning bie Anak Pawas b i Atin mung Memiru i b i i Na ng sabi mu Pare Ikit dakug kikiak Melasing ku kanu ngarang sasagakgak Ikang saksi Pare nung atin man alak Migsaya kata mu minum katang ditak Lukluk na ka Pare Yana minum kata King bateng asundu ing pamagsaya ta Magsaya kata pinuling masaya ya Ing pakibiruan kung mekitutuanan na Balakusa Pare makibiriu yamu Ketang sinabi nang atin nang tututu Ing pakibiruan ku ketnag eku balu Makisaltutu ya e pala bibiru Lon muna naman Pare nung memiru ku man Darala na Pare ning piuglayan yan Keni kekatamu talagang makania Usu kekatamu ing mibibiruanan N ya deng mapamiru gawa lang istoria Balng mamakaili karing kabiru da At ing pikatulan a pamalita ra Ing lua rang tinulu ding kanakung mata At king istoria da yabe de pa kanayng Ing menamdaman kung e makanyankanyan Palto rang balamu aku ing mituran Ketang palantik naning pamibiruanan Ikang saksi Pare Lon me inglupa ku Lon mu nung atin luang belag ding amta ku Nung tin mang menalas dala na siguru Ning asuk a ibat king sigarilyu mu Lalaki ku Pare Ali ku palua lua Emu ku apakiak king ditak a bina Nung aku ing kumiak yang mali waga King pigpaldasan ku ing bigu kung kalma Nung ngarang sasabi king kiniak kung tutu A antimo waring mebitawak pusu Nung ngara ikit da ing lua kung tinulu Ing pigmulan na n yang ATIN MUNG MEMIRU b i Bustan mu Dalit ku i b i i Bustan mung dalit ku reyan ding sampaga Sampagang masamyu king arding ning sinta Sintang mamutyawing kabas ning alaya Alayang masaspak magdalang ligaya Bustan mung dalit ku king dalit ning watas Watas a malsinta king leguan mu t timyas Timyas a managyag king bareng ibigkas Ibigkas ding labi pamalsingtang wagas Bustan mung dalit ku antimong makutda Makudtang malsintang wagas at dakila Dakilang panirug yampang kipnuan tula Tula ku ing mate nung era ka mutya Bustang mung dalit kung metung a kundiman Kundiman ning sinta mutyang parikilan Parikil ku keka ining kapalsintan Kapalsintan keka alang kamatayan Bustang mung dalit ku dalitanan daka Dalitanan daka king dalit ning sinta King dalit ning sinta pagtumaila daka Pagtumaila ra ka O maslag kung Dyosa b i E mu ku Sasalangan i b i i Ambun kung malalam a patak Atik atik king gabun a menabtak Emu ku sasalangan Uling ing masikan a uran yang mibagsak Mika albug a maglasak Bulkan kung payapang basuk basuk Magdalang leguan ing mumukiat king banuang asuk Emu ku sasalangan Uling maspak ya ing matbud kung salu At burak a mamapi ing magus tumulu Angin a kung titiyup malumeme Panaplak lisangan maski nu ku ume Emu ku sasalangan Uling magbalik kung mamius Mamalipulung alisus Pluma kung makialung king angina a lipo lipo Magpapatinganyud sula sulapo Emu ku sasalangan Uling daya ing king papil kumulat Ibat king pluma ning talasulat b i I Can t Stop Loving You i b i i Ngening ala na ka kening kandungan ku At makahilig na kingbayung irug mu Buri dakang mapda kng katandanan ku King banang miwaglit ing dusang likuan mu Dapot nanan ku man e bisang magbayu Ing lugud ku keka I can t stop loving you King kaisipian ku bat e ko abaklas Detang maligayang aldo tang milabas Kalupa ning alun king pampang kakablas Makanyan ingsintang kening salu gaglas Inya makanyan kung aminn a gagkas I can t stop loving you angga man king wakas Nung ngara ing sugat ning pusung magmalun apakayap ne nyang amyam nign panaun Tinyup na la detang libugn gatpanapun E pa mikalunas ing maples tang napun Mekad mangga na king bangke kung matambun I can t stop lovinyou king lalam nig gabun Yaring karing pamisip e na ka mabura At kening pusu ku e miwaglit pa Kupas mung larawan kaku neng idala At ikant ko pin ding kekatang kanta Mekeni na pin man tutal makanyan na I can t stop loving you angga man king angga Mekeni mekeni Mekeni kanaku E na ka darayu magbalik ka kaku King kabilugan ning kakung pangatau Ing labalba nig sinta bustan mung mitau Uling balu kun a alang pamagbayu Anggang kamatayan I can t stop loving you b i Ing Aran ning Poeta i b i i Nung matudtud Kaman Batwin kung maningning A ngeni migpampan king ulap a tabing King kablas ding kuerdas ning Lirang tatbling Matudtud mung pus buri keng migising Sumiro ka sana king siwang ning ulap Malukang Poeta atdanan meng sulyap Nung ipagkalam me ing dimut a kislap Ligaya neng tune n ing pusung manianp Utus ning ugaling akamulatan ta Bayu king banua mu mipanik kung sinta Kingutlid mung awing midlait kung kanta Antimong kaustan ning wagas kung pita Bilang pamamintu ing kekang alipan Oini ing dalita nang mengatmung taguimpan Ban ingkeka lugud a pisimpan simpan Maramdam yang matni king meto likupan Oyan balu nana ning kekatang balen Ikang palsintan kung Tala na ning Belan Ika ing Anghel na ning kanakung Eden King altar ning pusu sasamban kung Birhen Ngening balu nana ning benging tajimik Ing dalise sintang king pusu midantik Maniad yangupaya ing kaladuang sabik Ing lugud ku keka bustan mung mipanik Nanung ulaga na ning sintang melaun Nung manabu yam u king marimlang aun King kasibulan ning mayagang panaun Matampa ing manik arap mu idaun Kaministilan mung dalung yang mapilar King Dyosa nang Venus ing sasambang Cesar O maslag kung Venus king siduan mung altar Bustan mung mampang kung sampagang asahar Bustan mung mampang kung lugud ampon suyu Antimong asahar sampangang masamyu Idaun ku keka anggang kakung agyu Akit daka sanang king tual magyuyu Nung pamayapan mung bitis marangle Mipanik lang sinta king kilub yung bale Ibie mu ing tanda kenig talagale Buklatan meng awagn tando kang malale Dakal a salamat Batwing kung makislap E mu la pigkait timan mu at sulyap Bisni me ing awing king siwang ning ulap Layun pepakit mu itang lub mayap Salamat Batwin na nign matas kungbanua Dinina meng tula ing kakung kaladua Dimdam mu ing aklis king tabling ding nota Kengi Harana na king kekang Poeta b i Ing Ngeni i b i i Misan mu Kaibat na Kabud linabas ya E ne pasibayung dualan pa keni O magsaya ta na Ikit ta ne lupa King kaugtuan aldo ing leguan ning NGENI King milabas tang bie E kata dapat mie Ing napun sukat teng paglukasan paldas Ban apialas te Ing tula nang babye Ning ngening e na na saklo nng milabas At ing bukas naman Nung malagu yaman Alang kapilisyan datang at datang ya E tan e panayan ba teng e sayangan ing ampng nang ninging ning ngening atyu na pusu ko lon mu la oren mabibye la king maples dang napun at maslag dng bukas Sayang na Sayang na E re ikit lupa Ing malagung ngening kabud na linabas b i King Musa ning Tagimpan ku i b i i Kaministilan kang ayan O Musa ning taguimpan ku Kaministilan kung sabian ika pin ing palsintan ku Nung ika ing kakung sinta ninu namna palsintan mu Nung ing pusu ku kekaya kenu neman ing pusu mu Nung emu man mosa tula sintang daraun ku keka Nung iskwil mu man gmistula poesia kuhng yampang keka Palsintan da ka pa mu rin ing lugud ku alang angga Palsintan ku ika mu rin keti sulip angga banua Kairn kakung poesia ikang kakugn ampanganann Karing daralit kung kanta iakng kakugn pirikilan Balang jardingkung sambitlan ikang Rosa king mulajan Balng banua kung bangguitan ikang batwin king katasan Pagumasdan me yhang aldo neng saslag ya king alaya Pagumasdan me yang dagat neng uamn ne ing aplaya Malabab a sinag aldo ing kanakung pamalsinta Malalam a dayatmalat ing kanakung lugud keka E me asagka yang batis king pamunta na king ilug E me abawl yang ilug king dagat bisa yang talbug E me asagka ing aklis kening salu kung kakarug E me abawal ing kutug kenign pusung mapanirug Kening bie ku ikang Alpa mula ka king pamigunam Kenign bie ku Omega ka sepu ning bie mpagkalam Nung mate ku atyu keka ikang diwa ku t panamdam Nung mie ku uli mu sinta ikang bie ning bie kung dinam b i Kutang i b i i Ngenig apibuklatan to ding ilug a lipatan ta At ding gasgas tang biltangan inyang kababayangan ta Papasyag no ning lupa mu at sulyap ding kekang mata Detang kutang mung tatarul king sukad ning pamalsinta Nung ala na ing legwan kung pangangayamnan kanita Yampang mo pa kaya kaku ding mapanirug mung kanta Balikdan mu la ding dutung king larawan dang kukupas At lalon mung mananabu ign bulugn dang malalagas Paniniglon mo ding sibung na ning kaleldo milabas A mikapakpak linipo migdulap king bayung bukas Nung ding anak mako nala at magsarili nong landas Ati ka kaya siping ku king panaun ning Taglagas Apansinan me ing aldo titipang pakakalale Ketnag manenayang bunduk a makasalud a tade Kaibat na ning mayaktangan at malakwae pamaglakbe King takde ning kasing irug ating tulang mamagape Nung ing katawan kung matbud ing sikanan tabugan ne Makapagsanal ku kaya kanyang salu mung matibe Dimdam ko ding kekang kutang agyang e ka migsalita Yang bague e mesaglawe yang malagwang ayalata Telanan ko ding gamat mu linawe dakang maratna Ing legwan mu kumupas man karing mata ra ding malda Dapot karing kakugn mata sampaga kang e lalanta Akuman apagmasdan ke ing tamle na ning panaun Ding dutung kule lang kupas king sinag ning gatpanapun Paniniglon ku la naman detang ayup a mamapun A ngeni memaglakbe nang king marayu na migdatun Maski nanu man ing datang babayu man o mamayun Abe mu ku kening pugad a belangkas ta king napun Apansinan ku mu naman ing aldo king paniap na Karin takde na ning bunduk a kasuyung manenaya Aganaka ku mu namna ing aldo pamagpainawa Kaibat na nig patingapun a kapagalan king obra Nung datang man ing saguling ding takbang mu mabule la Talan ka karing takde ku ing sikanan ku keka ya Ngening mipakibatan la ding kutang mung e mibigkas At nung nanung manenaya karing aldo na nign bukas Ilako mu sa king salu ing bague makalingasngas Uling ati ku sipng mu angga manking tawling oras Para king banwang daratang king ngeni at king milabas Masayang pamagmasusi king aldo tang pami aptas b i Lua ning Pusu i b i i Batis na ningtula durungdungan ke mu Wili at tumaila abut abutan mu Bisa ku man sakl agya sang ditak mu Dapot ala na ping lugalan king pusu Pablasang ing pusung king dusa kinatmu Karaklut mang tula ala neng apagyu Lalon kong maratna malagung sampaga Banglu rang tatakas ala nang ulaga Paldas ing kule na kanaku nig banu Plegarias kanaku ing anggang musika Pablasang ingpusung sadyang maligaya Sinugat neng mortal ning kalmang saliwa Ah E kun a sana buring aganaka Ing aldo miralan a misna kasaya Ulng ing sugat ning pusung mepiraya Maulit ne naman mangaplas dumaya At potang maglapo ya ing tutulugn lua Ning paginakit kuking sawli a kalma Ali E ku dapat mika paginakit King uglis ning palad numan anti pait Uling king uli na karin ya mibait Ing kapaligiran makule penandit Dapot nanung sankan bakit kaya bakit Neng ume kung maili damdaman ku yng sakit Ing kaligayan na ning kapaligiran E ya bisang tanggap ing kapanandaman Uling balng tulang kanakung tanggapan Babayaran nang lua ning pusugn sugatan O sinta O sinta Nung nukarin ka man Salunan kung pusu bakit e me ulwan Kening sablang iti ikang pepasari Ikang minie sugat kenigpusung sawi Ing tulang binie mu ditak yang saguli O bat libung dusa ing kakung panabli Sinta nuka karin Long my yng kakung bili Gagale ning kakugn gagalgal a labi Bustan mung ing napun miwaglit ne pamu Ya ring ati na ku keni maryu Ban ing bayug yatu akit keng malagu Bustan mug ilapat ke kingkakugn salu At panigapu kung itulut mung mamu Bustan meng mapulis ing lua na ning pusu b i Mata i b i i King pamigunam ku manintun kungsala Bakung mi aslagan a pamaniwala Uling king panyulung ding matang mlula Makasilad la man makidwang lang mala E sapat ing mala ning aldo masaspak King milaladlad nang yatang kule pilak E sapat ing mala ding mamung bulaklak At dalit ding ayup a lipa lipakpak E sapat a mala ing tibe ding bunduk O ding bulkan kayang tahimik babsuk E sapat a mala yang angina a sisyuk E yan galun kayang king pampang ssaltuk E sapat a mala ing benging kaniglan A tatanurna na ning Sultanang Bulan E sapat a mala ing meto likupan Santungna ding astros nign kalaganapan Ign buri kugn amal a pakit ningGuinu Maka agpang ya sa king sarilign bie ku Ita sang metung yang mistulang milagru A paniniglawan king mata ning tau Malyaring kanita ngakung migugunam Milusuk ing kakugn kasalpatayanan Pablsang ing mala e manyabing laram Lalu na t ibat ya king Makapalyarian King pamigunam kung manaya king mala Ining kaladua ku dimdam ne siwala Ngana wari kaku Taung mipagpala Nanu tang milagrung keka munye tual E mu wari balung ing panintunan mu A malang patibe king kapaniwaan mu Mala lang milyari kanyang bie mu mismu Uling mismung ika ing kakugn milagru Ken ko apialas ding bague megawa Kenig kanakung bie makapagmulala E ku la pinsinan guewa kong mistula E ku balugn deti ilang Keyang mala b i Mekeni i b i i Mekeni O mutya Magpatagusgus ka king sala nig bulan Dinan meng upaya Ing kenag makudtang manintun timbulan Bustan mung king daya Igulis ning pluma king papil a sutla Ing kutud nang laya Ning amanung sisuan king dusa mesila Kabud kayari na Ning pikdtang dalit kaku yang pangisyan Uling ding anak na A migtaksil keya e re man basan yan Kaibat ing gawan ta King dila ning api karin te patawan Ban king asuk munta Ing maples nang daing ning amanugn siswan Ding anak nang tune Nung e re man pansin asuk nang lulutang Magkang apansin ne King Matas a Banua ning mismung Miglalang b i Miyaliwang pansin i b i i Aili na matni tabling bingut a bayugn gising ailig ginising king tudtud nang mahimbing ning pusu kung mebingbing Lablab aping kandila King mata makalula Kabud nya mipda Kabud na mu mewala Ing inamdam kung tual Ing mataram a kildap Sigatan ne ing ulap Mipatakan ku King luang daya ning laram Manyugat a pataram Kindat kindat a batwin King babo bitin bitin Mamiru ya pin Lugud kung makabitin Irug ku ena pansin Alisus yang dinatang Karing bale minyintang Eya tinuknang Ikua na rin melipang Ning diwa kung mayintang King talagang malino Ating linto anino Pilmuran ke Atyu kaku ing kaplas Ning palmurang kinablas Ing ambun a marimal king bulung gumamela yang penimu ku grasya nang ibat banua sasalpantayang kaladua Linto anino King danum a malino Pilkaran ke Atyu kaku ing kaplas Ning palkarang kinablas b i Nanu tang balu ku i b i i Oretelanu ku mu Ining ka ukulan anga ya mu rugu keng pamananaman pangaras keng salun ning kapanamdaman misteryu ya kaku e ke atarulan inya ing kekatang pamisangan dalan agyang mapait ya tingap keng maniaman Ing panugali mu karing mapanatu Ya ing salang malpa at salang magadtu Masaya kata pa pena penandit mu Kabud naka mu mwa manyugat kang pusu Potang apansing mung melungkut ku anyu Saka ka lalapit maglambing manaru E mekatapilan kusa kang linawut Ban mangulila kung magdase king lungkut Balamu ligaya ning pusu mung maymut Ing tangalan mu kung king dusa misawut At nung anti ku mong batung e mekimut Tutu mung e buri Lalu kang magbugnut Nug misan anti kang king obra misagad Atna ka katamle maglupa kang sayad Nung nuka linuluk e naka talakad Nugn nuka tinuknang e na ka maglakad Nung magsalita ka dimut at banayad Paralan mu namu ketang e bubulad E ku aintindiyan at na ka katamle At pagmalunan mu yang malating bague Balamu ing dusa na nign meto orbe Babo ning pago mu karin migbalate Kabud naka kikiak ing lua mu mangale Nung na ng kikiakan mu alang maki male At nung misan naman aliwa ka porma Balamu supil me ing yatu at banwa Ikang biasing dili king kekayung obra Inya king yutus mu buri mu tupad la At nung e la tupad ing mwa mu karela Kaku mibubuntun aku ing magdusa E ku aintindyan Akung pikamwan mu Uling tula kuna nung ninu ta aku Ika ing buri mu maguing mabandi ku Biasa mayupaya at bantug king yatu Nung agawa mu sa alilan meng bayu Ing kabilugan ning kakung pangatau Nanu mang gawan mu tangis aru at mwa Ing panugali ku e ya manaliwa Peki anti mu ku king batung estatwa Buri meng samasan ali mu agawa King pamaglarin mu ikua mung sinawa Inya aisip mung lumawe aliwa Detang naka ning ma p a kapalran Menakit kang bayung burimung larinan O kaligaya mo makalunus neman Dalanan na rugu ing kakung delanan Uling ing tutu na nugn pitutuliran Ika ing estatwa a dapat samasnan Ortelanu kumu Ing anak taldawa Pangaras keng salnu nanu tang balu na Atin mekasabing detang anti keka Dapat alng pa ulu ban mikalunus la Ikang makibalu ken kang medicina Aku nang male ku keng Mania Depresa b i Nung Mipatudtud ku i b i i Nung mipatudtud ku Eme kakalinguan ing bilin ku Bungsu Ding kawatasan ku King kalaganapan ibugnus mong paslu Ing peka bayi mu Ya ing kababan lub genaka at kamu Tanam mu keng lub mnu King eku ligaya ing pamagpalalu Ingpekabagting mu Ya ing tetagan na nign kakung pangaku Ing anggang agyu ku Idaun kung tapat king ausan kung Indu Denign kawatasan A kekang ibugnus magdala lang tula Inia ing mituran Panamdaman ne ing lugud kung dakila Ing kakung layunan Ing agyagan kula ban maki ambula King kapanamdaman A pakaban ya bie ing manang salita Inia ninu ya man Ing mituran pusu mipakde yang kusa Layun neng talanan Ing lira ning watas at mampang yang diwa Kabang ing diwa ku E pa mipatudtud ekya ring tuknangna Ing pamangalbit ku King litid nig lragn pagas na kundiman Waman matundu ku Dalit ku pa m urn king kayaktangan Anting harana ku Karing makudta na nign amanung sisuan Nugn tahimik naku At ing siwala ku ene maramdam man Pakabistasan mu Mipatudtud naku king kakung burulan b i King Talaturu ning Balen ku i b i i Talaturu ning balen ku Muna ing mayap a oras tatangapan yung ibat kaku ing panalala kun wagas aku y Renato alzadon king parnaso ra ding watas mitagurian kung Poetang Kapampangan king milabas metung ku karing mapilan a tinikdo mekilimas ban ing amanu tang sisuan e mipase at mayapas at iniang abayu ku mako king lipat dagat migtangas ing amanung Kapampangan saguiwa yang mamutikas King bistaman miglayag kung mine king aliwang kuta ing amanung Kapampangan e ya mebaklas king diwa uling agyang makabusal ku king banyagang salita Kapampangan la pa murin ding sinulat kung pikudta uling nga ku mong mimisip nung itulut nang Bathala magbalik ku king balen ku ketang banuang makatakda at detang kawatasan kung lipat ning dagat mi akma kauli ku king balen ku isabug kong anting punla Bilang bilangan ku la mo ding banua kung panenayan a muli ku king balen kung laman ning kakung taguimpan uling yang panaguimpan kung akit ko ding kayanakan matalustus lang maniabi king salitang aguisingan at king dit a pamanuru mabiasa lang mangundiman makagawa lang poesia amon kantang pangayamnan king makanian a pamalak akakit ke ing kanuanan ning aldo anang mamutyawi ning amanung kapampangan Dapot mal kung Talaturu atin kaku mekasabi balid no king kapampangan ding kayanakan ken ngeni balamu mo king law era peka mababa yang dili king uri ing Kapampangan karing bibigkas dang sabi Akung keni king marayu ing tatangis king palsimi nung bakit mipakanian la pamisip ding bayung suli at lalu kung pagsalbatan ing balitang miras keni yan kanu ing tuturu ya yan ing buri yung malyari Agpang king abalitan ku itulid yu nung e tutu ing amanung Kapampangan papaten yeng e bibiru at ing lalu pang dewakan nung sang akarapat yumu laputan ye king dila ra ding anak yhung ituturu ding disipulu yu kanu mipangapampangan lamu miparusan lang magmulta nung e la man mangapalu maka ustu naman kayang masita la at mapakdu nung yapse ne ning labi da ing amanung katutubu Agpang king abalitan ku yang pagnasan yung mausta alilan ye keng Tagalug Kapampangan tang salita at sinalpantaya kayu king alapap na ning diwa a mayap king bansa tamu maguing metung tana dila wa sinalpantaya kayu king pikatsang munikala at eko sinalpantaya king depatan ning Dyos Ibpa ing Tore Ning Babilonia makanian keng paganaka karing amanu king yatu ing Dios ya ing maki gawa Tau kayung memagaral nia balu ye ing Historya ding tau metung la sabi king panaun a minuna Iba t king banuang katasan ing Dios mismu tinapa ya at lesakan ne ing syudad ing Tore ning Babilonia uling yang amanng bugtung maguing uyat ne ning sala inia ing Dios myaliwa lang amanu ding lelangan na yan ya ing tandang patutu king Dios man slansang ya king balak yung metung ne mu ing amanuna ning bansa Agyang iniang manaral ya ing Guinu tang JesuCristo eya metung mu salita agyang tanak yang Hebreo Anti murin panipa na nintang Espirito Santo Karing apostol binie na amanu lang sakdal lino Y Rizal man eya metung ing salita nang taindo karing banyagang sailta mibantug ya king talino Oren ding akayarap yo nung ipilit yeng magbabo ing Tagalug a salita a ausan yung Pilipino Inia mal kung Talaturu ning balen kung pakamalan king ikutang kukekayu sukat yu kung pakibatan King Tore ning A Babilonia ninu ing linasak kanian Ing Talaturu ning Lugud balu ye nung ninu ya Yan Ing Lagyu na nitang Aping tinipa balu yeng sabian Ninu tai tang bayaning berialan da Bagumbayan Balu yula palang igkas Obat kekayung sasaryan papaten yeng alang patna ing amanung kapampangan Anti ning asabi kun a magbalik kung pasibayu Talaturu ning balen ko alang alang mikit tamu king kekatamung pamikit ngeni pa ipauna ku ing bendeta na ning watas damdaman yeng ibat kaku karing kakung kawatasan ikong ausan kung berdugu alang lunus makamate king sarili yung amanu amaniawad kung katalaruan king ukuman na ning Guinu baka yung mamakibatan king depat yung pamaglilu b i Keng leon keng tigre e ku Tatakut i b i i Wa kapampangan ku bilang kapampangan Atyu king daya ku ing manang tepangan E ku ipayntulut angga king kutkutan Ing ating manumis king kakung palsintan Karas king matulid e ku kayabangan Leon man O Tigre e ko katakutan King pisni ning libru migulis misulat Ing kakung tetagan anting pusung tapat King parang ning digma dulung ku nung sukat Ban pagmasakit ke layun a masampat Mibansagan ku man king kanakung dapat Keng Leon O Tigre e ku lunto gulat Aku y Abad Santos Ing bilin nang Quezon Ali ke sinuku king gamat ding Hapon Mate na ku pamu king lagyu ning rason Bayu ku magtaksil king balen ku t nasyon Uling kapampangan ku king inspirasyon Ali ku tatakut keng Tigre O leon Karing Anak parang aku y Luis Taruc A kapanalig ding king dusa milugmuk Karas king matulid damdam kong lagutuk Talad ku nung sukat king pamakipantuk Keng Leon keng Tigre e ku duku buntuk Kambe ke ing MASA king pamakipamuk Nung ing katimawan ya nang madakurak Aku ua y ninoy ing suli ning Tarlak E balang ing daya mamin mang misalwal Ing guitung kalayan akwa nang misapwak Pusung kapampangan ali re asindak Ding Leon at Tigre a alang patawak King amanung siswan Aku y Gallardo Matapat maglualu king amanung sasyo Angang kamatayan matni kung ikulyo Kalapastanganan king INDU ng papiglo Kambe ding kapatad matatag keng tikdo Arap da ding Leon at Tigreng mangantyo Kapampangan ku pin e ku ipayntulat Pamgakapampangan kabud n ya marunut Inya O palalung marawak a imbut Iang dapat lisya munta king malaut Keng Leon keng Tigre nung e ku tatakut Keka ku pa wari manglap makirungut b i King kagalang galang a pamuntuk ning Republika ning Pilipinas i b i i Gagalang kung Pamutuk Madam Gloria M Arroyo Indu na ning Pilipinas a Perla na ning Malayo Sana pu dasnan na kayu ning sulat kung makaberso Ligtas ko sana king tagku at sigalut a mapusyo At layun paninasan kung magluid ku sana talindo A ing mal tang Pilipinas minuan ya sa at minono Ban king histoia ning baen ing lagyu yu ing lunto Mininingning king dangalan anti yang aslag ning aldo Sinulat ku pu kekayu king amanung kapampangan Pablasa kaseng balu kung kapampangan kayu naman Uling kapampangan kayuu malagwa yeng aintindian Ing kalamanan ning sulat ku agyang makarima ya man Sangkan ning pamanyulat ki buri kung pali baluan Lub na ning dakal a banuang ati ko pu king tungkula Nanu na pung asuyu yu king amanu tamung sisuan E yu sana pagkasala nung akutang ku man ita Mauna kapampangan kayu anak na ko ning Pampanga Kadua itang kekong Ibpa bukud king memuntukan ya Bulalag yang Kapampangan anting metung a Poeta Detang kayang kawatasan balamu wari guintu la Antimong anak ning watas lubus kung sasalpantaya Pepamana ne kekayu ing lugud king amanu na Opu sasalpantaya ku linikas ne pu kekayu Ning Poeta Macapagal ing lugud na king amanu Opu sasalpantaya kung ibat king malati kayu Ing mayumung kapampangan mamale ya king pusu yu Opu sasalantaya kung matas man ing tungkulan yu Kapampangan ya pa mu rin ing tune yung pangatau Opu ing dimdam yu kaku puru kasalpantayanan Paablasang dimut ku balu karing tne kapalyaryan Atoli I lomg araui o at ladayat malatan Ing balitang akakua ku epu sapat nung atin man Inia akung kening bili bina kung kasasabikan Ing balitang makatungkul king amanu taming sisuan Anti mong makibalita buri kusang pakibaluan Nanu na pung sinaup yu king amanung kapampangan Sasabian da ding aliwa king ing gubyernu yu kanu Mipnu yang kapamiraytnan sapak ya keng eskandalu Dapot ding aliwa ngara king mepili kayu kanu Metung karing maaatekankan king parang ning lideratu Yan bague yan eku pansin ali ku pu politiku Metung ku mung kapampangan pangkaraniwan a tau Ing buri ku mung abalu at sana sabian yu kaku Nanu na pung sinaup yu king sisuan ta mung amanu Gagalangan kung Pamuntuk ining musmus yung makudta Makiramdan yang maatingid king ibigkas yun salita Nung nanu man ing sabian yu kekayu ku maniwala Uling sasalpantaya kung kapampangan kong dakila Inia nanu Madam Gloria nanung kayapan mung guewa Para mo ing amanu mu minuan ya at misaplala Bilang supling kapmpangan ngening ikong king upaya Ing amanung kapampangan pigmalasakit ye kaya Oini pu ing kakung pluma makasadya neng sumulat Sabian ye pu Madam Gloria nanu pung kakung isulat Manaya ku pung sabian yu nung nanung mayap yung depat King kapampangan nang irug ning Ibpa yung talasulat Ban karing kawaatasan ku matula kong isambulat King labuad ning kapampangan pati na king lipat dagat Uling king amanung sisuan menatili kayung tapat Nanupata Madam Gloria kening Watas mutus ko pu Ining pluma nang tatalnan makasadya neng isuyu Maniabi kayu mu sana king alang pamikakunu Nanu na pung asuyu yu king amanung katutubu Angga ne mu keni Madam at sana mablas kayu pu King kanakung E mail address at dakal a salamat pu Mamun naku pamu Madam ing kakayung talasuyu Renato B Alzadon ya ing kanakung pirmang lagyu b i Kirirrring i b i i b Kirirring Helo Nino Rey Alzaldon Aku pin ya Ninu ini Ha ha ha ha Rosa Mia Ika pala Ali raka abosesan balaku aliwa ika Nuko Dakal nala mu rin ding banuang e mikit kata Krlinguan dana ka ngamo ay kapamiru mu naman Agyang nanu pang malyari ali raka akalinguan Ing mumunang sinta kanu agyang tumau kang menuban Ya ing emu aiwagit king diwa t kapanamdaman Komusta ing bie ku ngamo Lugud na ning Apung Guinu Medyu masalese naman ena masyading kalulu Mekapag aral kung bagya at mitas kung bagya sueldu Neng makasobra kung ditak padala ku kekatamu Komusta ing bie ku ngamo Lugud na ning Apung Guinu Medyu masalese naman ena masyadung kalulu Mekapag aral kung bagya at mitas kung bagya sueldu Neng makasobra kung ditak padala ku kekatamu O Ika komusta naka ampon komusta ya naman Itang pepakilala mu ken king New York iniang misan Nano Diborsyada naka Rosa Mia bakit naman Balaku sang atagpuan me ing kekang penaguimpanan Aha Aha Usta ka pin makanian pin wa ustu ka Tutu yan Kalokuan na ne pepatangis na ka pala Sayang na pin ne wa sayang Dapat sana pin ikata Ing miaptasan a pusu O kaligaya t asana Emu na ku man asisian uling ibat pa king ibat Balu mu naming king ika ing apalsintan kung tapat Dapot ing kapalaran ta talagang e milalapat Uling aliwa pin aku ing taguimpan mung katapat Buti mu king mikit kata O wa kapilan Nukarin Bina kung kasasbikan ing makapikit kata pin Nano keng Sabado ngamo alas sinku Chinese Cuisine King Baltimore Inner Harrbor Restaurant na ning Ongpin Kapamu na Emo kaya masanting nung keni bale Bamu no man akilala dening kakung katubale Kuma kang papil at lapis ing lugal ku isulat me Eka mikakunung maus ing numeru ku balu me Wha Wha wha wha Pasensya ka Ining bungsu gagaga ya Akung maningat kanini y ima na mamimipi ya Ala keng kasaup keni Inia ing pamagpamilia Babalikatan mi rugu ikeng aduang miyasawa Oreni pin ding bunga na ning pamiusigan ing Jen Adua na la dening linto mangalikutan ming sisesen Hello Hello Beep Beep Beep Beep Hello Hello Ati ka ken if you want to make a phone call please hang up and dial again b Kulturang Tomador b i i Ati tana man king Tindajan nang Flor Pepabuklat kune ining Emperador Tagayan me Pare Ibie mu ing pavor Sukdan me ing basu me Senior Ing inuman tamu king baying makolor Tat lunkas la gilas ding dilang Olador Yang pisabian tamu ing tune nang valor Ning kultura tamung KULTURANG TOMADOR Kapamu Masdan ye ing Kumparing Jose Kaibat nang migsueldo eman muli bale Keni ya tataglus ka inuman tane Palakpalan taya Oyan ing makyabe King kultura tamung BAHALA NA ABE Kasaman tala ren King ditak a bague Amunan tanalang tumbukan at pate Aba Y Mang Oka kaibat nang mig sueldu Eya taglus keni taglus ya king banku Yang pakibalak na aldo nang mayubu Nitang pangane nang mag aral Inyeru Eta ayamyan yan Nang gagawan tamu Ing bubung nang bale mumuran yang batu Kalual na neng abak pilmi nang abau Ing dinat king eran a kinalat tamu Eh Ining Mang Saru tau yang payapa Mamananaman yaking bebe ning sapa At karing gule na tin taung magsaria Darala da la king plenki Menila Aba ining bie na medyu minanawa Dapot ala neman pamakyabe ata Ah Misan a bengi kabud ta na mimua Gisan talang tebas ding kayang kapaya Abe ko makanian tamu panugali Etala katulan deng sasanting bili Nung ing siping bale tane mibabawi Lalu na masampat ya dapat at gawi Gawa tang paralan ban eya magwagui Pakisiran taya at pisibi sibi Maligaya tamung alang mikawani King kultura tamung kultura ding sawi Lon yu ing ilyari king kumparing juaning King misan a aldo tiran ne ing jueting Ay Makapakaili Mengari tang kuting A makibalatu aaaaaya sang katitinig Eta pepatugut king kakukutingting Anggang e migpamie mapilan a kusing Oyta king keraklan tamung babatingting Pati panayana tinuking mebating Ing kumparing taba migtinda yang bangus Mengangu ya Guagua keti no tataglus Oyan ene ikit ing malino signus Banding tawlorugo kanian na atalus Ali no babalik pera nang meluslus King bayang mipasno ing maplas nang dungus Tinuknang ya rugung king Guagua luluslus Ining kakang Cenon tiran ne ing pupul Kening bayung bining menibat Masantul Anti tang kirukan king arap nang pasbul Maniawad ta rugung ditak a pagmulmul Ati nang manangis ampon mabubungsul Batamung patugut king pamagbitaul Binubud no detang perang kasapunggul Ining bapang Pelis minta ya king Banku Menutang yang pera sinali yang konu Migtinda yang pale pepasakul atbu Minananwa ya bie Nanung guewa tamu Linapit ta kaya memanutang tamu Ta beyaran taya Tabak mu keng batu Itamung mibagsak king kayang negosyu Nuan la ding atyu na king aliwang bansa Ena no sakup ning kekatang kultura Dapot makanian man pakirasan tala Indat maus tamu maniad ta karela Kunwa kunwari mo manamdam t asana Bayaran tano man ding ipadala ra Nanu tang mamayad king balu ku sana Ala pang misubli metung mu mang pera Oyan kakuyug ko makanian ta dapat Panugali tana ing pamag pabayat Ing marapat sana miyatyat tang gamat Panikwanan tamung mitigjo miyangat Nung eta patugut king amangalawat Angga king akwa tang dalakit milipat Ketang bie Manawa malagu masampat Ing pamangandiria e mayap a adle Karing magsumikap a minawa king bie Bustan talang mukyat ampon mangumpe Eta la panympang e byasang makyabe Nung pitutulirn ing tune kayabe Ding asawa tamung kabangal na ning bie King pamangabyayan etala lilele Ibie ta karela ing pamaki bague Ay Mitablan naku lakuan dana ko pa Isundu yu nme mu ing kekatanh tula At keka magtinda ilista mu na pa Mibayaran Karin bukas o mekadua Tungkul naman kening kekatmung paksa Panyaluputan ye anggang eye akwa Ing kabldugan na a nung nanu yata Culturang Tomador UGALING TALANGKA b i Maria Celia i b i i King pangasandal na ning kekatang indu Ikit keng menangis tatatap ya salu Linapit ku keya kanian ku abalu Sinulat ka pala kapatad ming bungsu Manibat pin iniang mina at sakit ya Ika ing parating laman ning isip na Apigampa napin keka sumulat ya Banakang atdanan lugud at alala Katula na rugo Tinanggap yang sulat Agad binasa ne ing kekang pakibat Timan nang saguiwa bigla yang mepanat Selisian ne ning lua lungkut at pagsalbat Ining sinulat mu sakdal ya kapait Dening sinabi mu atmo pangasakit Mengari lang punyal maniugat manatsit Mitmu lang palkara ampon paguinakit Ining indu tamu paguinakitan me Uling tilutan nang keya ka miwale Guewa nay an keka king ban alisyan me Ing e makibirung kasakitan ning bie Pemayapan na pin ken ka king menila Ding kalukup mu ken eno man aliwa Pablasang ing keyang wagas a pigampa Ing akit naka sang minuan at mipala At saka mo ngeni matni mung sasabian Atin kang indu ken emu ne kailangan Inia sinulat ka king bamumung aduan Ing ene susulat keka kapilan man At king tauling parti inaus meng sawil Ngamu kimg yamg keka minunang migtaksil Bilang kayablasan ning depat nang ingsil Ngeni Ika naming kaya mangi sakwil Ining indu tamu nung sikwil meman sa Pakisabi ku mu eme sa susumpa Datang ing panaun kekang abitasa Kaya ka menibat laman naka t daya Dating ing panaun kapatad ming bungsu Akit ding mata mu nung nanu ing tutu Kanian ne dulapan ning mau mung pusu Ing sakdal nang lugud ning tune mung indu Sakali muli ka bameng ampanganan Karing laurel mung miputung king kanuan Isabit mo ketang pikurus a kwayan A pekatanda ning paldas nang libingan b i Mosa Lisa i b i i Mona Lisa kalagu mo Agyang nanan dakang lawan Ya ing akakit ku keka ing malagung kapampangan Kalago ra ding mata mo Ninu tang kekang lalawan Kayumu ra ding timan mo Ninung kekang titimanan Atin Ing kekang Banyaga Inya pala ding mata mu Kaya la makapasuglap e la makalawe kaku Pati timan mu kaya la ala nang mitagan kaku Nune ing kaplas nang likwan ning sikwil mung panigapu Migpatitig kung musika e ra ka ikit tinerak Migpusung kung karagulan bukud mung e sinagakgak Migale kung kalungkutan sarili mu nang e kiniak Migkanta kung usung kanta e ka mu memalakpak Agyang nanu ing gawan kung lingap lugud ampon suyu Ing pansin mu ayu ya rin king banyaga mung kasuyu E me buring damdaman man ing matibe kung pangaku A angga king kamatayan bandi me ing kakung pusu Ding mata mu tutu waring kaya maongan makalingus At e ka mibalikid man king palad kung managipus E mu ne wari lawan man ing anyu nang makalunus Ning melupig king labanan a sugatan mung sundalus Ding labi mu tutu waring ding timan da kaya no ngan At ala nang mitagan pa king makudtang kapampangan Ya na waring mikadiwa king sinag ning kekang legwan At lubus neng padla sunis ing lira kung kalawangan Manyabi ka Mona Lisa nukarin ku migkamali Nanung agawa kung lisya ban magbayu ka ugali King wahas kung lugud keka bakit banyagang e mu dayi Sabyan mu mamumg guewa limg salang keka Mona Lisa Aban keta pikamwan mu kung e na buring akakit pa Nanu ta ing asabi kung mekpanyugat mo sana Ban lumawut ka lub kakung e mu na pakisabyan pa Manyabi ka Mona Lisa sabyan mu ngeni sabyan mu Nanung kakung pamagkulang Nanu Mona Lisa nanu Ba t e mu ku pakibatan Ba t e mu sabyan kanaku King arapan king tapatan o bat pasakitan mu ku Ah E ka makapanyabe Wa pin e ra ka pilitan Balu kung keng kabilyan mu e mu ku apakibatan Makasabit ka pala ken metung ka palang larawan Alang pusu Alang isip At alang kapanamdaman b i Nanu ya ing Tau i b i i Nanu ya ing tau Ing tau nanu ya Paki intindyan ke king gagkas ding biasa Ngara ding pantas king pamanialpantaya IANAWA NE NING BIE lebul nang Jehova Agpang karing magkas king Pilosopiya BAGUE yang MIMISIP LAMAN at DIWA ya Ding Darwinian naman matning sasabian da Metung yang ANIMAL nya mapaniupil ya Ing kapaniupilan king kaparang Mortal Yang palatandanan ning taung animal Ume yang maniupil ampon makipagkal King baneng iwalak makitid nang lugal Apsalan no detang agyu nang ayapsal Pasiklauran nala ding kayang asakmal Ban ding kayang supil tunggen deng makamal Leon ya king gubat guinu yang matangal Karing bilungan ning libru ning Istoria Mika Darius ya ing Matuang Babilonia Mika Alexander ya ing Macedonia Mika Julio Cesar king Paganong Roma Mika Napoleon Bonapart king Francia Mika Adolph Hitler ya ing Alemania At aliwa muren nune dakal la pa Ding linub miniupil kasiping dang bansa Agpang naman kaaaaaaring budning Pilosopo BAGUE yang MIMISIP matas ya talindo Pagnasan neng akit ing aslag ning aldo Ban lakuan ne dalum ing kweba nang plato Inia makanian yang minisip matilo Eya pepatugut king pamanimbento King anggang paniulung a ngeni makalto Ing PAMISIP naming tau yang pepalto Mika pamanyulung king parang ning sysnsya Makapagmulala ne ing teknoloya Misusulapo ne ing tau king banua Darasan na pati aliwang planeta Ing lijim ning dagat ene lijim kaya Ing bie na ning yatu atyu king gamat na Wari sa king libru na ning Pilosopiya Ikit ne ing sala ala ne king Kweba Ngara naman detang magkas king reliyon Ing tau eya pamisip at aksyon Atin yang kaladuang makiag komunyon King Matas a IBPAng babie insipirasyon Inia kabang bie na ing mal nang debosyon Ing tajiran no ding bayung jenerasyon Makalaman karing kayang meditasyon Ing katuparan na ning Banal nang Misyon Ding linto uliran Moses ding Hebreo Ing bait Betlehem Jesus Nazareno Ing madre teresa at Papa Juan Pablo Propeta Muhamad ding Muslim o Moro Siddarta Gautama ning turung Budismo King India Mahatma king dayang Malayo Doctor Jose Rizal at Ninoy Aquino Nung pitutuliran ing gagkas ding biasa Lalto king ing tau atlu ya persona Ing kapaniupilan inia gagawan na Personang animal yang magbabo kaya Inia e patugut pasulung keng syensya Personang mimisip ya ing paganan na Nung inya ing tau lusuk at sakdal ya Persona yang Angjel ing tataid kaya Aku man nung misan animal ku naman Ding para kung lasip buri kong supilan Ibat king anak ku yang akaugalian Maki pagtorneo kareng pasiknangan Ing pamagsane ku e makanian kanian King bakugn maniambut karas ning labanan Ing pulung arena buri keng sakupan Maguing aring leon kampyon dang tangalan At nung misan naman metung kung makudta Sisibul king isip ing malagung diwa Tipunan ko detang mapinung salita Saka ko ilala at piakma akma Potang mayari ne ing anakung guewa Poesia yang lunto yampang karing madla At ing poesiang yan yang magsilbing tanda King atin minisip king mayubung paksa At nung misan naman tapat keng susuyu Dimut kung kaguiwan king banal nang lagyu At panandaman ning mabilug kung pusu Malapit ku Kaya anak nakung bungsu Nung paten daku man king krus da ipaku Ali ku pa alian nung nanu ing tutu Ating Dios Atin Dios Ing Diosyang mituru Baku lang palsintan ding kalupang bigu Nung misan king ubud ning kapanandaman Mipagkal pagkal la ding atlung sikanan Ing personang lasip manintun yang laman Ing personang angjel babawal na eneman Ing personang angjel burin a mayap ngan Ing personang lasip liliku yuang dalan Ing personang isip ya ing manimbangan Potang manatul ya pikamuan da ne man Ing tau nanu ya Ibat king anak ku Paki intindian ke kin gpisni ding libru Pikutang kutang ku nung ninu ta aku Pati siping bale pagugumasdana ku Dapot angga ngening pilak na ing buak ku Menatili ya ring metung a misteryu Bugtung ya mo waring luruk lurukan ku Ing tau nanu ya NANU ya ing Tau b i Ninoy Aquino i b i i Ginulis antimong kildap a miglate Ing balitang baryug ng biglang mengulate Y Ninoy Aquino tane makarate King karsel nang maskup malapit nyang mate Malapit nyang mate mapatlud inawa Ing talapamingua na ning demokrasya Gobyernong Dictador uling titulan na Dekap de at kilung king bayang magdusa Uyab na pin nitang dusang milalalu Inia makaniang yang pane saskup salu Ngara ding linawe tin yang sakit pusu Alang makasabing akua nang milapsu Milapsu ya man mo king sakit a sutil Ala nemang ligtas karing paka baril Ing korte Militar bininyag neng taksil A dapat mabite king depat nang sawil Subali kaniti maina ne katawan Pabulan na maiguit ing eya mamangan Antimong protesta king kapanyupilan Tintu na king lub na king ali ne mangan Kealimbawa na magmalun a ayup Bisa yang milaya king jaulang maskup Bisa yang dalakit king bayung lupalup Karin nun gnu ing Dios yang Aring sasakup O king kaladua na ninung magpalaya Ing saket Ing bite o ing danup kaya Maski sanu Karen ngaring mapanula Y Ninoy mate yang alang panga kabla Ing akalinguan da dening mapanunggue King ing kamatayan misteryu yang bague Kapilan Nukarin Makananung alde Ing Guinung Miglalang yua mung makilame Oini pin ing tanda mekabulad na mu Mipanintulutan yang paulu ne pamu Ken ne peka lasan ing malating subu Kena na king labi ning mutya kasuyu At pepaulu ya king aliwang bansa Migdatun ya Boston angga king sikan ya Kabud menumbalik ing sadyang gilas na Mine yan minuli king bansang tibuan na King labuad nang tibuan ustu yang midalpak Iniang barilan de ding alang patawak King pangamate na balen ya ing kiniak Balen yang mig alsang libanan king dawak Bakit e ya mete king karsel a maskup Bakit e ne pete ning salu nang saskup Bakit e re pete dening mapanyakup Bakit e ne pete ning milalung danup Atin Dios Atin Dios Ing Dios Ya ing Ari Ya at Yam u kabud mipanintuan buri Mekad kaburian na king ing taung budni Y Ninoy Aquino mate yang bayani b i Ortelano i b i i Ortelano oyan Penako re keka ing mal a taguri At pigpamie re yan Karing magpag ipus king aliwang dayi O bat mipakanyan Ding makipanginu tinas do king uri Saka ro pupuryan King taguring sakdal a Bayung Bayani Itang kabayanyan A mabie dangalan king kanuan mung budni Sinintang de mu yan A lepastanganan dening mapanuyi Ortelano lon mu Mekalinguan na ka king kekang Kakewan Balang damdaman mu Kapuryan karetang meko memagdaywan Ing kabantugan mu Napun nakadua na tana mekalingwan Pati gubyernu mu Pepabustan nakang anti mong pisawan Keyalimbawa mu Metung a sampagang kunupas na legwan Uling ing balen mu Ginulut ya keka dili mung melakwan Ortelano nuan ka E mu tatangisan kalma mung melaun Uling atyu keka At e mako keka banal a bendisyun Pigkalam ne keka Nitang Mayupaya ing maguing pekapun At duku ngan keka Ing bague king banua king danum at gabun Nung ikang magdusa Manabu lalam nang saug ning pagmaln Mabilug yang bansa Ing atmu salusung tulandung king aun b i Paginakit ning Kalulu i b i i Beluan Dinan yu kung beluan Bisa ku naman mabiasa Balang sumala panakit dening mapula kung mata Baket Ikayu na wari a mibait maki pera Ing bukud maki upayang lungub pasubul ning eskwela O makananu na ke man a anak na ning taldawa Mie na kami waring butang a mangulimlim pag asa Obra Dinan yu kung Obra Wa bisa kung manintunan Ban keta dening ana ku e na la sumalang mangan Baket Ikayu na waring mangatas a pegaralan Ing bukud tatanggap bayad king bibu yung kapagalan O makananu na ke man a karamput mu kabiasnan Bitasang e na ke wari mag obra at mibayaran Doctor Dinan yu kung doctor Bisa ku naman paulu Ban ing katawan kung maina sikan ya pang pasibayu Baket ikayu na waring biasa at m abanding tau Ing bukud magnatuliran king panulu at serbisyu O makananu na ke man mibait pakakaluu Mate na kami mu waring e makatakman panulu Alak Dinan yu kung alak Ketang mabagsk mapait Ban saglit kung akalinguan ing kaplas ning paginakit Baket Ikayu na waring king kasaplalan mibait Ing bukud mipagkalaman king maligayang penandit O makananu na keman a king bie magkakasakit E na ke wari maili man agyang dinam ya mung asaglit Aun Dinan yu kung aun Wa dinan yu kung libingan Ban keta mipainawa ne ing malata kung katawan Baket Ikayu na waring maki gabun a beyaran Ing bukud maki luglan king labuad ning kapainawan O makananu na ke man king siwal ming kapalaran E na ke wari mipante angga na king kamatayan Pamipante Atin Atin Atin palang pamipante Ban keta alang makualta at kalululung matutunggue Baket Ikayu na wari ding bukud mitagan mabie Ikami na mung kalulu ding sakit at mangamate O ing aring kamatayan e ya mangabiran lawe Pante pante gabun tangan at king gabun tangan ume b i Poetang Capampangan i b i i Ing poeta subli qng masanting yang mangirima At biasa yang mamigale caring cayang poesia Atin pang aliwang bague ban queta maquilala ya Iti atiu qng ugali ampon cararaptanan na Munang dili ing Poeta atin yang lugud qng Guinum At cabaluan nang ing Guinu ya ing minie qng amanu At balu nang tunculan nang caring amanu mapinu Purian ne at paligayan ing Guinu ning banua t yatu Cadua ing budning Poeta neng amanu na Ing amanung cayang sisuan qng malugud a indu na Inya sa t ing amanung yan sesen ne qng panalala E ne tulutan malant qng palsimi at qng dusa Catlu uling ing Poeta atin yang pusung bayani Palsintan ne ing balyan na ta sepupunan nang laji Inya nung atin man sanang daratang a manduajagui Talacad ya ing Poeta at sagumun e mangimi Capating tune Poeta palsintan neng madalise Uang berding naturalesang diwa ra ding cayang gale Inya caring poesia na alang salang damdaman me ing pamagmalasaquit na qng leguan ning meto orbe Calima ing tune watas malugud yang capara na Malugud ya qng pengari asawa ampon anac na Atin yang cababan a lub malambis yang maquibasa Nung inia pitutulan de ding cuyung na t caquilala Deting bague mesaglawe lubus ta lang atangalan Cang Rafael D Maniago ning amanu tamung sisuan Inia naman marapat mung purian ta ya at pugayan Iting mayap a poeta ning amanung capampangan Ing mayap nang panugali at lugud na qng amanu Ya ing tularan da sana ding ca capampangan tamu At idalangin ta sana qng arapan na ning Guinu Qng cumaba ya sana ibie queting babo na ning yatu b i Atin ka pin Sing sing i b i i Atin ka pin singsing metung yang timpukan A kekang amana king indung ibatang Nanu tang guewa mu E me sinulud man Nune sininup me king metung a kaban King pisinupan mu emu inakala King dating ing aldo kabud nia mawala Ikang makibalu a nung nume kena Inia tiwala kang kanyan alang kuma Dakal la ding banuang mepunti king tanke King pamaki pamuk kung batalya ning bie At king karalan dig kimtan mung tagumpe Ing singsing mung mana akalinguan mu ne At misan a aldo king biru ning tagku Ika ing mibili king lugal ning Indu Imbut mung malakuan king irug mung bungsu Ing pekatanda ning lugud mung milalu Ken me aganaka ing singsing mung mana Ban kening bungsu mu pasulud me sana Anting peka simbul ketang degulan na Ning keya lakuan mung lugud a pamana Kanian ne manastsit ining makalungkut A kapanamdaman king isip mangutkut Kekang abitasa ing depat mung maimut Lugud ne ning indu ing kewkang selikut King mipnung ligaligkanian me dulapan Ing singsing mung mana king indung ibatan Inyang ibuklat me sinupan nang kaban Mewala ya palang emu kamalayan Ngeni ka magsalbat king milalung dusa Mikukurus gamat babo ning lamesa Ing anggang pangaku agyang yapse mu na Ing mewalang singsing ene magbalik pa Ah King milyaring yan ken mu atalinting Ing kabaldugan na selikut mung ning ning Nanu ya man bague kalupa ning sing sing Nung eya misulud kabud n ya mabating b i E mu cu Tatangisan i b i i Ing Reyna na ning Malasya cabud migcamit yang alaya Ya na man ing pepaculung caring sisuan a salita Lalam ning capagnasan nang maguing metung naming dila Sinese ne ing Tagalog papate no ding aliwa Macanian ing casangcanan ning pangalalam mung calma O indu cung Cpampangan a sisuan da ding macudra O capait na Indu co ning miras mung capalaran Mijatulan cang magdusa quetang alang catalaruan Macaba mu rin panaun ing ati ca qng suculan Angga qng ngeni miras ya ing aldo mung camatayan Dening banyagang linusub qng sagradu mung balayan Ligaya ra ing aquit dang mate ca qng bibitayan Indu co acaquit dacang macagapus aduang tacde Qng etan ning bibitayan ipapanic dang malale Daramdamam cu ing aclis ding taung mangulele A guiguiaguis qng matulid ning mamuc mung pangabite Ing cucutang da ding maldang macaluruc pamipante O bat caya cailangan pa ing mibitin ca at mare Daramdaman co Indu cu ding patatu ning Gobernu Babasan de itang atul arapan ding maldang tau Ngara qng ing casalanan a dapat icamate mu Ya itang ding Capampangan icang sisuan dang amanu Ban ding bigut Capampangan ala nong imdung asusu Cailangan qng mawala ca queting babo na ning yatu Cucatang na ning Berdugo nung atin man nanu ya ta Ing tauli mung panabilin qng arapan da ding malda Canita ca mematlawe at qng canuan mng macatna Dimdam mi iqueng anac mu ing matatg mung salita anac co ding quecong mata e yo pabustan micalua Ban e co labug panaquit qng cacung pangapiraya Dimdam cung atmu calino ing quecang sinabi indu E mu que buring cumiac man qng capalaran mung bigu Nung macanian na ng gawan cu quening dusang milalalu Bayang mica capasnauan ing malalapac cung salu Lalu ngening acaquit cung ding Berdugong alang pusu Tatacpan do ding mata mu canyang matuling a panyu Dimdam que ing sinabi mu ing lua ning dusa at saquit Carening quecang casalang e mi ya dapat ipaquit Dapot nanu ing gawan cu ngening canacung acaquit Lubit ne ning camatayan ing qng batal mu misaclit Magtamimi na cu wari at panayan que ing saglit A mibagsac cang gagalgal magjingalung mamalipit Dimdam que ing sinabi mu e mu cami buring cumiac Ban queta e mi amiaman ing calma mung mipajaman Ulinita culio que ngan iqueng malugud mung anac Pamag alsa pamag alsa Yang matni ming igulisac Itabi la ding Berdugus qng tabulyo macasindac At yang lubid qng batal mu pamatluran que tabac Ngening miras ing panaun a buri da nacang paten Ya na naman ing panaun dang mag alsa ding memalen Ding berdugos a manluping naming langan mitabi den Banang mica pamanggalan ing amanu na ning balen At canian da abitasang ing amanu dang papaten Capilan man qng balyan na e malyaring mipaburen Ing aclis ning pamag alsa yang maramdam bengit aldo Caring matua t cayanacan a e tucnang qng tabulyo Pablasang ding quecang anac samsaman de ar ipalto Ing singsing ning caruliran a maluat nang mepanaco Canita O indung sisuan milaya ca at mipasno Caibat ding dacal a banuang maniambitan ca at sasyo Inya ya nang pangcu mi queca amanu ming sisuan E no maglua ding mata mi qng miras mung capalaran Quesa qng tangisan da ca qng maplas mung camatayan Qulisac queng alang gulat qng marangle ning labanan Ban abalu n a ning yatu qng ngeni at capilan man Eya mate E ya mate Ing amanung Capampangan b i E mu ku Gigisingan i b i i Atmu no kasaya ding anak king Eskwela Magkanta lang kantang kapampangan at teterak la E mu ku gigisingan Ing malilyaring ini atmu na kaniaman a kaniaman At ing pusu ku magkanta at teterak ya naman Babo na ning entablado ating mangatikding Poeta A mamutung korona karing Mutya na ning piesta E muku gigisingan Bisa ku pang damdam karing mangtimyas a bersada Ning amanung kapampangan a gagamitan da Ing mariposa na ning ari sinulapo ya At oitang daladalipakpak king arap ning dalya E mu ku gigisingan Atmu no kasanting mangapampangan ding kayanakan A makatipun king pyalung a Bulaklak Bisni ke ing telebisuyun nandin bayu ku ume king kama At kapampangan yua ing makapalage drama E mu ku gigisingan E la sasawang manalbe ding kanakung mata Karening kapampangan a bayung sikat a artista Kabang magduyan ku lalam dutung kaibat meugtu Kapampangan la ding kantang dimdam ku king radyu E mu ku gigisingan Pabustan mu kung matudtud maniaman bungsu ku Kabang paninap ke king palsintan kung amanu b i Ing Amanung Kapampangan i b i i Ing amanung kapampangan nanuya ta Diwa yang menibat king Matas a Diwa Inyang mabugtu ya king labing makudta Mika lindayug ya t mapinung tumaila Sakdal ya karilag Guintu yang salita Kawili kawili yang bibigkas ning dila Ban gamitan tayang makipag salita King Ari ding Ari king Malam a Ibpa Gagamitan tayang taimtim mangadi Arapan ning Ibpa tapat sasangguni Ah Nung marapat yang ibigkas ning labi Neng kasabi taya ing Ari ding Ari Karapat dapat yang yagape t ilimpi Kenu man salita ning nanu mang laji Inia yapse tayang alang pamangimi Ing amanung sisuan a guintu king uri Guintu ya king uti nia naman ding watas Papalkas de ningning bayang e mapintas Ala lang patugut maniabing matatas King poesia t prosa at karing kalatas Yang panaguimpan da ing akit deng mitas At mitaluktuk ya king siduan nag matas Ban ding kapampangan lubus dang abatas King ing amanu da amanu yang pantas Nuan tamu kabalen Ding labi ta mismu Ila ding magmana king guintung amanu Inia king kekatang pamipagmananu Gamitan tala ding salitang maguinu Ban manatili yang maslag at mapinu Ibie ta ing lingap a e mamagkanu Eta ya pabustan siran da terminu Ding alang masabal a magninu ninu Ing amanu tang mal lon yu makpakiak Mika panagkas yang terminung masalpak Dening pesi uling miglayas a anak Apulut do ketang delanan dang pitak At pablasa kaseng kuto la pamalak Pikatang katang de king dinat king labak Bala ra dangalan king kanuan mitumpak Maniabing magaspang at masalampitak King pamitipun dang miminum magsaya Pakiramdaman yong maglabit mangaya Ere balung yapse ing laman dang diwa Nung ala yang samut teminung masagwa Ding terminung detang maksulak daya Ela kapampangan sisuan eya salaula E ibat king pitak ibat ya king ibpa Ding terminung masias mengari lang dikut King palayan tamu kabud nala linsut Nung mipabustan lang dagul mangulaput Ing palayan tamu masira mapuput Inia dapat tamu ing malalam dang yamut Ban paniatang na ning aldo pamamalut Ing gapasan tamu pale alang samut Kekatang manasik tutu tang buri Ing mamalut tamung pale sari sari Inia manibat king pamanialbag bini Ding bububud tamu binutil lang pili Makanian mu naman karing mal tang sapni Ding pupunla tamu amanung lang budni Uling nung nanu ing sisuan da king labi Ya ing idalit da king pamag bantiti King ban lunto tamung masipag manasik Ding amanung budni palto tala litik Ipalkas tala ding terminung malantik Antimong sampagang king kanbas linalik Kapamilatan ning wagas tang tangkilik Ing seda nang sutla ilako ya baltik Makanian ang lunto leguan at salpitik Ing mal tang amanung king pusu darantik Ing amanu tamu king bayang maniulul Makisugu tamu ibie ta ing tungkul Dening lumang pluma gawan talang sarul Batang pamalidtad ing gabun nang uliul A sumaup tamung manese mangambul Bayang maniampagang malagung pamiukul Layun magparayo king banua nang asul Ing amanu tamung dapat pagmaragul Pagmasabal taya pablasang yang ubud Batang misampulung king lagyu ning lugud King pamiaduangan yang magsilbing birtud Batamung maniabing malagu t makatud Potang apansin da ding kangatbang bakud Ing amanu tamu malambing ya agud Ela mikakunung mabe t makibuklud Lalam nang salilung ning pamikalugud Luid ya ing amanung inirug tang mutya Mamutyawi ne ing aldo nang sasala At malaguintu na ing tenam tang punla Magpatawe butyl king tanke maramla Nung atin man mansa king seda nang sutla Pamaglambing nemu king sepa ning dila At kening binie nang malagung salita Pasalamat tamu king Dios a Bathala b i Ing Amanung Sisuan i b i i Ing amanung sisuan Ya itang tumaila ning metng a indu Cabang pasusuan ne ing bungsu nang anac qng daya nang salu Ing tumailang ita a minlungan qng lambis lugud ampon camu Yang antimong bining mipunla meragul qng saguiwang pusu Nuan la ding penganac a midalitanan dilang catutubu Atin lang matibe sandigan qng bie ra nu la man painturu Ing amanung sisuan Ya itang aral na ning metung a ibpa Cabang tatalnan ne qng metung nang gamat ing lande paluca Ing aral a ita yang maguing tuntunan ning sapni nang mutya Bayang mipanginlag qng cabiguan ning bie at maroc a gawa Nuan la ding penganac a mituranan qng sariling salita Ila ding migman qng lijim ning beluan aral a daquila Ing amanung sisuan Ya itang dalung na ning malsintang tapat Cabang ing mutya na sangcan nang e pansin ing cayang pagtapat Ing dalung a ita dalung yang manayun pamilapap lipat Qng panga apse na mula anggang sepu ganap ya at sapat Nuan ca cayanacan atin cang amanung agamit magtapat Amanu yang sisuan a sacdal qng leguan at sacdal qng sampat Ing amanung sisuan Ya itang aru na ning casuyung irug Cabang ing sinta na maquilua ya mata aplit nang tatabug Ing arung malambis yan ing magpalino qng bague melabug Qng bayang masaguip ing pamiplsintang mamit amit lumbug Nuan ca Capampangan ating cang salitang maslag pa queng bubug A quecang agamit antimong birtud na ning quecang panirug Ing manung sisuan Ya itang poesiang gayuma qng lambis Cabang gagale ne ning suguing macudtang pangawilian bosis Ing poesiang ita yang wagang patutu qng e ya maumis Ing sucad at ning tau a ustu qng sucad at ustu qng sunis Ing amanung susuan Ya itang gulisac qng busal ning pisac Cabang ing labanan mapaling mamapi at casindac sindac Ing gulisac aita masias yang terminung leucanan salpac Mipariquil ya mu carring manalipan a dayung manindac Nuan ca capampangan atin cang salitang mataram a acdac A quecang agamit caring mapanyupil a magnasang dalpac Ing ananung sisuan Ya itang sambitan ning managulele Cabang ketang aun ing matibe lubid yugus deng malale Ing sambitan aita lugud yang dala ning caladuang miwale Dane na pa carin nitang alan anggan nung nu ya maglacbe Nuan ca Capampangan atin cang amanu qng saglit ning lumbe A quecang agamit ban ing quecang lugud miuman meng ayapse Ing amanung sisuan Ya itang siwalang minunang dimdam na Nitang bayung bait a alus e paman mibuclat a mata Ing amanuang sisuan ya ing capamunan ning ume magpiac na Cabang sisitsit na ing banal nang lugud caretang lacuna na Nung pitutuliran yang amanuang sisuan ing cabaldugan na Qng bie na ning tau mula yang at sepu alpa ya t omega b i Ing Bigbugan ding tulisan i b i i King dalan na ning Jerico nganang Jesus inyang misan Atin pin metung a tau a sebat da ding Tulisan Kinua do ding kayang pera linubus de at bigbugan Kaibat likuan da nya kabud makalangan bebe dalan Itang minunang dinalan Talapanaral yang Judyu Ing makalangan king dalan bitasang e ne sikasu At ing tinuking dinalan Judyu yang Talapanlualu E ne mu naman pinsinan ining sugatan a tau At ing pangatlung dinalan iti Samaritanu ya Mababa ya uring tau king uli na ning daya na Tin yang dayang misamutan uling detang pipunan na Karetang lajing e judyo sinuyu lang mekyasawa Kabud ikit ne king dalan ining taung makalangan Lignenan ne layun dela ketang metung a tuknangan Sabi na king Tala ingat lingapan me ing taung yan Nung atin pang lunto gastus balikan ku at bayaran Itang taung makalangan yang kabas na at kayale Ning Amanung Kapampangan bebe dalan makaungle Ding Suguing Talapanaral talaturu lang metunggue E re man dugu sikasu ing amanung mamamate At ing katulad na naman ning Suguing Talapanlualu Ila pin ding mangabiasa a metunggue tituladu Agya man akakit daneng lele dalan maghingalu E re man dugu pinsinan ing sugatan dang amanu Labas ning Samaritanu ding e lusuk Kapampangan Ila ding magmalasakit kening amanung sugatan Ila ding misaup saup king pagal at king gastusan Ban ing melunung amanu maulu ya ampon sikan Ume ka pakiapuan me ing dapat a anti ita Nganang minutus ning Guinu ketang taung kasabi na Ing dapat Samaritanu sukat mu king apusan ya ING BIBBUGAN DING TULISAN meko keni saupan taya b i Ing Capas Kapampangan ya i b i i King punta ning dalan Capas milungenge ya ing matua Ketang pampang a mabatu misubsub ya ing lupa na Balamu dimdam na wari king ing gabun ginalgal ya A antimong kapakibat ning magagabak a banua Makanian man pinilit neng inatna itang kanuan na Itang kanuan nang mesugat ketang batung digpanan na At kanian no abatyawan ding anak na ning sabana Memirapal deng pintalan ban keta saupan de sana Kabud disnan de ing Matua dela de king masalilung Mayap na mu bebe dalan ating dutung a malabung Ing Dutung atme kalapad linadlad yang anting payung Sagisag ne ning amanung menialampak king kalabung At ketang panga andik na ning Matua king pun ning dutung Asilipan wari Watas lang king pantuk dila mamialung Uling atin lang amanung palsintan ning balang metung Kabud sibubli ya diwa ing Matuang mipalunge Binie na ing pasalamat karing supling ning marangle At ngana pa king ikit kung malasakit yung dalise Panamdaman kung balamu kumaba pa ing kakung bie Pablasang nung agawa yung mamilagwang lingapan ye Ing Matuang antimo akung tengalan yung eko tikdo ban saupan ye Ing sarili yung salita nung akit yeng mamamate Eyu pagkasala Apu ing guinkas ning kayanakan Nukarin ko ibat Apu nukarin ko munta kanian Nganang mekibat ning Matua Aku ya y Kapampangan Ing bale kung atyu babo naming Bunduk ning Sinukuan Meguing panugali kunang kunang kalabas na ning kauran Ing tipa ku at dumali karing kakung kayaduangan At king panipa kung iti apigampa kong puntalan Ding kapatad Syudad Tarlac a sadya kung kayakuanan Ding disnan ku Syudad Tarlac matabang no tanggap kaku Ena antimo kanitang pulut kung atmu kayumu At king pami aduangan da menaliwa no amanu Maki Inglis at Tagalug ing keraklan Ilikanu Inyang ena ku mibata king kaplas lub a masolu Ginulut ku at miglakad eku memun agyang kenu King kanakung pamanlakad ing Capas yang kening lub ku Uling ken atin kung balung Watas a malugud kaku Nanu ya pu lagyu Apu alus myagnan a kitang da Nung keti ya rin kekami siguradung balu mi ya Ing Watas a paintunan ku nganang mekigat ning Matua Ing Poeta Zaldo Abner nung balu ye nukarin ya Itang peka matuang dili karing anak pipiling ya Ala ne pu keni Capas ing bulalag a Poeta Ing balita malambat neng meko menaliwang bansa Karin nepu manknangan kng labuad ning Amerika kabud kalako na Apu ning Watas yung panintunan Keti Capas melanat ya ing kulturang kapampangan Ala na pung Mariposang lilimpad keng Bulaklakan Ala na pung magpalakbang at luluruk keng Bugtungan Ala no pu ding pulosa at basultu keng umpukan Ala no pu ding Poetang mangotona neng piestajan Ding kasiping balen Apu cubukan yu lang puntalan Baka sakaling atin pang Watas Concepcion o Bamban Nganang miniabi ning Matua Nung Capas ala nang Watas Keti Tarlac malaso ya ing amanu ding Maedikas Ding poetang Ilukanu magsane lang miamas amas Sasadya do king labanan ding pluma danmg mangatalas Nung keti alang Poetang maglualu at maki lamas Lungub lang alang sumbagal king pasbul nang maliwalas At oini ing tandanan yo nung miragsa ing Capas Ing Bamban at ing Concepcion ilang tutuking malagas Ing amanumg kapampangan ban keti Capas e mate Kailangan king atin tikdo Bayung Watas a magbante Inia kukutnan dakayu ikong anak ning marangle Ninung kanakung itubud king oras aini tikdo ne Bakit tajimi kayu ngan E wari pigmasakit ye Itang matua bebe dalan ikit yung makalungenge Ing kekayung kapampangan makanian yang makaungle Bat ngeni eyu ipalto ing masabal yung dalise Ding anak na ning taldawa milalawayan na lamu At ketang era sasarian agnan agnan miparuku O dale ngana ning Matua lakuan dana kayu pamu At tinikdo yang malale ban gumulut neng dumayu Dapot itang anak dili ing malating pekabungsu Ya ing tinikdo at ngan Akung itubud mu Apu Eke pabustan malaso ampon makalinguan namu Ing amanung kapampangan a sisuan king kakung indu At kanian no pesitikdo ding supling na ning taldawa Itubud mu kami Apu nganing metung dang siwala Kapampangan kami Apu king laman amapon king daya Kapampangan keng tinikdo kapampangan keng miragsa Ketang tula na ing Matua memalisbis ing keying lua At king gagalgal nang boses nganang mainang migsallita Nung ding anggang kapampangan makanian la pusu t diwa Ing amanung kapampangan magluid ya king kabang kaba At minuli ne ing Matua king Bunduk na ning Sinukuan b i Ing Dalit nang Juan dela Cruz i b i i Dane ning aslagan gato gato la ken Detang pupu pulung kpisi ning EDEN At inawus na ku ning Dakilang Amen Ba ku lang likuman ingatan at banten Ing binye kung lingap e ku pigmalumben Pablasang linto lang mayap ding memalen Ing meguing galal ning e ya mipaburen Ing Pilipinas ku malagu yang balen Ding daywan a lasip a mine dinalpak King sagradung gabun mengipunlang sindak Memanyulagpo la mengari lang awak Tune tengalan na ning yatung mawalak Ing tagle tepangan ding kanakung anak E ra pikakunuan daya man misalwak Talad la king digma king busal ning pisak Oyan ing kanita Ding dayang malayo Misasausig la king guintung talindo Mikalu kalu la at mipapamatyo King nanu man bague mipamwat lang pago Karing balang bale ing lugud magbabo Inya kapayapan ya ing magparayo Ing takut king Guinu ya ing e mamako King pilubluban da king lub ning aldo do Kanitang minuna nung atin kapuryan King labi ding malda atyu keng sipagan Ding taung masipag ilang makasidwan A makalukluk king banku ning dangalan King panugali na at kararaptanan Ning taung masipag ala kang liliwan At ketang sipag nang papalto kabyayan Datang man ing bagyu e mako pamangan Mipaiglip ku mung dimut a saguli Alingatan ku bayung panugali Ding mararamdam a puurian ding labi Ding maki upaya at makisalapi Inia naman oyan ding mag ari ari King pamangurakut lalu lang misubi At ding makalunus a mibaba uri Ding pakakalulung lalung meduahagui Nu ku man malikid karing balang suluk Ila ding anak kung king usa milugmuk Karing balang pusu nun gating mang tibuk Saldak lang inawa ning daing at siguk Nung ngeni atin lang nasi ampon baguk Bukas era balu nung tin lang asanduk Makanian ing bie rang mengari keng manuk Marakal a kalkal king metng a tuktuk Dala ning kalukan inia ding ailwa Maples man keng lub da mamako lang kusa Mamunta la rugu king aliwang kuta At tatanggapan dang magpa ipus no pa Asawa at anak lakuan dong maki lwa Ing e ra pamiit aldo lang makaba Pibatan dang tikising dusa at lugma Ban king kasakitan mipasno lang bagya Kasumangid na ning panyulung ning yatu At panyulung na ning kabyasnan ning tau Lalu lang merakal ding pakakalulu At lalaugn merakal ing krimen at gulu Inya ding makatua ngarang mangamanu iting kasakitan pepasari tamu Miyungyung ta pusu king materialismu At gilutan taya ing lupa ning Guinu Meko kekatamu itang kagalangan Ketang mal nang lagyu at kayangkamalan Milako ta lugud kening kalikasan Pati na ding bunduk ala tang pitagan Inia naman ngeni king ditak a uran Titipa ing burak a manintun siran Pati na ding sadyang kaban ning pamangan E tamu sikasu e ta mu lilingunan Inya bayang miblas ing anyu ning balen Ibalik yeng lub king Dakilang Amen Ing pamikalugud ibalik ye t sesen At pamisanmetung antimong memalen Ding mayayapilit ali yo paburen At pakilabanan ing salut at krimen Ing kapaligiran ingatan ye t banten At ding guintung aral balikan yong simen Nung ya nang mawala ing pamamerdugus Pamagsamantala at pamausabus Mekad kanita ne mapatlud ing gapus Na ning kakaluluan at pamanagipus Inya sa anak ko isubli yung lubus Maka dyos a dapat at guintung pamyutus Akung kekong ibpang parating mamaus Ing pemansagan dang lagyung Juan dela Cruz b i Isumbung Dakayu i b i i Y Loling tajimik kapapanganak na Makalunus neman migsabi sabi ya Ining pepanganak a Menilut ngana Atukluan neng Loli ing pi ulunan na Lalto naman karing tawas Albularyu Atisuran nala ding Nunu king Pungsu Ulina ning mua ra parusan de kanu Inia makanian deng guguluan animu Ela tinalab ding in ain tang manuk Ketang pun ning kwayan a misna kasuksuk Uling ustung sumpung ing pali nang buntuk Mamag diskursu yang alang prenu asbuk Nganang magdiskursu mamag hukbu kayu Eyu pala agyu suku suku kayu Ngening mong ati ko panig ning gubyernu Pamaten yu kaming pepakan kekayu Katuk ko keng pasbul benging kapitangan Atna ko karanup maintun kong pamangan Limas an mi rugu ing ditak ming kanan Yapag mi kekayu king bakayung mangan Oini ing ablas yo king kekaming suyu Pemaglista yu la ding kekaming kagyu Atsaka mo ngening hukbu kong sinuku Ikaming pepakan ding kekong panuldu Keng pamanggawan yo ala kong keliwan Karing kama malung taksil a ubingan Nung ninu ding taung kekayu pepakan Ila pa ding ngeni buri yung tuktukan Iniang ken kong kilual mamanyawad kayu Obatanggang ngeni eko pan migbayu Libut libut kayu king kekaming baryu Manyawad kong kambing manuk ampon asu Pikasa kasa yo ding baril yung talan Birthday na ningCO gagwan yung sangkan Rugo king takut da ding taung keraklan Babie ra kekayu ing kekong pamitan Dapot aku naman nanu man gawan yu Eko katakutan balas deng baril yu Ing gagawan yung yan pakatandanan yu King Kapitan Roldan Isumbung da kayu b i Kang Mang Paeng i b i i Kaluguran kung Kang Paeng dakal a salamat kaka Kening makapangilabut a inulat mung pikudta Balang diklut mung amanu kakablas lang anting sala Na niang aldo bayung bait king sisinagan nang sapa Makananung e la kablas ngening ding yata nang guintu Manatsit laking dalumdum ning kapalaran nang bigu Ning amanung kapampangan a kikiak at manigapu King karamput a lugud da ding anak nang bakal pusu Masdan me ing Indu taming king pagsalbat makarate Malamlam no ding mata nang maybug nang magpiak at mate Dapot pamarugan depa karing barung dang maglate Dening Kriminal a pusu a king Indu makamate Nung ing Indung makalangan mistula neng mipaburen E na bala kunan taya ingatan taya at sesen Dapot ing e na ayamyam ning panamdam makabalen King ing liguran tang indu yang sasaryan dang papaten Ninu ya man ing penganak nung makanian ing akit na E malyaring e talakad ban maglualu kang indu na Arapan nong alang gualt ding manampalasan keya e no malyaring tulutan king patluran de inawa Kaduagan da ding kaduagan karing balang kapampngan Nung pabustan deng mapda bie ing indung amanung sisuan E balas a nung mate ya king tikda ing kapalaran Dapot ing kusa deng pate E ta dapat amyaman yan Inia kabang ding kudyapi maki litid lang tatabling Dapat mu king tigtigan la ban maramdam ing saingsing Ning indu tang makasubsub a papiglo at daraing saka depa pamarugan ding maki pusung matuling Inia dakal a salamat kapatad keng pakibat mu At king kekang malasakit king sugatan tang amanu E re mu sana papaten pasese de kekatamu Ing indu tang kapampangan sikan ya pang pasibayu b i Karing Kayanib na ning Aguman Capampangan i b i i Karapatdapat mu antimong makudta Ing dalitanan ku ing mayap a gawa Uling nung yang mayap eya masambitla Sulu ya mo waring makatakap sala Dapat sa yang bague masampat malagu E ya makasuklub kilub ning kulumbu Dapat yang milantad a masalang sulu King balang matangal ding sinag na Ing mayap a dapat a sukat sambitlan Ya ing pami usig at pamitambayan Ding tau Oregon lalam ning Aguman E pemansagan dang Nortwest Kapampangan Karin ikit ku nung nanu la pamyutus Sapning kapampangan manayun ma ayus Itang panugaling mayaga malamyus E kakating sibul batis yang mamagus O ding Kapampangan Karin dimdam ku la Alang pamikunut mangapampangan la At king kakung masid ipagmaragul da King meto katawan king kapampangan la O wa kasampat na amanu yang budni Ing ibibigkas da ding karelang labi At ing amanung yan yang pawagang matni King kapampangan lang marangal a dayi Pati ing aral na ning Paring mig misa Atmu ne kasampat mengapam pangan ya Uling kapampangan la ding amanu na Maniaman dong tinggapding mekipagmisa Ing balang masdan ku kapampangan anyu Ing makapaligid kapampangan samyu Pati na pamangan kapampangan lutu Uling kapampangan la tibuk ding pusu Pamiaduangan da dalise at lusuk Tapat lang gagalo karing balang tuktuk At gagalangan de ing mal dang pamuntuk Guinung Ernie Turlang pekapun dang pinuk Nung balagn aguman makanyan langan sa Pangakapampangan ipalkas deng kusa Ing amanu tamung sisuan a salita E malyaring mate mie ya kabang kaba b i Nanung Sabian ku Karela i b i i Ketang bale Matua Ing Ingkung mag istorya ya king anak na Ketang kanung kapanaunan na Kayabe de di Hilario Mercado at aliwa pa At pepalabung de ing amanung mana Karing kawatasan a sinulat da Ketang Bale Kubu king lawta Ing Tatang naman yang mag istoria Keta kanung panaun na Kayabe de di Yuson Reyes Yumul at aliwa pa At pepalabung de ing amanung sinta Karing mangalambing a kawatasan da Ketang Restaurante Panera Ing Apu naman ing mag istoria Ketang kapanaunan na Kayabe re di Maniago Pena at Turla Ban saguipan de ing amanung mana Karing kawatasan a gagawan da Ing apu king tud linawe ne y Tatang na O yaku nanu neman ing dake ku ngana Ninu pang akayabe kung poeta Nung ala nang kapampangan pa At nung miras ing panaun aku naman mag istoria Nanung sabian ku karela b i Ninu ing Migtaksil i b Ing amanung kapampangan nung metung ya sanang bansa Mamit amit neng mikuldas ing maningning nangbandera Uling insamang linusub kabuditi migwagul ya Yang mumuna nang ibaba ing bandera ning simbut na Inya sa t ing kapampangan nung mesambut neng talaga Ing bandera ning sinambut ya naman ing iladlad na Mupin insanung bandera ing panalili dang ike Ngening atlu la ding Osong agnan agnan sinalake King buntuk na ing Tagalug alang tuknang pangetan ne King bitis na Ilukanu nang ngangatngat alang inge Keta naming banding atyan English ya ing makaake Ing amanung panginisan makanian yang mamamate Map namu pin keng makaba rang panaun ding Kastila Me ingat yang myamasamas keng gubyernu ing Salita E re binang papayakmul ing lengguahi rang daralan Nune ila pang megaral at mebyasang Kapampangan Nung anyapin ing Salita e ya mitda at mewala Ing Espanyang sinalake e ne kininis bitasa ET Ngara detang mausisa Bakit kaya mipakanian E wari mangatapang la dening lahing kapampangan Balakusang king uyat da mamagus manaluntunan Ing daya ra ding bayani dayang sugui dayang Lakan Bat inyang ing amanu ra lisuban deng sisintang Bat inyang ing amanu ra lisuban deng sisintangan Nukarin la ding sundalus O bat ela mekilaban Linaban la ding sundalus O wa linaban lang tutu Ing historia patutuan na linaban lang e bibiru Tinikdo ya y Gallardo y Ocampo at ding sugu Tinalakad la king labanan binie ra ing sablang kagyu Angga king tauli nang patak ning paniulat dang megipu Ding sundalus ning amanu bitasang ela sinuku Nung makanian a ding watas tinalad lang mekibangga Bat ing amanu rang sisuan mapapatad ya inawa Makanano ding memalen na ningTarlac at Pamapanga Ila ding mismung kinawang at pepaingulut karela Inya balang metung Karen marapat mu ing kutnan la Ika ika Kapampangan ing pusu mu nukarin ya Nukarin ya ing pusu mu Bakit ali ka melunus King sarili mung salita akakit mung managipus Nukarinya ing pusu mu Bakit sikwilmeng tibubus Ing kultura ning balen mung king kau na mamayuspus Nukarin ya ing pusu mu Bakit tikusan mong lubus Ding kawal na ning amanung akakit mung mangatampus Inya oyan Lon me Oyan King kapalaran nang ingsil Ning amanu ning balen mung king kutkutan makagitil Ika ika Kapampangan ing king tunkul e dinikil Ika misumung migpabusta ika mismung linto sawil Karing kawal ning amanu ika ika ing misakwil Ika Ika Kapampangan ikang minunang migtaksil Nung ninu napin mang lasip king amanumu lalapak Yanapin mang pupurian mung sasalabungan palakpak Nung ninu napin mang salut king slita mu maglasak Yanapin mang kakaulan mu at palsintan mung mataktak Dapot karetang poeta mung mekipaglaban king pisak Bitasang emu sikasu ing tangis da a gulisak Nung ating bansang matatag keting yatung melaparan Ila ding ating sundalus a tatalakad king labanan Yang bansang alang masabal karing kawal ning balayan E malyaring managumpe e mitikdo kapilan man Makanian ya ing amanu e managumpe at minuan Nung ding sundalus nang watas mipabustan lang makanian Inya oyan Kapampangan oyan ing mapla nang kalma Ning amanu ning balen mung maghingalu nang mistula Nung karing kekang sundalus eka mosa migpabaya Malaut yang mipakanian ing sarili mung salita Ah Emu ne kikiakan pa sayang na mu ing kekang lua Ing historia ya ing matul ik ikang migpabusta b i Nung Mete no ding Poeta i b i i Menakit na kayung banuang alang batwin alang tala At king benging kapitangan alang bulan a masala Makanyan ya ing larawan ning amanung mesalanta Nung king banua nang katasan mipda no ngan ding makudta Ing banua ning kapampangan madalumdum yang mistula Nung mete no ding poeta a dapat manambag sala Kapilan na ko menakit a malwalas a marangle Alang kamuting gagapang alang anyampagang pale Makanyan ya ing larawan na ning amanung matamle Nung ala nang tutubu pang tanaman a babie kule Ing amanung kapampangan kmakanyan ya pangarate Nung ding Poeta nang pantas mimin no ngan mengamate Menakit na kayung hardin a gigisingan ning abak Dapot ala yang akit mang tanaman a mamulaklak Makanyan ya ing larawan ning amanung medakurak Alang legwan Alang banglu Alang tulang misasapwak Ing harding ning kaamapangan makanyan yang melamistak Nung mete no ding poetang dapat munye salimyak Menakit na kong pisambn a lupang matibe dalig Dapot ala yang kampanang neng orasyong matitigtig makanyan ya ing larawan ning amanung makapandig King salun na ning pagsalbat a nung nung ya makasandig Ing parnasong kapampangan makanyan yang mararaig Nung mete no ding poetang karing lira dapat tigtig Menakit na kayung ilug a maratun e gagalo Alang asan a lulunda kakawek o magpagato Makanyan ya ing larawan ning amanung manimusyo Alang diwa Alang sunis Alang gale magparayo king amanung kapampangan ing agus na milalako Nung mete no ding poetang dapat masipag gagalo Sibukan yu nang dinalo king marangle na ning ugera Alang akbung Alang tambul Alang kulyo at palkara Makanyan ing larawan ning amanung sinuku ra Ing bukud nang makatikdo ya ing maputing bandera Kapampangan Kapampangan Mekeni manangis kata Panangisan to ding mete NUNG METE NO DING POETA b i Tawling Gale i b i i Nung dating ne alimbawa ing tubud nang Kamatayan At yagkat nakung muli na king labuad ning kapaynawan Bayu ku mabisang tuki king panagkat nang karinan Panikwanan keng alulun ing dase kung pipagkeran Kaibat keng abili iti king islid nang pisinupan Iyatyat ko ding gamat ku king dane na ning silangan At king siwala kung pagas migale kung kawatasan Tawling dalit a yampang kuking amanung kapampangan King kanakung tawling gale panikuanan king mitugma Ing angganan ding poesiang suglung suglung apikudta Uling ding kawatasan kung sinulat ibat king mula Kasapungul lang bulaklak ning talambie kung maluka Inia karetang mangutang king bie ku nung nanu yata Ila pin ding kawatasan a babasan da ding malda Nung inya mu atin lang bie mangisnawang alang patna Metakmus la king panamdam king taguimpan at king diwa Kabang ating lang inawa dening rimang mabubugtu At mabie la pa talamsik ding sinag nang kule guintu Buri ke sanang igale agyang itang pamuklatmu Ning poesia kung inampang king mal kung ibpa at indu Bialng pamigaganaka king tapat dang pamanyuyu Kekaming meguing supling dang liguran dang milalalu At itang lugud dang itang bekalan da king marayu Menatili yang malabab king ubud ning kakung pusu Karing kanakung kapatad at maldang akayantabe Busal ning kasibualn kung kababayangnan pa king bye Babye ku ing pasalamat king tapat dang pamakyabe At ing kakung tawling daling karela ngan yayampang ke Antimuring king kayagang kanaku maka alale A e bitasang kanawang king keying mpamanantabe E ku miluyaring kalinguan ing pakamal nang dalise King panamdam kung maluk bulaklak yang magpatawe Buri keng ampangan dalit ing katipunan ding pantas king pamananggap da kaku king Parnaso ra ding watas at karing kaku miturung migale at mibalangkas karing amanung mapinu at malagu panga bigkas ampon ketang karangalan a binie rang pepakwintas bilang Princepe Poeta ning amanu ding Mardikas at ketang balikat dang dalan ban atukyan kula bakas king lugud da king amanung pigkalam ning banuang matas Nasa kong ampangan gale ding maldang kaku mengipuk king luklukan ding makatwa antimong peka pamuntuk king bistaman mura ku mung anti mong sagiwang yantuk a king beyatan ning dusng pupusanan mangabayuk makanyan man kinaul ke at inukyat king taluktuk ing kakung kapakibatan at tungkulan a mitutuk at ing aparalanan kung kasakitan at pagsubuk yang pepatibe king kakugn pamanyalpantayang lusuk Buri keng ampangan gale itang gamat a tinayid A minalale kanakuking lakad kung payid payid Anghel ne wari ning Guinu a kanaku mangumasid Ban king kakung pamanakbang e ku akwang mitalabid Inyang dating ing saguling maybug ibug kung mitakid Teloan naku at giyapgap linipat king kasumangid Dininan neng kaligtasan ing diwa kung makabidbid Ban migising ku king bukas na ning makule paligid Buri kong ampangan gale ding makudtang bayugn sulul King bale nin gAkadembyang Kapampangan pesi dagul Pablasang king sipagan dnag manese ampong gagambul Ing amanung mipabustan pasibayu yang manyulul Bilang kapatad king dayi binye ku ing kakung tungkul Tinayis keng pasibayu ining pluma kung mepurul Ban talad ung alang kanglap at king laban e kumurul Angga king ining katawan mitambunan ya king kulkul Kakatawlyan pagnasan keng ampanganan kipnuan lugud Ing akabangal kung pusung king dambana akabuklud Pablasang ing genaka na at panugaling makatud Pematulan ne in gpusung king pagsalbat makukutud Inya karing sinulat ku nung atin mang makatisiud At pag ukulan mnong pansin ding amanu kung binubud Sakali at amatan de ing Kakilalang Malugud Kening bye na ning maluka ing abe na ya na kabud Nung sakaling tuki ku man king mituburan a sundu Ban ume nang maglayunan king labuad na ning pangaku Ding sumuri king kakung bye e la sana mabibigu Nung ala lang akit dapat a dapat mo sanang isundu Maliban na muking lugud king amanung katutubu A king kakung tawling dalit yang king labi mabubugtu At yang malakwan a tanda king lalam ning kakung lagyu Ing malukang kapampangan king amanu na sinuyu b i Biru mu i b i i Bibiruan daka mu Buri dakang maili Agyang ing biru ku e makapakaili Ngaku mong mamiru malagu kang dili Karing anggang dilag na ning yatung iti Nanu tang milyari Ketang eku balu Kaku ya kinablas ing bignus kung biru Anting malikmata kabud abud namu Malagu kang dili king mata ning pusu Inya makanian kung pisundu sundu pa Ing pamamiru ku indat mikit kata Ngaku mong mamiru uling malagu ka Mabijag ku pusu apalsintan daka Ing bignus kung biru king alang kapyadyan Belikanan naku aku ing mituran Uling king ubud na ning kapanandaman Apalsintan dakang e makanian kanian Indat biruan daka makibat kang biru Indat mamiru ka balamu mo tutu Ngamu pang sasabi e na ka mamiru Ating nang aliwang kanaku tututu Mikatagun naman tin keka migsarya Daraun nang lugud tinggap mung mausta Guiwa yu lang metung ding pusu yung adua Piaptasan yula king metung a sumpa Balu ra ding malda at balu mu naman Bibiruan daka mu king tagle mung leguan At bibiru ku mu nng asabi ku man Ing sintang tinubu king kapanamdaman At pablasa kaseng ing sabla birumu Inya alang dapat lumulam a anyu Dapot dening butil ning lua kung tutulu Nan ku mang balakan e la mekibiru b i Dinam i b i i Misan pintalan ke ining kakilala King baku lang kunan ding plakang dinam na Ot e na no sibli Siguru bala na Eku no kailangan inya kaya na la Kabud abalu na ing kanakung pake Kinua no ding laka matula nong binie Mako na ku sana ing abe na bale Atin yang bisita pepakilala ne Mipagbansag kami Abalu ke lagyu At ing sangkan na ning keti pamandayu Kabud ne mu meko irug nang kasuyu King malating bague e pamikasundu Ikit ku ing lungkut karing keying mata Antimong mesambut king tablu nang pusta Bayang makabawi at mika pag asa Ing malam kung pusu peparam ke keya Manibat kanita pilimbang limbang ke Angga king magbalik ing diwa na king bie At king timalad ku ing keying pamakde Ing dinayung irug akalinguan na ne Nung maligaya ya maligaya na ku Uling atyu keya dinam nang pusuku Bilang katumbalas ning pamiparam ku Dininannen gkule ing dinam kung yatu At milabas la ding dakal a saguli Irug nang miglayag ali ne minuli Inya ing pusu ku panatag ne bili Maguing bandi na ne e na ne isubli Kabubuslan na ning dinam a mulahan Ya ing kakung Eva akung keying Adan King alpombrang dikut a kekeng desayan Pepatudtud na ku king keying kandungan At menagimpan ku Mekabulad namu Akalingatan ku nung nanu ing tutu Bala ku sa akung mengiparam pusu Aku pala itang menandam kasuyu Nung kapilan naman hibang kung sasamba Anting kambubuyug king mal nang sampaga Kanita na sabian king miyangganan na Ing mitakdang sukad ning dinam a sinta Bakit mipakanyan Ing dinam kung idlag Kabud abud ne mumanyawad patawad Ngana minuli ne kasuyung miglayag nya ya man muli ne king karelang pugad O ning anyu ning bie makanyan ya pala Nanu ya mang dinam dapat isubli ya Makanyan ya naman ing dinama sinta Susubli yang anti yang dinam a plaka Kingaal kung kimtan matibe kung tintu Ena ku manadam at mamaram pusu Uling atin ya ring kaplas a kayalu Itang pamisubli king sintang dinam mu b i E ra ka Kalinguan i b i i Dakal lamang bulung king tanke malagas Dakal lamang banuang datang at lumabas E ra ka kalinguan Pablasang king diwa eku no abakalas Ding ala ala na ning bie tang milabas Nung malaue man sa dagat kung lipatan Nung marayu man sa lugal kung pintalan E ra ka kalinguan Pablasang ing sumpung seria mung tikusan Dela neng miglakbe ning pusung sugatan Nung tulandung kuman king marimlangaun Jnung matambun ku man king lalam ning gabun E ra ka kainguan Pablasang ing kakung kaladuang magbangun Palsinta naka rin kaba ning panaun Nung painturu ku man king kayarian banua Nung akua keng dasan ing matas a Gloria E ra ka kalinguan Pablasag ing kakung malsintang kaladua Ketang aliwang bie dasan meng manaya b i He Stopped Loving her Today i b i i Angga man king kamatayan ya ing palsintan ku ngana Ali Akalinguan m ya rin ngaku mong manaru sana Makananu keng kalinguan nganang maki lwa king mata ngening ATYU KENG ISIP KU agyang muku pa man munta Iota neng kasabi na ku ya ing paksa nang parati Ing anyu na ing samyu na at kimut nang makawili Nganang karing anggang dilag babo na ning yatung iti E ne malyaring paglibe ulimg ALIWA yang dili Mupin dinatang ing aldo malungkut nang pemalita King tebugan na ne kanu ning palsintan nang Diwata King wari na in gIrug na bitasang e ne dinatang Ulinit panamdam na king milaya ya mo bilang King karsel nang madalumdum nitang sintang MAKAMULANG Makanyan ming pikayari ding maldang makimasabal Yaring itang likwan nane karapat dapat neng LUMWAL Kambe na ning paganakang ding HALDOL na at Risperdal E na la papaltan sana inuman nong anting ritwal Manibat inyang lumwal ya king lugal ku e ne mine Pamamangutang ku na mu wari t mipakananune Agpang king abalitan ku neng kanung aganaka ne Kabud ne mu tutulu lwa magsalbat ya kikyakan ne Atin kaku memalita balu re nung nukarin ya Inya pigsaryan kun e man nung nukarin ya manaya Iit keng atmu kapiblas balamu maki tanam ya Ngeni ke pamu tengalan PAYAPA at maligaya Nanan ke man pagumasdan manayun nang panga ayus Mitda na la king lupa na bakas ding lwa nang minagus Agyang nanan ku man suryan itang sasamban nang Venus Mebura neking isip na akalingwan na neng lubus O wa akalingwan n ya rin itang Mutya nang pilsintan Saksi la rening bulaklak nung nu re pepalibudtan E na maglwat yatad dane Ah ngeni ke antindyan Itang kaku sinabi nang ANGGA MAN KING KAMATAYAN b i Ing Tauling Tipanan i b i i Lalon mu ku lalon daka At king pamilawayan ta Mangutang la ding mata mu nung kalupa ning kanita Ali na na ngara naman mekibat ding kakung mata Mika atin pamag bayu king dane ning pamalsinta Dinuku ka dinuku ku At ikit kong memyalungan Karing sagiwa mung labi ding manamuyut a timan At king lipang kung pamisip anting mebatulalangan Eku balung ding labi ku manamuyut la naman Sinimsimka simisim ku kaibat talapagsilbi Binye me ing kekang sinyal manyad ka pan aduang boti Agyang dakal na ding taung mikaii at misasabi Balamumo ing kabengian kekata yang adua iti Iniapsal mo ding palad ku inapsal ko ding palad mu At pilatan ding palad ta ating aping mitatau Balu ku ing pali na manyagid king kaladua mu Uling atnti yang tatamban mabilug kung pangatau Medalumdum Meramdam ya itang musikang managyag Ban king mamu nang lindayug sake kata at maglayag Kagum niti mibait la detang sulung mapda sunlag Pawagang ing tulang dinam balatkayu ya aninag Tinikdo ka tinikdo ku At king lambing ning sonata Ding bitis mu ding bitis ku menuklwanan la king nota Ing salu mu ing salu ku kaba ning milalapat la Ing pusu mu ing pusu ku anting misitsitan la Ing pangisnawa mung sabik dindam ke kening lupa ku Kabang anti mung babandian ing samyung manibat kaku Balang singap naku manmaguguna ku animu King kananggang makalasing a ibat king katawan mu At kinaul ka kanaku Matalik atmu katalik Dimdam ku ing kulait na nitang katawan mun gsabik Penamdaman kung balamu mapapatlud kung pamitik A king iskan mung manigut malale laga lagitik At dindam ku lang ginulis king batal ku anggang pisni Ding labi mung mibabaya a manene pangadamapi Anti mu lang panintunan ban dunutan mo king api Ning pamagnasang masinsin dening migkalyap kung labi Atin kang sinitsit kaku atme gayu atme lambing At dimdam keng kasing katni ning gulisak a matarling Dapot itang daralung mung makabighaning saingsing Ali ke apanusigan pekibatan ke king piling Mepupus ne ing musika Linakad ka tinuki ku Limnan me ing kekang basu kaibat limnan me ing kaku Tinas talang pipungkulang ngaku keka ngamukaku Para king tauling tipanan mamun naka mamun naku Kaibat marapal kang meko e ka makapaniwala King mipda ne king salu ku ing lablab ning pamagnasa Kania king panirug mu magpalimus kung mistula O bat ngening babie mu ngan aku naman ing e bisa Mebisa kung mikit kata ban keting tauling tipanan atalus mung ena naku alipan ningkekang legwan pablasang dening anak ku at kapilas kung katawan e ko malyaring paglibe King gayut ning kasalanan b i My Endless Love i b i i Nung saka sakali akung mate muna Ing kapatak mung lua kanaku sapat na At nng ika naman tali ning inawa Pagpaldasan naka ning kakung kaladwa E sapat kagiwan ing dila kung watas Ban ilarawan ku ugali mung pantas Pablasang king bie ku lubus kung abates Anghel kang nibu na ning upayang matas Ikang minie lunas king pusung sugatan Ban akalinguan ku ing kaplasa nang kimtan Nung lon ku man ngeni ing bie kung gilutan E na ku manglap pa king keying limputan King landas ning bie ku matindag kang sulu Tune kang timbulan kening pamikalu King uli mu yan mang matarik a pulu Au ukyatan keng alang karug salu Bukud ayampang kung anting katumbalas Ning katapatan mung kaku pepamalas Ing dalise lugud ning pusung kapilas A iguit ulaga king guintu at perlas Keka ya irug ku ing matibe lugud a king kapilan man e malyaring tumbud pablasang lugud yang metakmus king ubud ning kakung kaladwa a keka lulugud Inya nung sakali muna kung maglakbe Ing pamandayu ku e mu kalulumbe Uling ume ku man king aliwang orbe Ing kekang alala yang kaku mantabe Ketang mulahan na ning bie alan anga Panenayan dakang sumiro sampaga Angga king pangakngEden na ning banwa Palsintan na ka rin ning kakung kaladwa Inya kapilas kung matibe sandigan Ing sumpa kung lugud keka yang aligan My love My Endless Love ika ing irugan Anga manking sepu na ning alan anggan b i My Secret Love i b i i Dapat ku pa waring keka ipagtapat Ing metung a lihim king salu mikabat Ding guintung alala e la wari sapat Maniabiking bague king pusu manibat Nanung sasabyan da ding kanakung mata Neng pakisabian do ding mata mu sinta E wari king balang pamilawayan ta Ilalarawan ku ing pamibabata Nung ngara ing kimut ning metung a tau Manayabi yang miguit king libung amanu Kase talus mu naman na nung nanu Ning pusu kung pakang king lugud mu mau Makanian man irug nung kekang panayan Ing sabian ku keka lihim kung sisimpan Tuklu kuking gulis na ning kaugalyan Ume kung magtapat king kekang arapan King lihim ning pusu irug ko damdam ka Kapanamdaman yang keka ku ipinta Ibat king minunang mekapikit kata O Rosa ning bie ku apalsintan danaka Karing anggang dilag ningkekatang baryu Bukud mumu Rosa ing apalsintan ku King sintang dalise a ena magbayu Angga king tauli nang pintig ning pusuku Dapot kabang atin dayang mangulate Ingkeka pakamal e malayaring mate Nung e ra ka sinta magbayu ku aske Pakibatasan mung marimla kung bangke Laman ning pusu kungening talus muna Katumbas nang lugud pagkalam mu sana Balang misanmetung ingat tang kaladua King sintang malabab lalam na ning banua b i Nanu ya ing Sinta i b i i Nanu ya ing sinta Utus ne nig Guinu Utus yang misulat king pusuning tau Utus yuang misulat ubud ning pusu ku Ban palsintan daka kaba na ning bie ku Nune e ra ka sinta akung miparusan Nung sikawil daka kanakung pagdusan Nung isakwil daka mausta kung salang King kautusan na ning kaku miglalang Nung salangsangan ku ing kautusan na Nug e ku mamintu king sintang utus na Nung eku mamintu ing tula mapda ya Magpaldas ing bie kung lubas king ligaya Nung atin kung tula ikang kakumiie Ikang ing ligaya a kaku na binie Ikang kasuglung ana ning kaladuang kmabie Kabislak ning pusung kasuglung na ning bie Nanutang sibul ing mayubung pamyutus Nanutang batis na nign sintang matutus Ya ing pamanupad king banal a utus Pablasant Sinta ya ing mismung minutus Salamat kapilasning kakung kaladua Salamat karening makule tant banua Yang pamanang usuk karening supling ta Dapat yang tuparan UTUS YA ING SINTA b i Nanung Penina mu i b i i Oras ning almusal Kabang bibili ne Babo ning lamesa ning abe ku bale Itang singkapan nang babasuk pang kape Inatsanan na kung mapanyuring lawe Nabengi gingkas nang makilauk timan Ali raka sana buri man gisingan Dapot mumungul kang anting manyambitan O nanu ta waring kekang paninapan Eku mipabulad O nanung sabian ku Ing kakung peninap O ing peninap ku Bigsu ku asabing ing kakung animu Migmain yang saglit king aliwang yatu Kinet kong labi ku Pota ikutang na Ninu tang abe mu ketang yatung ita Anti kung akakit lumulam ya lupa Nungmangguit kung lagyung aliwa ingkeya Atin kang ausan nganang mengisundu kabang mumungul kang anting makibunu Nan ku man tingiran eke ata balu Nung ninu man itang ausan mung layu Masdab ne yang asuk ngakung migsalita King bakeng ipanyud ing datang ning paksa yan ya pin ing paing king tasa mikana Nung dimla ing kape ing asuk mawala Kabud mipakde ku ing king pamible Sinulapo anti yang asuk ning kape Inia ing nabenging peninap kung bague Emu ne kukutang akalinguan ku ne b i No Other Love i b i i Ala nang aliwang sinta king pusu ku nune ika Alang ligaya king bie kunung king siping ku ala ka Bulan kung manamdam sala keka aldo ning alaya Gabun kung manamdama ambun keka banua ning ligaya Ding timan ku nula ibat Ibat la king kekang timan Ing sikanku nuta ibat Ibat king kekang sikanan Kig ulina ning timan mu migkamit kung kaligayan King ulining sikanan mu ing mabayat meging mayan Keka ibat ining tulang miglayunan king pusu ku Inya pamatulan dakaking tulang binie mu kaku Keka menibat ing palining lugud a mitatau Inya ing lugud ku keka malbab king pangatau Ing banua inia banua ya kaku ulingikang batwin Ing hardin inia hardin ya kaku rosa ka king hardin Ing banua ali ke buri nugn era ka abe Karin Ing hardin ali ke buri nung dili kung mag imain Eku buri king Paraiso nanan keta nung ala ka Burikune ing Kalbaryo siping ku ati ka sana Eke buri king Paraiso nung ing kalibe na ika Buri kune ining dampa keni ikang kakung Reyna Nung ati ka king siping ku sablang bague atyu na ngan Nung ikang ala king biekulungkut ku emu asukdan Nung Eva ka king siping ku king bie ala nang kailangan Nungikang ala king bie ku pakamalungkut kung Adan Inya ing bie ku durugang kayabe rakang gagalo Nung ati ku kalalaman ika itang magpatilo Inya ing bie ku durugang kayabe rakang titikdo Nung ati ku king dalumdum ikang sinang na ning aldo Nung batis kuking tula mu sibul da ka king ligaya Kekaya ing taguimpan ku ing taguimpan mukakuya Nungkeka babie kung diwa kaku babie kang pag asa Keka ya ing kakung lugma bandi ku ing kekang dusa b i Nung lugud ya ing Poeta i b i i Bina mung pagmumulalan O pagdiwatan kung Musa Nung ba t e ra ka keliguan lipat ding dakal a banwa Samantalang ding aliwa malagwang kakalingwan da Itang lugud dang inampang king irug dang kepalsinta Ini sang keka lugud ku e me pakyapus kareta Uling e pangkaraniwan nung lugud ya ing poeta Nung lugud ya ing poeta mawalak at mayaktangan At miraras ya mangga na king nangan ning alan angganan At pablasang e ne abut ning sunkit ning kamatayan Makanyan yang e kukupas e magmansa kapilan man Inya ing lugud ku keka e mu dapat pagmulalan Nung king kaba ning panaun e manakit kayangganan Kalupa na ning lugud na nin gmunag sumalang ambun King tanaman a tinubu babo nang salu ning gabun Kabang banwa ya ing banwa e ya patugut mamambun Pablasang ing kayang lugud e ne sukub ning panawun Inya ing lugud poetang bibu ning mayap a layun Banwa la man ding maglakbe yan ali me apalawun Nung makananung yang batis tipa yang manintun daklat Ban ume yang maki yagum king walak ning dayat malat Makanyan ya nung yang lugud ing poetang talasulat Ing diwa na makyagum ya king Musa na king panyuilat Nung batis ku ikang dagat king kanakung pamanyulat Inya karing poesia ku lagyu me ing makasulat Nung makananung yang Penix mate ya kaybat nang mete King mismung abuning ayup pasibayuyang subling mye Makanyan ya ing lugud na ning poetang talagale Sakaling mipampan ya man e ya lubus mawala bye Inya karing poesia ku kabang ating migagale E manakit kamatayan ing lugud kung keka binye Sakali misan a bengi apagmasdan mo ding batwin Mikambilan la man ulap atilu nun gnu la Karin Ing lugud na ning poeta nugn akwa na man mipinpin Dapot makaslag yang sulung e na apatda ning angina Inya ing lugud kukeka nung mawala yaman pansin Manatili yang makaslag madalise at masinsin Apansinan mu la mekad detang bulang lunto lumbug Ketang lawas a agpanan ning danum a mababaldug Ing lugud na ning poeta makanyan ya panga ubug Malino yang anting bula makinang yang anting bubug Inya ing lugud ku keka e lugud a palpitabug Kalupa ning lalto bula e me malyaring apalbug Mekad apapansinan mung kabubuslan ning lisangan Atin angina a babagul a makabye kapasnawan Ing lugud na ning poeta makanyan ya kayayarlayan Panamdaman meng maglambis agyang e me akakit man Inya ing lugud ku keka kabud munya panamdaman Sasapul yang anting anging ketang e mu kamalayan E mu na sa pagmulalan O pagdiwatan kung musa Nung ati ku king siping mu agyang marayuku keka Pablasang ing kakung lugud kasing lwalas ne ning banua Kasing paline ning aldoa mamunag king laya Kasing dalise ne leguan ning berding naturalesa Uling makanyan yang lugud Nung lugud ya ing poeta b i Only You i b i i Onlyyou ika mu ala nang aliwa Musang babye kule king kupas kung diwa Ding apulung patak king bye kung malugma Pepalangi no ning malambis mung uma Only you O My love you are mydestiny Alpa ka t Omega kening bye kung ini Munag kang mitabi king kakung palsimi Dulum kang kalukup king dimala ning bengi Only you O my love ing babye sikanan King bakung guyapgap king kayaktanganan Ing malyap nang bagyus ning pamanaguimpan Matunud yang ayup king kekang kasaupan Only you O My love ing matibe gabe King ban e ku mityab kenign pamaglakbe Mamyus man ing alun ning dusa at lumbe Agyu kung baltangan ngening ikagn kambe Only you O My love Mutya ning Parnaso Mamu nang bulaklak ning kakug Paraiso Venusa kang maslag king kakung Olimpo Angina ding bagyus ku bakugn misulapo O my Love O My love maybe ku ulimu King pusung sugatan lunas kang balsamu Ing tronumung maslag king pusuatiyu Reyan kang kaku mal my one and only you b i Qng Abe cu i b i i O calagu naming yato Qng jielu balumu wari Ing meto caliwalasan mipinturan yang maputi Iting mapayapang leguan lacuas yang lingcas a uri Inyang qng pago ning bunduc paitas ne ing Bolang Api At ilang pamijambula na ning dimla at ning pali Lalam ning gabun a laio ating miguising a bini Calupa ne ning mipacde matudtud cu pusung sawu Qng pali ning panirug mu a e biasing malumpawi O calagu na ning banua Qng piblas nang bayugn culul Ing kule na ning catasan meguing mapinung yang asul Ing king napun linaganap a lulam a casapungul Pitabi tabi ning amyam a pane pane babagul Ing dimla na nig Taglagas a aniaguid angang butul Ala neng paglugalan pa king pali ning quecang caul At nug atin yamang bacas ing pamalsingang medampul Larawan na nalang cupas ning panaun a milangcul O clagu na ning batis Calino na ning danum na A mamagus pane pane anting kutug ning inawa King me aligogo danum nung masdan mo ding lupa ta Mijalu lang maguing metung at yang aquit mu ikata At panga uli ta bale ing qng danum anino ta Ya na cabud ing aquit muqng lupa ra ding anac ta Pablasag macanian yapin ing larawan naaning sinta Ding meguing metung mu pusu panamdam ampon caladua O calaguna nig een Ing dimla imin ngan meco Ing banua ala neng dampul at ing batis at me lino Ing jielu babo cung salu meguisan na ngan melaso Pablasang ing quecang lugud casing pali ne ning aldo Salamat queca irug cu qng pacamal mung masaclo Ing bini ning capalsintan mibait ya at siniro At ngeni cu peniwalan casumangid ning Calvario Atiu carin manenaya ing maningning a pParaiso b i Somewhere my Love i b b i i b E ku balu nung nukarin e ku balu nung kapilan At nung makananung adle king lalam na ning liupan Daot ining poesia kung bignus king benging kaniglan Damdaman mu ne mu kabud ketang e mu titinapan Mekad iti damdaman meng sisitsit ning mariposa Kabang tayu magpatawe king tangke ning mamung rosa Mekad iti damdaman meng pasyuk ning angina alaya Kabang tane pakialung ing alun na ning aplaya Mekad mipamulala ka king kalamnan ning gale ku Angga ngeni ikang laman ning diwa at nign pusuku Karing kakung kawatasan alang sawang sasabian ku Kapilan man bandi raka kapilan man bandi mu ku Bandi mo ding kakung uma at ding uma mu kaku la Kaku la ding kekang kaul at ding takde kukeka la Ingatan kung mal a bandi ing misan mung pamalsinta Palsintan d ka pa mu rin anti inyang anak kata At ing pamalsintang ita e kinupas e melaun E mepawi e mesintang king kekaba ning panaun Angga ngening dirimla ne ing sinag ning gatpanapun Kaladua kung mangulilang king lingap mu magpa ampun Nung matna ka kaing katasan at ding batwin akit mula Ikutang mu nung nanu ta ing pasabi ku karela At king sinag dang malamlam yang sabian dang alang sala Angga ngeni ikang laman ning diwa ku at alala Nung tingiran me mu sana ing tumaila na ning angin damaman me king sunis na ing keya ku panabilin ulit ulit sasabian kung anti waring panalangin angga king tauling santungan palsintan ika mu rin Inya sasamban kung Duosa king altar ning taguimpan ku Oini ing kekang poesiang king kaniglan gagale ku E ku balu nugn kapilan nukarin at makananu Somewhere My Love damdaman mung angga ngeni mal ka kaku b i Tauling Pamikit i b i i Mitalanan katang gamat makalukluk alang himik Kabang denig kaladua ta maligaga la at sabik Pablasang dakal lang banuang mepakling lagalagitik Bayu kata miki Rosa King tauli kung pamagbalik At kabang tatalnanmu kung atmu pali atmu talik Ing pali ning kekang lugud king pusu manialiksik Ah Milawayan tan a mu kalupa na ning kanita Ing lihim na ning pusu mu papasyag ding kekang mata Antimurin ding mata ku anti inyang anak kata Papasyag dang ulit ulit ing keka ku pamalsinta Dapot ala yang amanu itang pamalsintang ita Pablasang ibat king ibat makabawal yakekata Mengisnawa kang malalalam kaibat ikit dakang migpiak At dimdam ke ing lagusgus nign pangisnawa mung salda Ing inawa mung melugus bunduk ya waring melagpak Nung nuhiganti lang batu ding meluslus lalagapak At king babo ning salu ku inyang bigla lang misaldak Balamu ing yatukakumilugmuk ne at melasak Ath Piputan ku ing daing ing sambitan at ing aklis Bistaman ing kaladua ku king kaplas ya magigitis Mekabulad king pisni ku kabud nala memalisbis Ding binutil a kakung luang atmu kapaling ginulis Ing balang butil tagle ne ing lihim ding anggang batis Nung bakit king panipa ra daramdaman kong tatangis Ding palad mung makatalan mabilis langmigkalabyus At pinulis mu king panyu ingkanakung luang mamagus At kanita ke panimpin ingkaniwan a mumutus Telanan ke ing palad muat inuma keng melaus Itang samyu mung sampaga king lub kung salu tinaglus Uling ika ikang Rosa ning ayup mung pakli bagyus Tinikdo ku tinikdo ka malale katang linapit King maratun nangpagkeran ning matudtud makapikit At ketang penandit aita mekat e mu na akumpit Migsukub ka king salu ku at menangis sakdal pait Pabulung mung kitang Bakit kaya bakit Bakit Makaburul ne sinta bayuna ikuang mibait Bala ku sana ing sinta ngamung malale misundu yang kabas nayang bulaklak a sisiro atmu lagu Bakit inyang titiman neng mibubukadkad a buku Penako ne ning alisus a dinatang masalusu Alang bitasang melakuan kening sutang kung pusu Nune ing kaplas at kirut na ning kekang pamandayu Kabang pakiramdam ke ing siwala mung mebalbal Ing pusuku anti yamong gagalusn da keng punyal Uling ding balang amanung karing labium mebungkal Anti lang punlas sampagang mananabung tunggal tunggal Buri ku man sang saluran ing panamdam mung metanggal Dapot lubas lang amanu dening labi kung gagalgal Itang lua mu itang lua ku miyambulang sinagese Ating ilug a mitagpu a misanmetung king lumbe Mekad detan gmekatangal king makalunus tang aske Abatas da ing beyatan ning pamangulila king bie Agyang mikakunu la man linapit lang malumeme Ban igkas deng mipnung lugud tapat dang pamakirame Mupin dening mayap a lub dit man e ra aintindian Ing lihim a kasing lalam na naing dagat king aslagan Ing kikiakan ning pusu ku aliwa ing kapainawan O ing pamaglakbe kaya king dane ning alan anggan Nune itang pamalsintang makapiak na king burulan Dapot e ya biasing mate sikwil ne ning kamatayan Ngamu kaku muli naka kabang ing lua mu tutulu At aku naman ing mamulis ketang matuling kung panyu At ikit dakang ginulut mekad parehu tang balu Yanang tauli tangt pamikit keting yatung mapamiur Uling mapilan mung aldo pasibayu kung painturu Karing king lipat ning dagat ketang marayung marayu Dakal nang banuang milabas nung misan atin penandit A magbangun la king diwa detang napun tang miwaglit Ing bukud jnamung panaru king kaladuang menasakit Bayu mawala ing bie ku ikua tar in mekapikit Pibandian lang ingatan ku ding mauling guintung saglit A mipagkalam kekata itang TAULI TANG PAMIKIT b i Tipanan i b i i Ining benging ini caring anggang bengi Macayaliwa ya masampat yang dili Uling calupa ning quecatang pisabi Datang ca canacu ngening benging ini Babo ning lamesa maca apag na ngan Itang cunwarimo myaliwang pamangan Ding crystal a copa tana la milamnan At caring labi ta manayang simsiman Itang balamu mo ding aduang candela Mitatau na lang malamlam dang sala At ining panamdam tana maligaga Alub cu na mu mo qng datang na ca sa Balamu dimdam que musicang malambis Sonata caretang mipasintang labis Panenayan da no ding quecatang bitis Manucluanan caring macayamang sunis Metigtig ne itang oras a mitacda E ca rin dinatang qng canacung diwa Micacarugan cu at migaganaca O bat ala ca pa ninanu ca caya Biclat que ing awing baracang tandauang Dapot Title Noli Me Tangere b Métung Pámitípun b b Noli Me Tangere b b José Rizál b b Képampangénan neng John S Manálíli Júniu b b Dangcà b b Mapúpúpus b ya ing Octúbri iniang migpáapúnan ya i Don Santiágo de los Santos picábaluán king paláyo a Capitán Tiágu at bistá man pépabalù na pa mù king gatpánápung itá a e na sadiáng daraptán méging tápuc ya ití king sablâ rang pisásabián king Binóndu caríng aliuáng casíping purúc at anggá king Intrámúrus Tatálangán de carín i Capitán Tiagu bílang métung a atmû cagálánting ginú at casébián a ing cayáng balé anti ning cayáng balén e ya magcabát pasbúl canínu man subáli mu atíng pámangalácal o caisípang báyu at bugásuc Antimóng mácapangasdán a curiénting sínagitsít ing balíta king méto siclúban da ring paikì ring lángo at ding mangátáco a lélangan ning Diós ibát king cayáng aláng anggang ganacâ at bináng suyù a péparacál na la king Menílà Atíng mémanintún bitún úcul king carélang bótas ding aliuà ring butones at curbáta dápot íla ngan minísip la nung macánánung bináng capálagáyang pugáyan ing makíbalé ban ápaniualà a maluát da nong akílála o e namán cayâ caring sangcán nung cailángan úling e macátágun a mas maránun Merapát ing apúnan king métung a balé king dálan Anloague at úling e mi ágaganacâ ing bílang iláráuan mi king parálan a ákilála ya pa nung e pa ini méngalasác caring ayún E camí mániualà a i palasác ne ning mikíbandí úling caránúan a pánibalà ing antí caníning gauà king Diós o king calícásan a ating tálan mu rin king dacál a pepacontrátang gauan ning kécamíng gubiérnu Atín yang carágulán ing balé a ini atín yang estilung uauángis caring kéraclán king balén a a iti macátalacad king dáne léle ning métung a sangá ning Pásig a áusan da ring pilán king awà ning Binóndu mágsilbí antíng pipándíluán piugsiánan dinát pipámipián picúcuánan asán pidáralánan caring sakén at cómunicasiún at anggang pisácluán danúm ínumán nung pécamanauà ya iti king Tsínung sásaclung danúm Cailángang pansinán a king masúlung a dáke a iti casíping ning Menílà a magulú ing trápicu at mácaliu ing salimbé da ring saken king dayù a mamàbut métung kilùmétru ápagmaragúl ya mu ing métung téte a dútung a sirâ ing métung a dáke kilub ning ánam a búlan at e áralanan ing catbá king macátágan a kapitnáng banuá King antí caníning capáláran sasámantalánan da ring cabáyu ing e makíkimút a cábilian neng capalí palián ning panaún ban dumúlung ibát king téte a icápakirút da ring aláng camale mále a macásaké úling matudtúd la king caruáji o migúgúnam dikíl caríng paniúlung ning dinálan a banuá Atín yang kecában at e macáying matúlid ding talíndikíng ning balé a kécamíng babánggitán Póta namán úling mapulâ ya matá ing árkitektung mítalacád caníti o pasarì da ring ayún at bagyú Aláng macápaniábing píu Atíng malápad a éran a bérdi ing baraándilyá t mas látag a pirápirásung alpómbra ibát king zaguan o pasbúl baldosa anggang bábo at macáilérang masetas at ding paso da ring sampága a macátumpác caríng pedéstal a porsélánang Tsínu samút sámut ing cúle at mácapánggilalás la ring laráuan Úli ning aláng banté ni utusán a maniáuad o mangutáng king pámangumbirá maníc támu íca a bábasà canácu cálugúran ca man o casaláng Nung mayámúyut ca king armónya ding órkestra caring sulû o king macábaldúgang calacsíng ding pinggán at cubiértus at burî mung ákit nung macánánung gagáuan ding pámitípun carín king Pérlas ning Aslagán Icatulà cu bucúd king icánauà cu a e na iláráuan ing balé dápot atmú caulagá níti Úli ning king cabílúgan ícatámung mortal calúpa ta la ring paû miúúlagán támu at masúsurì báte king kécatamung calúban Úli níti at king aliuâ pang catángían balámu paú la mu namán ding táu Filípínas Capaníc ta agád catámung mibúngad king métung a maluálas a cabálénan áusan da carín a cáida at e cu balû nung bákit a king bénging ití migsilbí yang comedór at salún para caríng órkestrá Atiú libútad ing métung a macábang lamésa sóbra ing gayac na at atmú rangyâ at mikíkindátan la uarì caring mangáyúmung pangácu caríng mangatáco cábang bábalà caríng mangátimyás a cadálagnán caríng tapát a dalága dikíl king aduáng péligrósung óras cayábe da ring e ra cakílála a aliuáng aliuà ing catángían ning amánu at parálan ning pámakipágsalità Cabáligtarán da réning mesábing pámiadiâ ke súlip ding cuádrung macásábit caríng dindíng at papákit caring pisásabián a pangrelíhiyún calúpa ning El Purgatorio El Inferno El Juicio Final La Muerte del Justo La Muerte del Pecador at king catátaulián macáculúng king masantíng at maringál a cuádrung estilung Rénacimiénto a dinúkit nang Arévaló métung a macáyaliuáng linsû a malápad sucád at papákit caring aduáng matuáng babáyi Macásúlat king lálam Ntra Sra de la Paz y Buenviaje se venera en Antipolo bajo el aspecto de mumúna mendiga visitor en su enfermedad a la piadosa y celebre capitana Ines Ing Mahal Tamung Pun ning Capáyapán at Masampát a Pámaglacbe a sasámban da king Antípólo Dinálo yang Macásúlud Pulúbi king Salúnan a Mapámacálulù at Picábaluán a i Capítána Ines Aggia mang aláng macáying panlása o santíng itáng cayáng papákit atin néman ití a sóbrang patúyag a catútuán Antimóng métung a bangké a búbuluc na ing salúnan úli na ning migcúle neng madiló diló at asúl king cayáng lúpa Ding casángcápan king maluát nang pángaráte ring básu at aliuáng báge at bináng pigsícápan nang ginúlis déti iniá laltó aggiáng ding lamán na níti Ustúng pigunáman la ring cuádrung déni a mánimúyut king gánang mángan at gigísing caríng caisípan a pangmaranglé áluruc da ring mapilán a balù nong balù ning atmú cabiasnán a mikíbandí king balé ing pángatáu da ring kéraclán caríng dúngut king lamésa iniá ban mitacpán bagyâ ing lamán ning cayáng isip dinínan nong palámutì a mangánayún calupa da ring parúl Intsíc ding áulang aláng áyup ding bólang cristál a atíng asúgi at cúle malútu bérdi at asúl ding lanát a tanámang bitó bíto ring pépalangíng butitì a lebúlan da bang lumobú at aliuá pa Ing dáke a cayáyakítan king ílug lubús yang mipapámpanán caring mácayámang alcús da ring dútung atíng malá Tsínu at atíng malá Eurúpéo at ábabatiáuan king métung a asútéa ring bálag da ring báging at ing gloriéta a bagyàng misúsuluán caring latî latíng parúl a papíl at samút sámut cúle Atílu king sála ring mákipágtaû king libútad ning mangárágul a salamín at kisláp kisláp a aránias Atílu ya mu rin king bábo ning métung a tumpácan a dútung a pínu ing métung a atmú ringál at milalù camál a piánung de cóla a balámu mas yang maúlagá ngéning bénging ití úling aláng títigtíg Atílu ya ing métung a maragúl a laráuan king óleó ning métung a masantíng a ginú macá frac tilád tilád tilád tilád matúlid a matúlid macaáyus anti ning bastún a atíng bórlas a tatalnán da ring cayáng panátag a talíring mipnú caríng singsing Balámu burî nang sabián ning macálaráuan Hmm Lon yu nung antí sanú cu caticdî at nung antí sanú cu dápat igálang Mangánayún la ring muéblis aggiá mang alí la sigúru máyap a luclucán at e masantíng king catáuan Mapáliáring mas tikián na ning mikíbandí king balé ing saríli nang cáburián kesà isipan na ing capásnauán da ring cayáng bisíta Antí no pang sasábiánan da la a Mácapangílábut ing coléra dápot mécaluclúc na co man caríng tabúréting ibát pa Európa E cayú macáluclúc antí canián aldó aldó Malápit niang sápac caríng táu ing sála Micácauanì la ring lalákit at ding cabábainán anti caríng pisambán Católicú at caríng sinágóga Mápilán lang cadálagnán Filípína at Espanyola ring cabábainán mipapángangâ la ban cumpitán ing pámanúyab at piraglî tatacpán do caríng carélang pamépe ring carélang asbúc Älus e la bisáng bumúlad Ing magtangcáng makipágsalità mangápúpus caríng úngul at amánu calúpa da ring caluscús a maráramdám king kilub balé neng béngi caluscús da ring dagís at lupísac Úli na cayâ ring ç laráuan da ring birhén at santang macásábit caríng padúrut deng mumútus carélang imántinî ing pámanaímic at maglúclúcang cabanál banálan O sadia lang mamucúd ding cabábáinan king balén a iti Ing matuá nang písan a babáyi Capitán Tiagu iyá mung díling tátanggáp caríng cabábáinan Mabása ya itsúra aggiá mang balá baluktút ing pámangastilà na Pápákit na ing cayáng pámanasicásu t masantíng a ugalì capámilatán ning pámanampáng a métung bandéhádang tabácu t lúyus caríng Espanyola at pápasiclaúd ne mang gámat caríng Filípína king parálan a calúpa nang calúpa da ring fráile Iniáng mélambát méinip ya mu rin ing mácalúnus a matuá at sémantalánan na ing calácsing ning mébalbál a pinggán mémalaguâ yang linuál cábang búbulúng Susmaryosep Ákit yu mulalà At e ne pasíbáyung lintó King casúmángid a bandá cácaingé na king dáke da ring calálakínan King métung a súluc masiglâ lang mipápagsalità ring pilán cadéti aggiá mang king mainá mung siualà palaue láue mamísan mísan king padúrut at dúsuldit tuturû ro ding mápilán a táu king sála sáca la pasálicút a cácailí Atíng aduáng dayuán namán maputíng maputî ing piblás macásanínggúlut at aláng búlad a mangáragúl ing tacbáng a ume t carín king mingatbá nang dúlu ning sála calúpa da ring mángainíp a macásaké king cubiérta o pipágmainán ning bapor Mánibatán ing sablâng diuà at siglâ king métung a milúlúpung a bibílúgan da ring aduáng alagád ning Pisambán aduáng mémalén at métung a militar a mágluclúcang miyáyaráp king métung a lamésíta a atíng botélyang álac at biscóchung Inglís Métung yang tiniénti ing militar mátas at masiás ya lúpa Antimóng métung a Dúke de Álba a méngalacuán king listá da ring Guárdia Sibí l matipíd yang mánialità dápot madicdíc at macúyad Ing métung caríng fráile métung yang cayánacán pang Dóminicú masantíng malínis at makí matindág a pamísip calúpa ning cayáng giníntuán a salamín king matá aggiá mang maránun yang miglúpang matuá Iyá ing cúra ning Binóndu at méging taláturû caréning méngalábas a banúa king San Juán de Letrán Picábaluán yang atmú galíng king pámakipágdebáti iniá iniáng panaún a itá a mángangas la pang makísucdánan king cabiasnán ding anác nang de Guzmán lában caríng sécular e ya mélingo ni mésambút king baticán king pámagmatúlid a i B pd pd de Luna Úli ning atmú cabiasnán a pámagmalíno nang Fray Síbyla ilúlúpa re king métung a mánasán a mácáracáp palús king capámilatán mù ning métung a silu Matipíd ya mu ring magsá ing Dóminicú at balámu titímbangán nong masálése ring cayáng amánu Macayáliuà ne man cayá mabálúngus ne man at maílig yang cumumpas ing caduâ a métung a Fransíscánu Bista man micacá maputî ne ing cayáng buác balámu matíbe ya pa ing cayáng pámicácatáuan Úli ning catámtáman nang itsúra mácapangáligkíg a láue malápad a sícang at mascúládung pámicácatáuan antí yang métung a macábalátcayúng giginuán dang Románu at alâ king lub a áganacâ me ing métung caríng atlúng pari a binggítan nang Heine king cayáng Ding Diósis king Destiyero a neng equinox ning Septiémbri carín king Tyról nung capítángan béngi darálan lang macábangcá at maglacúan la caríng gámat da ring bálang mácalúnus a bangkéru caring métung a cuáltang pílac a casíng dimlá na ning yélu at icátácut da réti Dápot e anti carélang mistériósu i Pádre Dámasú Masáyáin ya at nung magaspáng ya mang mánialità calúpa ning métung a táung aláng pámicácunû dilà at ucúlan nang banál at alâ nang cumáyap pa king bálang sabián na papátdan na namán ning cayáng masayâ at tapát a ailí ing nánúmang maróc a pamálac at mapílítan yang isundû ninúman a ipanúpayâ ing cayáng pámagpaltó king libútad ning sála caring bitís a aláng médias at ding butít nang bulbúlin a maliári nang panákitán ning métung a mágpalagé caríng péria king Quiapù Ing mumúna caríng aduáng mémalén bansút yang lalákit matulíng ya balbás at malaguâ yang ápansín úli ning árung a báte king cayáng dagúl e ya báge cayá Métung yang báyintáung malaré laré buác ing caduâ at balámu caráratáng na pa mu king labúad Cayá ya masiglâng mákitaltálan ing Fransíscánu Ákit mu sábi níti pilán búlan mu king bansáng iti at maníualà ca king sábi cu E na calúpa ing mánimalà carín king Madríd kesà manúcnángan kéti Filípínas Pero Ácu por ehemplo sindû nang Pádre Dámasú ing pépasicán nang siualà ban e macábúlad ing casábi ácu a aduámpúlu t atlúng banúa nang mámangan ságin at nasì ácu ing maliáring mánialità a atíng otoridád dikíl caríng báge a iyán Alí yu cu gagámítan caring teóriá at retóríka balù cu la ring Índiu Cailángang ábalù a ibát iniáng dátang cu kéti médestínu na cu king métung a balén a tutúng malatî dápot macárikíl ing bié da ring sablâ king ágricultúra Bista man e cu pa áintindián masálése ing Tagálug pépagcumpisál cu no ring cabábainán at mícaintindí camí at áburiánan da cu iniá milábas ing tres ánius iniáng ilípat dácu king métung a maragúl a balén a mébacánti úling méte ya ing cúrang Índiu mémangiyác la ring sablâng babáyi dinínan dácu caring atmu dacál a ampáng inátad dácu ding banda da ring musícus Pero pápalto na pin niyán Capamù manénáya ca E ca marápal Itáng cayálíli cu tinúcnang ya mu carín king atmú cúyad a panaún pero iniáng méco ya mas dacál a minatád mas dacál a luâ mas maragúl a banda aggiá mang mas mabáyat yang mamárug at mamàbut dinóbli ing diréchus ning parókia Pero paíntúlut yu canácu Bucúd pa béinti ánius cung ménucnángan king balén ning San Diégu at atíng pilán búlan pa mung licuán Balámu mébáyat ing lub na king dáke a iti Ing béinti ánius e na álingád canácu nínumán a magcásya na para abálu ing métung a balén Atín yang seís mil caladuá ing San Diégu at balù cu la ngan a para bang ácu ing migpáyanác at pépasúsu Bálu cu nung sánu ing maróc a ílig ni antí caníni nung nánu ing sangcán ning pámagcasákit ni anti caníta nung nínu ing malsintá king dalágang itá nung nánu ing kesirà ni antí caníni at nung nínu nung nínu ing túne a táta ning anác at aliuá pa úli king canácu la mémagcumpisál ding sablâ Mimíngat lang e magcúlan g caríng carélang catúngcúlan I Santiágu ing mikíbandí king balé a iti ing macásábi kéca Dacál ya bandíng gabún carín at carín camí méging micálugúran Ákit mu rin yu nung nánu ya ing Índiu Iniáng méco cu aláng minatád canácu nung e mù mápilán a matuáng babáyi at pilán hermános tercéros aggiá mang ménucnángan cu carín a béinti ánius Pero e cu ákit nung nánu ing kébaluán na niyán king pámanucnáng ning mónopólio king tabácu pakíbat ning malaré buác a sémantalánan na ing pámanaldúc ning Fransíscánu king copíta ning jerez Úli ning pángamasdán migsû na niá átabilì Pádre Dámasú ing copíta Sínagulî neng pégumasdán ing báyintáu ibát buntúc anggá bitís at Nánu Nánu gilísac na níti caibát a méngumasdán Macánián at e yu ákit iyang masalà pa kesà sínag ning aldó E yu acákit anác na ca ning Diós a malíno a paltutú ing sablâng a iti a e tínud ing pámagbáyung gagáuan da ring minístro Ngéni i Malaré Buác namán ing mípamulalà álus méngulurún ing kíle ning tiniénti patangû tangû ya ing lalaking bansút king parálan a masákit isípan nung mamáyun ya o alí cang Pádre Dámasú Alá yang ágauâ ing Dóminicú nung e mù paínggulútan la ngan Mániualà cayô tutuanan nang acútang king catátaulián ning báyintáu at mipnû king pángamasdán nang linauè king fráile Nung mániualà co Antí ning pámaniualà cu king Ebángéliu Tictác ya king tamád ing Índiu A ipanúpayâ yu ing salábát cu kécayû ngána ning báyintáu a migbabâ siualà at bagyà neng linápit ing cayáng luclúcan Meniábi cayô king amánu a ginísing king cácung pilúblúban Tutû na pin mong licás ing catámáran da ring mémalén o ing malíliári calúpa ning sábi ning métung a dayuán a találacbé gagámitán tamu mung catúlíran ing catámaran a itá para tacpán ing kécatámu ing kécatamung pámagcúlang at ing kécatamung sistémang colónial Sinábi na la ring aliuáng colónia a atíng mémalén a calúpa da ring táu kéni ing lipì A diriâ mu iyán Icutáng mu cang Seniór Larúja a mikíbalû mu namán king balén a ití Icutáng yu nung atíng macápanté king camúlalán at catámáran ning Índiu Tutû pakíbat ning lalaking bansút a iyáng mébanggít núcarín mang dáke ning yátu e cayú manákit a mas tamád pa caríng Índiu núcarín mang dáke ning yátu Aggia man caríng mas mabisyú at mas aláng útang a lub Aggia man ding mas aláng pégarálan Mélisuas yang migpálingá lingá ing báyintáung malaré buác Macamal a ginú ing sábi nang manéne king balû cu atiú tamu balé ning métung a Índiu Détang dalága Ba E cayú migáganacâ E na lalauén Santiágu a métung yang Índiu at sáca alâ yu at aggiáng atiú ya camúlangán da iyán ding báyung datáng Paburén mung milábas ing mápilán a búlan at mibáyu ing pamálac mu ustúng mécatágun na ca caríng dacál a piyésta at terácan ustúng mécatudtúd na ca caríng kátri at ustúng mécapangán na cang dacál a tinóla Itang áusan yung tinóla ing búnga na ning métung a clásing lótus a mácabié caríng táu pará maging mapangálinguán E lótus ni lotéria pakíbat nang máiling Pádre Dámasú Lalto ing kécang camúlalán Ing tinóla úlam yang manúc at ópu Anti na co caluát dínatáng Ápat a aldó na masúsorà nang pakíbat ning báyintáu Dintáng ca para maging émpleádo Ali seniór Minta cu kéni king saríli cung gástus ban abálu ke ing balén a iti Aba e ca caráníuan a áyup ing sinyó nang Pádre Dámasú at lináue neng méngumasdán Mintá ca kéni king saríli mung gástus at para king báge a aláng cabáldúgan Caragúl a milágro Caracál da ring librú aggiáng makítid ya ing canuán mu dacál nang sinúlat canián a mangácapal a librú Aggia man makítid ya ing canuán mu Binggítan na ning Cagaláng gálang Pádre Dámasú magaspáng nang selábat ning Dóminicú king pisásabián a aduámpúlung banúa cayú king balén ning San Diégu licuán ye iti e uarì migcásuélu ing Kecong Cagaláng gálang king balén King cutáng a iti a pépasiág king parálan a manéne at balámu aláng nanúman bigláng mílacó ing tulà nang Pádre Dámasú at tinúcnang ya king pámangaili Ali malangî nang búngil at pasaldác yang migsandál king luclúcan Sindû ning Dóminicú ing tónu a migit pang aláng nanúman Talagáng atmú casakít lacuán ing métung a balén a ticnángan king aduámpúlung banúa at abalù na anti ning barùng susúlud Ácu aggiáng macánánu melúngcut cu mu rin pángarayù cu Camilíng at mápilán a búlan cu mù carín Pero inútus da itá ring atiú bábo para king icácáyap da ring maldà at at para king icácáyap cu mu namán King mumúnang penándit kétang bénging itá miglúpa yang mélisuás i Pádre Dámasú Cabúd na niá digdúg ing talánan na ning luclúcan at súsungá nang kilyó Atíng Relíhiyún o alâ King matúlid a sábi atín lang layà ring parì o alâ Mipapácarók ya ing balén mípacarok ne At pasíbáyu yang dinúgdug Mípakirút la ngan ding king sála at mípasugláp la caríng milúlúpung Bagyá yang tínalangâ ing Dóminicú ban neng lauén ing Fransíscánu king lálam ning cayáng salamín Tinúcnang la ságulî ring aduáng dayuán a lácad lácad mípaglaláue la mípaníman la at sindû ra agád ing pámaglácad Sinúcal ya lub úling e ye ináus a Kecong Cagaláng gálang sitsít nang Larúja king báyintáung malaré buác Nánu ing burî nang sabián ning Kecong Cagaláng gálang Nánu ing malíliári kécayû cutáng ning Dóminicú at ning tiniénti king miyáliuáng tónu Iniá dáratáng ing dacál a calámidád Cacámpián do ring atiú king gubiérnu ring aláng casálpantayánan lában caríng minístro ning Diós sindû na ning Fransíscánu at tinás no ring mangáragúl nang camaú Nánu ing burî nang yung sabián kítang nang pasíbáyu ning macáculutún kíle a tiniénti a bagyàng mipaticdó Nánu ing burî cung sabián úlit nang Pádre Dámasú a lálung migmasícan siualà at érapán ne ing tiniénti Sasábián cu ing burî cung sabián Ácu burî cung sabián a ustúng pépalacó ne ning métung a parì king cayáng cámpu sántu ing bangké na ning métung a aláng casálpantayánan alâ aggiáng ing arì alâ yang catúlíran a makíalám at lálu nang alâ yang catúlíran a mamárúsa Ninu ya pa mo ing métung a héneralítu i Héneralítu Calámidád Pádre ing Cayáng Cámalán Vice Real Patrónu ya gilísac ning militar a mípàticdó Nánu tang camalán nánu mong vice Real Patrónu pakíbat ning Fransíscánung tínicdó mu namán Nung miliári ini caníta pa mécaladcád ne sána pababâ king éran calúpa ning diptán da mísan ding Córporasiún king pusúng a Gobérnadór Bustámánti Itá ing túne panaún ning casálpantayánan Babalán da cayú a e cu ápaintúlut iyán Pécacatáuan ya ing Cayáng Ketásan ning Cayáng Pácamálan ing Arì Nánu tang arì arì Pará kécamî aláng aliuáng arì nuné ing túne Patúgut ca gilísac nang bábalà ning tiniénti a balámu magmándu caríng cayáng sundálus Ibálic mu ing sablâ mung sinábi o búcas a búcas mu rin ipábalù cu king Cayáng Ketásan Sige ngéni mu rin sumúlung cayú maniunû nang pakíbat Pádre Dámasú at linápit ya pa king casábi na a macásacmál camaú Balá mu uarì úling macáábitú cu e cu agyo Sige ipáram ke pa kécayû ing caruáji cu Méging picátulán ing pisásabián salámat at mémilatán ya ing Dóminicú Mangácamal a ginú ngána king tónung mayúpayà at king siualà a dagúl dagúl a yang tandâ da ring fráile E yu gugúluán ing áyus da ring bagé báge at ipánintun a icácamuâ ing alâ Cailángang tamu mung icauanì ring amánu nang Pádre Dámasú ing amánu ning métung a táu at ing amánu ning métung a pari Itáng king taulí nung macánián per se a e ya capilán man mácapanásakít úling ibát king lubús a catútuán Itáng king táu cailángan dínan ya pang métung a pángayaliuà ing sasábían ab irato ing sasábían ex ore dápot e ya in corde at sasábían in corde Itáng tátaulí mu ing maliáring macápanásakít at báte pa caríng méngapaliári nung in mente ya at sasarían a atín yang casángcánan o e namán cayâ miliári mu per accidens úli ning palì ning pámitaltálan nung atíng Pués king cácung láue por accidens por mi balù cu la ring casángcánan Pádre Síbyla salábat ning militar úling ápapansín nang gúgulú na ing pámagmalíno at migáganacâ yang nung misundû ini póta iya pa ing luntó a atíng casálánan Balû cu la ring casángcánan at pakílíno na pin ning Kecong Cagaláng gálang nung nánu caréta Iniáng alâ yu i Pádre Dámasú king San Diégu pépacutcút ne ning casáup na ing bangké na ning métung a marangál a ginú opù marangál ya dacál a úlit cu neng ácagalamátan at méging bisíta cu king cayáng tucnángan Tutû pin e ya méngumpisál aggiáng capilán dápot nánu mo nung alí E cu mu namán mángumpisál Dápot ing sabián mung migpácamaté ya itá métung yang caláramán métung a pámanyírang dangal Ing métung a táung anti iya a atíng bucúd a anác a bílusánan nang lugúd at pag ása métung a táu a atíng casálpantayánan king Diós a mácaintindî caring catúngcúlan na caríng capára nang táu métung a táung mapurì at mácakilálang matúlid e ya magpátiuacál Ini ing sasábían cu at e cu na sabián ing aliuà cu pang isípan at cailángan yung ipásalámat canácu Kecong Cagaláng gálang At tiglúngan na cábang ginúlut ya king Francíscánu Aba ing cúrang iti iniáng mibálic ya king balén a itá caibát neng bigbúgan ing mácalúnus a casáup na pépaculcúl ne ing bangké na at pépaluál ne king cámpu sántu para icutcút nung núcarín Úli ning pángatácut e ya tinútul ing balén San Diégu Nung king báge tutû a pipilán la mù ring mikíbalù alâ ya ni métung camágánac ing mángubié at atiú Europa ing bugtúng nang anác Dápot minábut king Cayáng Ketásan ing keganáganá at antí ning métung yang táung atíng púsung makí matúlid ináuad na ing parúsa at linípat de i Pádre Dámasú king aliuáng mas máyap a balén Ini ing cabílúgan na ning méngapaliári Ngéni daptán na ning Kecong Cagaláng gálang ing kécang pámaniurì At casábi na níti dináyu ya caríng milúlúpung Pánamdamán cung átagkil a e sasárián ing métung a báge a atmú sélan sisísi nang simbitlâ Pádre Síbyla Pero nung king catátaulián atíng méging pakínabang ing pángalípat king balén Nánu ing magíng pakínabang At macánánu la ring méngabáting úli na ning pámaglípat deng papélis at ding at ding sablâng méngacalínguán méngacacác nang selábat Pádre Dámasú a aláng pilulanán king muâ Ditác dítac mibálic ing minúnang carátunán king pámitípun Dintáng la pa ring mapilán catáu cayábe ya caréla ing métung a matuáng Espanyól títicul ya atín yang lúpang magánacâ at e mácasorà pápa alále ya king tacdé ning métung a matuáng Filípína a culút a culút at macapál ing culóréti at macágayac Europeo Malugúd lang mípugáyan caríng milúlúpung Mékisámut la ri Doctór de Espadaña at ing cayáng catúbalé ing Doctóra Doña Victórína king síping da ring cakílála ta na Míkit íkit la ring mápilán a périodistá mípugáyan la ring cumérsiánti umé kéta a e da ábalù ing daptán Pero maliári mong sabián yu canácu Seniór Larúja nung nánu ing sadiáng daraptán ning makí balé cutáng ning báyintáung malaré buác E cu pa mípakilála caréla Ing sasábián da méco ya canú E cu la pa mu namán íkit Kéni e na cailángan ing magpákilála selábat nang Pádre Dámasú Métung yang mapámintúng táu i Santiágu Métung yang táu a e mécaimbétu king úbat ngánang tínuglúng Larúja Ícayú namán Señor de Larúja ing sinyó nang atíng lambís a mámalsálang Doña Victórína cábang pepé pépe ya Macánánu nang áimbéntu ning póbri ing úbat cábang king sasábían da a inímbéntu re iti ring Tsínu dálan dálan nang banúa ing milábas Ding Intsic Mamuláng cayô gilísac nang Pádre Dámasú Tucnáng cayú Inímbéntu ne iyán ning métung a Fransíscánu métung caríng cácung órdin i Fray Savalls yatà ing lagyû na iniáng siglú siéti Métung yang Fransíscánu Buéno métung yang misiúnéru sigúru king Tsina ing Pádre Savalls a iyán pakíbat ning catúbalé a e caráraglî tátabilì king cayáng pamálac Mécad Schwartz ing burî yung sabián señora ing pámanútul nang Pádre Síbyla a e laláue king catúbalé Tabalù Savalls ing sábi nang Pádre Dámasú Inúlit cu mù ing sinábi na Iyá na Savalls o Chevas nánu mo ing pángayaliuà Úli na mu ning métung a létra e ya magíng Intsic macábusángut a pakíbat ning Fransíscánu At king siglú catorsi e king siéti digdág ning Dóminicú king tónu a mágtud ban neng tutúcsuán uarì ing yábang ning métung Buéno métung a siglúng sóbra o métung siglúng cúlang e ya pa mu rin magíng Dóminicú Ícayú namán e cayú mimiuâ Kecong Cagaláng gálang macátíman nang simbitlâ Pádre Síbyla Máyap na ping inímbéntu ne Úli na níta milígtas la king óbrang itá ring cayáng capatád At sábi yu Pádre Síbyla a king siglú catorsi itá bináng malígagáng kítang nang Doña Victórína báyu o caibát nang Cristú King maragúl a tulà ning kitnánan línub la ring aduá catáu king sála b Dangcà b Ulatáng masayâ yang masayâ pilúblúban i Pádre Síbyla Panátag a panátag yang palácad lácad at e mayayánínag ing palcára king cayáng macátícum at maímpís a labi Mákisábi ya aggiáng king pilántud a i Doctór de Éspadáña a patunggál tunggál mung amánung makíbat úling atín yang pángacacác Mácatácut ing palì na buntúc ning Fransíscánu pámaldacán no ring tabúréting salá salábat king cayáng darálánan at ásingkíl ne mismû ing métung a cadéti E bubúlad ing tiniénti atmó casíglang misásabi ring aliuà at pupúrián da ing dacál a macáyapág king lamésa Minisdíng ya anti ning dápat asáhan i Doña Victórína dápot biglâ yang líningús a mícasbû anti ning métung a médamúsac a ubíngan At itá na pin ing miliári ádamúsac ne ning tiniénti ing cóla ning cayáng sáya O bakit alâ cayúng matá ngána Atin señora aduáng mas masálése migít caríng kécayû pero págumasdán cu yang kécong culút aláng pámicácunung pakíbat ning militar at dináyu ya Alâ king lub a pintalán de ring aduáng relíhiyósu ing cabíséra na ning lamésa mécad úling píugalián da na at calúpa na ning ásáhan áyápus da la caríng milúlutlútan king métung a catedrá pacápurián king amánu ing icácáyap at gélingán na ning casaláng dápot ing tumbalic ing burî nang ipásiág at mamuángit at bubúngil ustúng e ya méintindí Ícayú ing dápat Pádre Dámasú Ícayú na Pádre Síbyla Ícayú ing mas maluát nang cakílála ra king balé a iti ing migpácumpisál king mángubié nang makíbalé mas atin cayung ketuán dengálan at catúngcúlan Nung king kétuán calúpa ning sábi mu alí King casúmángid namán icayú ing cúra ning casíping a lugál pasaldac nang pakíbat Pádre Dámasú aggiá mang e ne tátabilì ing luclúcan Nung yang kécong iyútus iyáng mipámintuán ngánang memúpus Pádre Síbyla a umé nang luclúc E cu yuyútus pámanárang ning Fransíscánu e cu yuyútus Luclúc ne sána i Pádre Síbyla a e na papánsinán ing pámanércu iniáng mísalúbung ing láue da ning tiniénti Ing pécamátas a mánungcúlan agpáng king pamálac da ring Mangácamal a relíhiyósu king Filípínas mababâ migít king métung a mangmáng a cusínéru Cedant arma togae ducù ya ing armás king tóga simbitlâ nang Cíceró king Senádu cedant arma cottae ducù ya ing armás king ábitu ngáda ring fráile king Filípínas Dápot biása yang mié dálan a táu i Pádre Síbyla at sinábi na Señor Tinienti atiú tamu kéti yátu at alâ támu king pisamban Pará kécayù ya ing luclúcan a ini Dápot nung ibáte mu king tónu ning cayáng siualà aggiáng atiú yátu úcul ya pa mu rin itá Migbalíbad ya ing tiniénti mécad úling e ya bisáng magulù o úling e ya bisáng luclúc king libútad da ring aduáng fráile E re áganacà ing makí bandí king balé ninúman caríng milúlutlútan Ikit na iting Ibárra cábang ábuburián na at macátíman nang págumasdan ing mángapaliári Bákit pù Don Santiágu E yu ke pakíabáyan mangán Dápot atín no ngang lamán ding sablâng luclucán e ya mámangan i Lúcullús king balé nang Lúcullús Manénáya cayú E cayú títicdo ngánang Capitán Tiagu at kináuat ne king pagó ing báyintáu Talagáng sidiá cu ing taû a iti antíng pasálámat king Mal a Birhén úli ning kécong paniatáng Oy idalá yu na kéni ing tinóla Pépalutù cung tinóla pará kécayû úling maluát na mécad a e cayú mecátacmán Métung yang maragúl a pilúlanáng búbusúc ing linúb da Caibat nang bínulúng ing Dóminicú a Benédícite a maibúg aláng mecápakíbat pégumpisán da nang pamié ing tinóla Dápot búnga na mécad ning pángabaligó o ning aliuáng sangcán mítutúc ya cang Pádre Dámasú ing pinggán a dacál a ópu at sabó at atíng gágáto a métung a lúbas a bátal at métung a macuniát a pacpác ning geindù cábang puád la at pichù reng cacanán da ring aliuà lálu na i Ibárra a mipálad képuntalán da ring até at balún balúnan Ábatiáuan na ngan itá ning Fransíscánu pigláso na la ring capírásung ópu mílup yang dítac a sabó maingé neng tebilì ing cucharâ at padabúg neng tépus ing pinggán Mauiuilì néman ing Dóminicú king pámaki taltálan king báyintáung malaré buác Anti na co caluát alâ king balén a iti ngánang kínutáng Larúja cang Ibárra Mamábut nang pitúng banúa Nung macánián póta ácalinguán yu ne iní Ali pù Aggia mang balámu ácalinguán nácu ning cácung balén paráti yang atiú king isip cu Nánu ing burî yung sabián cutáng nang Malaré Buác Ing burî cung sabián atíng pabanuáng e cu tátanggáp balíta ibát kéti iniá anti cu mong métung a dayúan a e na balû nung capilán at nung macánánu yang meyángú bié ing cayáng ibpâ Ah ing bulad na ning tiniénti At núcarin cayú at e co mécatelegráma selábat nang Doña Victórína Iniáng kínasál camí tínelegráma camí king Péninsulá Señóra caréning tátaulíng aduáng banúa atiú cu bandáng parobà ning Európa king Alémánia at king Polónyang sácup ning Rusia Ápibálac nang Doctór de Espadaña a e pa méngángas migsalità anggá caríng penándit a itá a ini na ing cayáng lugál makisámut Áki ákilála ke king Espáña ing métung a Polako a taga Va Varsóvia áusan deng Stadtnítzki nung tínud ing tandâ cu mipálad cayúng ácatagmú ya maríne ya at maibúg yang mangálaré méngutang Mécad pù malugúd a pakíbat nang Ibárra dápot e cu na ágaganacâ ngéni Pués e ya maliáring ápag ápagcámalian caríng aliuà ngánang tínuglúng ning Doctór a mésican lub Makinang a antíng gi gintû ing buác na at atmé canóng mag Espanyól Máyap la ring tandâ dápot e cu mipálad mecápagsalità carín aggiáng métung a amánung Espanyól nuné mù caríng mápilán a cónsuládu At macánánu cayúng mékipag taltálan mamangà nang kítang Doña Victórína Gagámítan co ring salità da caring bansáng déta Señóra Mácápagsalità cayú namáng Inglés kítang na ning Dóminicú a mécapanúcnángan Hong Kong at biásang mánialità king Inglís ing písamút samut a amánu nang Shakespeare king pámangámit da ring Intsic Pabanuá cu Inglatéra cayábe da ring táu a Inglís mu ing sasálità ra At isánu mong bansà ing mas áburiánan yu king Európa kítang na ning báyintáung malaré buác Katukî na ning Espáña ing cácung cácadua nang Indúng Balén ing nánumang bansà king maláyang Európa At icayú a balámu atmú na caracál lugál a ápuntalán nánu mo ing íkit yung lálung macáyaliuà kítang nang Larúja Balámu migúnam ya i Ibárra Macáyaliuà king nánung sangcán Alimbauà dikíl caríng pámibie bié da ring balén a réta Ing cabílian da king cabiáyan ding mémalen ing careláng pulítica pangrelíhiyún king sablâ na ngan king pécadiuà king cabílúgan Maluát yang minísip i Ibárra Cacu ing mácapagmulalà caríng balén a réta caibát icaliluâ ing pambalén a pámagpaulaga king sarili ning bálang métung Bayu cu muntá king métung a bansà pagsícápan keng pagárálan ke ing casalésáyan na níti ing pámagdayù da reng mémalén na nung asábi cu iti at caibát pará canácu caráníuan na mu ing aliuà pa pané cung acákit a macátukî ing casáplalán o cacáluluán da ring balén báte king carélang calayán o caríng pángáuan da at cambé na níta báte king pámagmasabál o pángamacásaríli da ring carélang pípunpúnan At alâ na cang mas íkit carián pámaglatî nang kítang ning paailí ailíng Fransíscánu a aláng búlad ibát iniáng mégumpisá ing apúnan úling meuilì ya mécad king pámangán Sáyang mu ing péngástus mung pibandiám nung antí canián mu ing abalù mu Aggiáng ninung anác king escuéla bálu na na iyán Mípaláue ya cayá i Ibárra at e ya manákit sabián Misdán la ring aliuà mípaglaláue la at migáganacâ lang mícagulú Meyarì na ing apúnan at mabsî ne ing Cayáng Cagaláng gálang sabián na sána ning báyintáu dápot mengáuat ya at alá yaNG binggítan nung e mù ing macátukî Mangácamal a ginú e yu pagmúlalán ing palagé lub a trátu na canácu ning kécamíng dáting cúra Anti mu naman canian ing trátu na canácu iniáng malatî cu pà úling king láue ning Cayáng Cagaláng gálang a aláng cabaldúgan ing méngalábas a banúa Dápot pápasalámat cu caréla úling lálung melíno ngéni king cácung pámanandà ring aldó a maralás yang muntá Ing Cayáng Cagaláng gálang king kécamíng balé at dirínan nang dangál ing lamésa na ning cácung ibpâ Pasúglap a lináue ya ing Dóminicú king Fransíscánung mégumpisáng méngalgal Sindû nang Ibárra cabang titicdó ya Itúlut yu ing cácung pámagpamún dápot caráratáng cu pa mu at cailángan cung maglacbe búcas Dacál cung báge a cailángang lingúnan Mepupus na ing pécamaúlagáng dáke ning apúnan at e cu paláinúm álac at álus e tátacman man king licor Mangácamal a ginú álang álang king paniúlung ning Espáña at ning Filípínas At minálduc ya king métung a copíta a caníta ne pa tigkíl Alá yang búlad a tínukî cayá ing matuáng tiniénti E cayú mámacó pabulúng a sinábi na cayáng Capitán Tiagu Dátang ne i María Clára dinákit na neng Isabél Muntá ya kéni ing báyung parì ning kécong balén a métung a sántu Muntá cu kéni búcas báyu cu tagláus maglacbe Atin mung métung a atmú caúlagáng dálo a dápat cung daptán ngéni At méco ne Cábang pápaluál na namán ning Fransíscánu ing cayáng súcal a lub Ikit yu na ngána king báyintáung malaré buác cábang cucumpás ne ing cuchilyu Uli na iyán ning ketásan E la macáyaguantáng ásabiánang da la ning cúra Balá da mangáragúl nong táu Iyan ing maróc a búnga na ning pámagparalá da caring cayánacán king Európa Sucat ibáual na ití ning gubiérnu At ing tiniénti ngánang Doña Victórína a mákiúsig king Fransíscánu mabílug a bénging macáculurún ya canuán Máyap ping mebáting ne King catuá na na tiniénti ya pa mu anggá ngéni E na kélinguán ning gínang a sabían ing cayáng culút at pángadamúsac na ning cayáng naguas King bénging itá sinúlat na ning báyintáung malaré buác bucúd caríng aliuáng báge ing macátukîng dangcâ king cayáng Estúdios Colóniáles Nung macánánung mécasirà king casayán ning métung a taû ing métung a bátal at métung a pacpác ning manúc king métung a pinggán a tinóla ning métung a fráile At dáke na mu naman ning cayáng pámagumasíd ing macátukî King Filípínas péca ala yang ulagá king métung a apúnan o piyésta ing makítaû Maliári yang itabì ing makí balé at aláng nánuman a misundû ing keganáganá King casálungsúngan a cábilian da ring bagé báge king Filípínas icácáyap da ring Filípínu ing ibáual lang pasílacó king carélang balén at e la tutúruánan mang mamasà Nóli Me Tángeré José Rizál Képampangénan neng John S Manálíli Júniu Dangcà I Crisóstomó Ibárra E la anti ring mangálagû at atmú cápiblas a dalága ban manáus pansín caring sablâ aggiáng cang Pádre Síbyla E mu namán ing Cayáng Ketásan ing Capitán Hénerál cambé ring cayáng cayántábe ban mipacdé king cayáng malálam a pámibúle ing tiniénti Mípasúlung yang pilán tacbáng i Pádre Dámasú at méngasdán a antíng batú ing túne cabúd a macá frak king laráuan ing dínatáng tatairán ne king gámat ing métung a báyintáung macápaldás piblás Máyap a béngi pù kéco ngan Máyap a béngi pù Pádre mumúnang púge nang Capitán Tiagu a minúma king gámat da ring alagád ning Pisambán a méngaliguán namáng migbíndisiún Léco ne ning Dóminicú ing salamín ban neng pagúmasdán ing báyintáung báyung datáng cábang atmé putlâ at macámulágat i Pádre Dámasú Marángal keng ipákilála kécayû i Don Crisóstomó Ibárra anác ning meyangù bié cung cálugúran sindû nang Capitán Tiagu Caratáng ratáng na pa mù ibát Európa at canácu yang sélubúngan Casábi na king lagyû méramdam ing mápilán a búlad a pámanangà Kélinguán neng pugáyan ning tiniénti ing makí balé lepítan ne ing báyintáu at lináue ne ibát buntúc anggang bitís Casálungsúngan ya itíng mákiaduángan caring ácaugalián nang pámagpúge caríng sablâng milúlúpung at alâ uáring macáyaliuà cayá nuné mù ing piblás nang matúling king libútad ning sála Dápot atiú cayâ ing e caráníuan a cátas ing panáske ring kimút a mágpasiág king banglú na ning métung a matícas a cayánacán a ing catáuan at caláduá pátas la pángagambúl Mayáyákit king cayáng lúpa tapát at masayâ ing mápilán a malabnó a páyid ning dáyang Espanyól king lálam ning mácayámang cúle cómanggî malaré laré la ring pisnî gauâ mécad ning maluát nang pámanucnáng caríng bansáng marímla Aba matulà nang búlad a mípamulalà ing parì king cácung balén I Pádre Dámasú ing matálic a cálugúran na ning cácung táta Mípaláue la ring sablâ king Fransíscánu E ya kínimút Ipánupayà yu migcámalî pù cu ngánang tínuglúng a méngabaligó Ibárra E ca mágcamalî pakíbat na níni king catátaulián king siualà a mibáyu Pero alí ke capilán man méging matálic a cálugúran ing táta mu Bagyâ bagyá neng inúrung Ibárra ing maca atiát nang gámat méngapamúlalà neng linauè ing cayaráp ginúlut ya at ácayaráp ne ing masiás a itsúra ning tiniénti a sindû na pa mu ring mágumasíd cayá Ginú icayú ing anác nang Don Ráfaél Ibárra Dínucû ya ing báyintáu Bagyá yang mípaatiát king cayáng luclúcan i Pádre Dámasú at siglápan ne ibát buntúc anggang bitís ing tiniénti Máyap a paniatáng king kécong balén at mas minóno co sà kéti migít king kécong táta ing bulad na ning militar a gágalgál siualà Balû ke at ácayábe ing kécang táta at asábi cung métung ya caríng táung marápat king dangál at pámaggálang king Filípínas Gínu pakíbat nang Ibarrang métagkíl capanándáman ing papurì yu king cácung táta lalacó na ing capicácunuán cu dikíl king cayáng capáláran a aggiáng ácu acung anác na alâ pang cabéluán Micatmuán la king luâ ring matá na ning matuá bagyá yang ginúlut at mémalaguâ yang dináyu Ápansín na ning báyintáu a mag dilí díli ya king libútad na ning sála Alâ yu namán ing makí balé at alâ yang átagmuán a magpákilála cayá caríng dalága a kéraclán mágumasíd cayáng masálése Caibat da ring penándit a mikélangán úli na ning tapát at naturál nang sadiáng daraptán linápit ya caréla Itúlut yu canácu ngána a lisián cu la ring mabáyat a tatálukián king máyap a pámanugalì Atín nang pitúng banúa a alâ king saríli cung balén at king cácung pámagbálic e cu áyaguantá a e cu magpúge caríng cayáng pécamaúlagáng pánagáula ring cayáng cabábainán Uling alâ métung mang mengángas makíbat mepílit yang dináyu ing báyintáu Pintalán na la ring métung a milúlúpung a mápilán a cabályéru a iniáng ákit deng lalápit gínauà lang métung a capítnang bilúg Ginú ngána atín lang piyúgalián Alémánia ustúng tinágun ya king métung pámitípun ing métung a aláng cakílála at aláng magpakilala cayá caríng aliuà iya na mismû ing sumábi king lagyû na at magpákilála king sarili báge a pakíbatán da anti mu rin Itúlut yung gamitan ke ing píungalián a itá e úling burî cung ilúb ding píungalián a dayuán úling mangásantíng la mu namán ding sa kécatámu nuné úling cailángan cu ngéni Minié na cung gálang ako king banúa at caríng cabábainán ning cácung balén burî cu la namáng pugáyan ngéni ring cayáng mémalén ring cácung cabálen ginú ácu i Juán Crisóstomó Ibárra y Magsálin Pépabalù da namán ding aliuà ring caré carélang lagyû a aggiáng macánánu e maúlagá aggiáng macánánu e picábaluán Ácu i A a malangî nang simbitlâ ning métung a báyintáung bagyâng dínucû Carángálan cu cayâ ngéning makipágsalità king métung a poéta a ring cudtá na minié siglâ king cácung lugúd king cácung balén Atíng sinábi canácu a e na cayú susúlat dápot e da sinábi canácu ing sangcán Ing sangcán Úli ning e ya gigísíngan ing diuà bayang mibilì king cábaban at maglarám Atíng métung a délum da úling geuà neng poésia ing métung a catútuán a e mabábaluctút Ináus da cung poéta dápot e dácu maliáring ausán a mamúlang At maliári pùng ábalù nung nánu ing catútuán a itá Atíng sinábing leon ya mu namán ing anác na ning leon migsû nia médistierú ing sinábi caníta Papulayî yang dáratáng ing métung a laláking matulà lúpa macápiblás a anti caríng aliuáng dagúl king balén a iti at atín yang butúnis a briliánti king barù na Linápit ya ití cang Ibárra at sinábi cábang yayabut ne ing gámat na Ginung Ibárra maluát da na cayúng burîng abálu Matálic keng cálugúran i Capitán Tiagu ákilála ke ing kécong cagaláng gálang a ibpâ Ácu i Capitán Tínung macátucnáng cu Tóndu at king bálang penándit atin cayung tucnángan carín Pánenáyan cung panusígnan yu ing dumálo cayú king kécamî ta na mángan búcas Masayâ yang masayâ i Ibárra king antí canítang cáyapan lub Macátíman nonb pilíligsán Capitán Tínung ding gámat na Dacál a salámat pù malugúd nang pakíbat Dápot búcas mu rin pù magpáulì cu San Diégu Sáyang Nung macánián king pámagbálic yu Macásadiâ ne pù ing lamésa ngánang pépabalù ning métung a serbidor ning Café La Campána Mégumpisá nong dínungut ding sablâ aggiá mang cailángan la pa mung pacápilítan ding babáyi lálu na ring Filípína b Dangcà b Mikélangán ya i Ibárra Balámu pináyid na ning amiám ning cabéngián a maralás nang dirímla caríng búlan a réta ing maímpís a lambúng a mágpalúlam king cayáng caisípan Miglacó yang cupiâ at méngisnáua yang malálam Antimong kidlát ing salusù da ring caruáji balámu mákipáglibíng nó man king pámagdálan da ring calésang pákiúpa ra Lilíbut la ring dayúan ibát aliuâ aliuáng balén King pámaglácad nang pabayú báyu a antíng máglibáng o aláng ágauâ pintalán ne ning báyintáu ing plása na ning Binóndu at misúsumángid yang migláláuè a balámu atín yang burîng pasíbáyung ákilála Íla mu rin ding sadiáng dálan at ding sadiáng balé a pinturádung putî at asúl at ding pader a pilísan dang calbúru o pinínturán dang alfresco ban ápagcamalián dong mabié batú Pagpárangálan ne ning campanáriu ing orasán a mayáyanínag na mù lúpa Íla mu rin ding sadiáng tindáhan a Tsínu a mangárinát curtína at réhas a bácal métung caréti ing béluctút na métung a béngi antíng pámakíápus caríng ánac dálan king Menílà Alâ pang mitúlid kétang réhas a itá Cabágal ing keganáganá sábi nang pabulúng at téluntún ne ing dálan Sacristia Paculá culáit la pa mu rin ding surbetéru Sorbétees Parítan la pa mu rin ding bibié salà caríng sadiáng pipágtindán da ring Tsínu at ding cabábainán a mágbéntang capangán at prútas Mácapagmulalà asábi na Itá pa mu rin ing Tsínu iniáng pitúng banuá ang milábas at ing matuáng babáyi itá mu namán Mapáliáring sabián a king bénging ití penínap cu la mù ring pitúng banúa cu king Európa At Diós co e la pa mu rin melárin detáng batú calúpa iniáng licuán cu la Tutû namáng micácauáni la pa mu rin ding méngapildís a batú king bangkéta king salápúngan da ring dálan San Jacíntu at Sacrístia Cábang pigúgunamán na ing mácapagmulálang carátúnan a iti king métung a balén a aláng casálésáyan métung yang gámat ing dínanté king cayáng pagó Migtás yang lúpa at ácayaráp ne ing matuáng tiniénti a álus macátíman neng págumasdan Alâ ngéni king militar ing masiás a aské at ing kíle a mácapamucúd cayâ Ginú mimíngat cayú Micááral co sà king kécong ibpâ ngána Ipánupayà yu dápot mátas king uarì cu ing pámagpaulaga yu king cácung ibpâ Maliári mong kécong sabián canácu ing méging capáláran na kítang nang Ibárra a linauè mu rin king cayaráp Bákit e mu uarì balû kítang ning militar Ácutáng cu na cang Don Santiágu dápot mengácu yang búcas na na sabián canácu Mécad atin cayung balû Palagé cu anti ning pamálac da ring sablâ méte ya king sucúlan Mípaúrung yang métung tacbáng ing báyintáu at lináue ne ing tiniénti ibát buntúc anggáng bitís King sucúlan Nínu ing méte king sucúlan kítang na Nínu pa Ing kécang táta a méculúng mágmulalà nang pakíbat ning militar Ing cácung ibpâ atiú sucúlan méculúng ya Nánu ing sinábi yo Bálu ye talagá nung nínu ing cácung ibpâ Ícayú uarì kítang ning báyintáu at dicmâ ne king tacdé ing militar Palagé cu e cu mágcámalî i Don Ráfaél Ibárra Opù i Don Ráfaél Ibárra mainá na mung inúlit ning báyintáu Balá cu sà balû yu sábi nang pabulúng ning militar king siualà a mipnû king lúnus cábang átitimálad na ing malíliári king pilúblúban nang Ibárra Inúcul cung pero sicnangán yu ing kécong lub Kéti alí la mitúring a mapurì deng e pa mù mílub king sucúlan Burî cung paníualán a e yu cu bibíruán mainá mung pakíbat Ibárra milábas ing mápilán a penándit a pámanaímic Maliári mong sabián yu nung bákit méculúng ya Migúnam ya ing matuá Binâ cung págmulalán a e ra pépabalù kécayû ring maulagáng méngapaliári king kécang pamília King taulí nang súlat mágpabanuá na ngéni sebiánan nácung e cu migágacacâ nung e na cu ásulátan úling magíng atmú abála ya Ménabílin ya a salésen cu ing pámagáral binéndisiúnan nácu Nung macánián sinúlat na itá báyu ya meyángú bié Mágpabanuá mi neng aípalibíng king kécong balén Nánu ing sangcán ning pángaculúng ning cácung ibpâ Métung yang sangcán a marangál Pero tukí co canácu king cuartél icuéntu cu cábang lalácad cata Tálan ca king cácung brasu Mápilán lang penándit a miglacád a alâng buláran Mibulebúle ya uarì ing matuá at maniáuad patnúbe king cayáng balbás a agúd agúran na Calúpa na ning balû mu pégumpisán na pécamabandî yang díli king probinsiá ing kécang táta Pero aggiáng lulúgurán de at gagálángan de ring dacál atíng aliuá a muâ at diriâ cayá ícamíng Españól a míras kéti Filípínas king e masantíng a képuntán ding alâ king dápat ming cábilián Binggítan cu ini e mu úling caríng kécang pípunpúnan nuné úli da mu rin ding casaláng ning kécang ibpâ Ing aláng tucnáng a pángalípat ing marinát dang pilublúban ding atiú king upayà ing pámangabíran ing múra at macúyad a pámaglacbé íla ring pécauyát ning keganáganáng maróc a méngapaliáring iti Dáratáng la kéti ding tinabî ra king Péninsulá at nung atíng métung a masálése ságulî yang miyáwa king carócan Nánupatâ dacál ya casaláng ing táta mu caríng cúra at Españól Kéni penándit yang tínucnáng Atíng mápilán a búlan pángalacó yu mégumpisá lang mícamuanán lub Pádre Dámasú at e cu ámalino ing túne a sangcán Pérsalánan neng e ya mángumpisál Pádre Dámasú Sadiá néman e mángumpisál pero matálic lang micálugúran calúpa ning átatandánan yu pa Subáli caníta metung yang táung mapurì at mácakilálang matúlid i Don Ráfaél migít caríng dacál a mángumpisál at pápangumpisál Atín yang sariling matigíc a capániualán king túne pángatáu at pané nang ásasábi canácu ustúng ápipísábi mi ring mébanggít a súcal a lub Señór Guevárra mániualà cayúng patáuáran na ning Diós ing métung a capáslangán ing pámamaté alímbáua king capámilatán mù ning pámaniábi king métung a pari métung a táu a atíng catúngcúlan namáng isínup iti at úli na mu namán king tácut nang madulúc king impiérnu at iti ing cayáng antíng pámanísi Aggia man méging matálóti at aláng marine ya E na calúpa ing cácung pámangilála king Diyos ngána Pará canácu e na átúlid ning métung a cámalián ing métung pang cámalián at e ya mipátuáran king capámilatán mù ning aláng cabáldúgan a pámanángis ni king pámaglimús king pisambán At binié ne canácu ing antí caníning alímbáua Nung peté ke ing táta ning métung a pamília nung geuà keng métung a calúlung balù ing métung a babáyi at méging mácalúnus lang ulíla ring pilán a mangásayáng anác malatî ábayáran cu na mo uarì para king alang capúpúsan a catárúngan nung itúlut cung bitáyan dácu o nung icúmpisál cu ing lihim king métung a macásínup caníti para cácu mié limús caríng parì a e namán mángailángan caníti salìng indúlgéncia at manáguléle aldó t bengi At macánánu la ring balù at ding ulíla Iyúyutus na ning cácung consiénsia a dápat keng alílan angga t maliári ing táung peté cu ibié ing keganáganá ing cabílúgan na ning bié cu para king icácáyap ning sapni a dinínan cung pámagdúsa At migit king sablâ nínu ing macáyalíli king lugúd ning asáua at ibpá Anti ya canián nung magmátúlid ya ing kécang táta at macátácad king antí canián catigíc ing cayáng tatálukián king bálang daptán na iniá maliáring sabián a e ya mécapanásakít king aggiáng nínu capilán man King casúmángid a bandá pigpilítan nang milacó king capámilatán da ring mangáyap a dapát deng mápilán a pámagcámalî a agpáng cayá a ágauâ da ring cayáng pípunpúnan Dápot mibálic catá king písucálan da lub ning cúra a minulì king mas maroc Pématúran neng Pádre Dámasú king púlpitú at métung a malà ing e ne tílíran ing pámanuldû cayá úling maliáring asáhan ing aggiáng nánu king sadiáng daraptán ning pari Inúcul cung king malaguá t ságulî mu tagláus iní king e masantíng Sinagulî yang tínucnáng pasíbáyu ing matuáng tiniénti Iniáng panaún a itá Dudúrut ya king kécong probinsiá ing métung a dáting sundálus a mílacó king catúngcúlan uli ning sóbrang cabuángísan at sóbrang camúlalán Úli ning dápat yang cumabié at macaúmis namán king kécamíng capúrián a dínan yang óbrang mángailángan pámanatiát bútul dinínan de e cu balû nung nínu a óbrang talápaningíl buwís caring sakén E ya mecápagáral ing calulù at e méulat aâgád iti caring Índiu Pará caréla mácapágmulalà ya ing métung a Español a e biyásang mamasà ni sumúlat Pigsistí re ding sablâ ing mácalúnus mibábálic king pámagsistí ing bálang buwís a ásingíl na at balù nang miglúpa yang picalián a lálung méging manóng ing cayáng pángatáung ibát king ibát ibát magaspáng na at e masantíng Sasárián deng ibíé cayáng macábaligtád ing súlat a babásan na namán sangcán sangcán at pipirmán na nung núcarín aláng macásúlat king gúlis a antíng kilcál manúc a acmâ mu cayá Mamáyad no man ding Índiu pero pánucsuán de ácmulán na ing cayáng wawâ dápot macásingíl ya King antí canítang cábilian alâ yang gagálángan ninúman at mibálícan la ning kécang ibpâ caring mangásiás a amánu Miliári a métung a aldó cábang tumba tumbálic na lang sasalésen ding papíl a binié da cayá king métung a tindáhan métung yang anác a mag áral ing sinényas caríng cayábe na kélian at pénuldú tuldú re Dindám na ing ságacgácan at íkit na ing pámanatúng mabábacas caríng lúpa da ring atiú carín E ya mécapanáguantá biglâ yang mélíkid at pénagál no ring anác a pésipulayî cábang gugúlisác da ing ba be bi bo bu Mélabug ya panímanmán king casbû at úling alâ yang átagál besíbas ne ing cayáng bastún a sinúgat king buntúc na ning métung at mísacáb ya iti Délusúngan ne ing anác at penyícad ne at alâ métung man caríng atiú carín a mágsistí ing méngángas mamílátan King e manayún a pámicatágun mípaindálan ya carín ing táta mu Úli ning muâ na sigúran ne ing kóbradór dicmâ ne tacdé at aláng pámicácunú neng péniabiánan Sigúrádung marálumdúm ya pa king casbû ing panímanmán na ning talápaningíl minastá yang magtás gámat dápot e ne dinínan penándit ning táta mu at capámilatán ning sícanán a pépaltó a atín yang palíping Váscongádo Ngára ring mapilán timbúc ne ngára ring aliuà tépus nia mù Ing miliári sinúre ya ing laláki pilán mung tacbáng miragsâ ya at tínud ya buntúc king métung a batú Macálále neng télacád Don Ráfaél ing anác at déla ne munísípiu Atíng dáyang linuál king asbúc na ning dáting sundálus at e ne mícamále táu méte ya milábas ing mápilán a ságulî Calúpa na ning dápat asáhan mémilatán ing hustísiá Mesúcul ya ing ibpâ mu at pésialtó la ring cayáng lihim a casaláng Méracál la ring pámanyírang dangal at inúsig deng filibústéru o talásalúngat at jeréhe o aláng casálpantayánan Métung a maragúl a keálan pálad aggiáng núcarín ing mipársalánan a jeréhe lálu na king panaún a itá a ing alcálde ning kécong probinsiá métung yang táu a págparángálan na ing cayáng pángabanál pangá pangadî ya king pisamban cayábe no pa ring cayáng ípus parosa rosáriung masícan mécad ban damdamán de ring keganáganá at tukì la cayá Dápot mas maróc ing maging filibústéru at mácamaté caring atlúng kóbradór ning buwís a biyásang mamasà sinúlat at mácaintindí Ticúsan de ring sablâ pémanguâ do ring cayáng papélis at librú Simbúng de úling tátanggáp ya at mamasà caríng El Corréo de Últramár at diáriu ibát Madríd úli ning péparalá na cayú Suíza at Alémánia úling icuánan deng súlat at letrátu ning métung a biníte dang pari at úli ning nánu pang e cu na balû Gagámítan dang pandalúm ing nánúman aggiáng ing pámagsúlud nang camísa bistá man a atín yang palíping Penínsúlar Nung méging aliuà ya mécad ing kécang ibpâ binúlus da ne agád lálu na úling métung yang mánúlu ing miniábi a métung yang clásing pángasapunggul dayà ing kématé na ning calúlung na kóbradór Dápot mípacarok ya ing táta mu úli ning cayáng pibandián ning cayáng pámanálig king hustísiá Ácu mismû bistá man lában king lub cung magmácalúnus kénuman minaráp cu king Capitán Hénerál ing tikián na ning casálungsúngan a mánungcúlan Pisiág cu cayá a e maliáring maging filibústéru ing métung a táu a tátanggap king balé na caríng sablâng Español malucà man o dayuán dirinán nong átucnángan at ápangan at búbucal caríng cayáng uyát ing mapáglúnus a dáyang Español E mirínan ulaga ing pámagdálung cu king saríli cung bié ing pámaniumpâ cu báte king cácung calúcan at dengálan bílang sundálus Alâ cu ápalâ nung e mù maróc a pámananggáp lálu pang maróc a pámanabî at mayáus a mayángin buntúc Tinúcnang ya ing matuá bayang paínáua dápot iniáng ápagumasdán nang e bubúlad a mánenáya ing cayábe na tiglúngan na Geuà cu ing sabláng dápat daptán caríng pénabílin na ning kécang ibpâ Mintá cu king pícabaluán a abúgádung Filípínu ing báyintáung A Dápot e mebísang talanan ne ing pisásabián Masambút ya iti king gámat cu ngána Magíng sangcán ing pámanlualù cu king báyung sumbúng lában cayá at mécad lában cácu Muntá cayú cang Señor M a métung a matindíng oradór biásang magsálità Penínsúlar at masícanan Antí itá pin ing geuà cu at télanan ne ning bantug a abúgádu ing pisásabián a atmu cagalíng at casalà nang piglualù Dápot dacál la ring capaté at ding mápilan macásalicút la at masákit lang ákilála Atmó caracál minaráp a testígung mangálarám at ing carélang pámanyírang dangál a king aliuáng lugal maaláng cabáldúgan sana king métung a mapáglatíng pámanialità ning abúgádu dapót kéti míca catáuan at mirínan ulagá Nung ápayalâ nang ulagá ning abúgádu réti capámílatán na ning pámipayaltó caríng pámisásalungát da ring métung at métung at aggiáng caríng sarí saríli da agád no mang pesíyalto reng aliuà pang dalúm Pémarsalanan deng mengámcam dacál a gabún iniáuáran deng mamáyad king casíran késapacát no canú ring tulísan ba rang e guluán ing cayáng maranglé at ding sesé nang animál Méging tutû nang magulú ing pisásabián inia alâ nang mécaintindí caibát na ning pabanuá Cailángan neng lacúan ning alcáldi ing cayáng puéstu ménalíli ya ing métung a kébaluán king catápatan na dápot king e masantíng a képuntán pilan ya pang búlan a mánungcúlan ating mémalít a mas maílig caríng mangáyap a cabáyu Ring pámibábatá ring súcal a lub ding casákítan a pasarì ning pángaculúng at ing páit a abálu na la ring dacál a aláng útang a lub ilang ginítis king cayáng bácal a pámicácatáuan Digpán ne ning sakít a aláng panúlu nuné ing cutcútan At iniáng mapúpúpus na ing sablâ iniáng mépaalá yang sála king dalúm a casaláng ne ning Indúng Balén at king pángamaté na ning kóbradór sáca ya meyángú bié king sucúlan a aláng metung man king síping na Dintáng cu bang akit na mù ing cayáng pámagingalû Tínucnáng ya ing matuá e ya binúlad aggiáng mísan man i Ibárra Cábang míras na la king pasbúl na ning cuartél tinúcnang ya ing militar at sinábi cábang yayabut ne ing cayáng gámat Ginú aduán mu ing aliuáng ditályi cang Capitán Tiagu Ngeni máyap a béngi Cailángan cung lauén nung atíng miliári ke kilub Atmu lugúd neng télanan Ibárra aláng búlad ing butúlan nang gámat at taímic nang tikián caring panímanman na ing matuá anggá king mirayù ya t meualâ Bagyâ bagyá neng mélíkid at íkit ne ing métung a darálan a caruáji Pinépen ne ing cuchéru King Fónda de Lála nganang maibúg e maramdám Caluluál na mécad níni king sucúlan ngánang mimísip king saríli na ning cuchéru casaplít na caríng cayáng cabáyu b Dangcà b Ménic ya i Ibárra king cayáng silíd a macaráp king ílug linuclúc ya king métung a maragúl a tabúréti at pégumasdán ne ing lépáran a pápákit na ning macábuclat a áuang Atmú casalà king túlid balé king atbá casúmángid pampáng at mámábut cayá ing masiglâng tigtígan a ring instruméntung de cuerdás íla ring mángibábo Nung e ya sana misnâ cabálisán ing báyintáu at méging mapánusísa ya sang bagyâ mécad aburiánan nang batión king sáup ning lárgabistá ing malíliári libútad da ring sulû Ätangalán na sána ing métung caríng mácapagúmasdán a piyálben métung caríng malícmata a mayáyákit misán mísan caríng mangáragúl a pilálagén king Europa laltó ya macábálut king maímpís a lála ing métung a diósa métung a diuatà lalácad a balámu e ya sasáyad man king lapág cayágnan na ning malambís a tigtíg ding órkestrá libútad ning calucù da ring sulû ning sagusû da ring diamánti at gintû king kilub ning panágáula ning aslagán midúdurútnan at macápalimbó king métung a makislàp a sínag Mámucadcád la king aráp na ring sampága lálarút ing térac sisicdû ing ímig at mimindác la ring pulútung da ring demónius nimpá unánu multú sagála anghél pastúl a pácalacsíng caríng carélang pánderéta cábang padurút dúrut la at tunggal tunggal mámále ampáng caríng bitís na ning diyósa Íkit ne sánang Ibárra ing métung a misnà calagúng dalága balíngkinítan macáimálan king mairíng dang piblasán ding cadálagnán a anác ning Filípínas king libútad ning métung a pabílug a pádurútnan da ring sablâng lahì da ring táung masigláng mipápagsalità at pagaló galó Atíng Tsínu carín Español Filípínu militar fráile mángatuáng talásáua cayánacán at aliuá pa Macásíping ya cang Pádre Dámasú ing malagúng diyósang itá At i Pádre Dámasú macátíman yang anti ning métung a táung mípálad I Pádre Síbyla uá i Pádre Síbyla yang mákitaltálan king dalága cábang áyúsan neng Doña Victórína ing métung a tungì da ring mangátindág a pérlas at diamánti king malábung nang buác ning dalága Maputî ya misnâ ya caputî mécad Älus paráti lang macáláue lálam ding matá na dápot ustúng iyatnâ na la ipápasiág da ing métung a málinis a caladuá Nung titíman ya at lalto la ring cayáng mangáputî at mangálatíng ípan maliáring sabián a métung ya mung tanáman ing rósas at métung ya mung patsít ning elépánti ing gáring King bábo ning mayáyanínag a milálang piña at king padúrut ning cayáng maputî at makínis a bátal kíkindát la agpáng king casébián da ring Tagálug ding mángislap nang matá ning métung a cuintás a briliánti Bucúd métung ya mung táu ing balámu e na áyáyamúyut ngára pin ning cayáng matingcád a léguan Métung yang cayánacán a Fransíscánu mátas payát a payát maputlâ e bubúlad a mágumasíd mù ibát king marayû balámu métung yang estátuang e álus mángisnáua Dápot isánúman caréti e na íkit Ibárra miyáyáliuáng bagé ing laltó ing panímanmán na Ápat a mangárúsing at lúbas a pader a babácud king métung a makíput a silíd métung caréti ing makí rehas bábo King bábo ning marínat at mácaríring lapág métung yang dáse at king bábo ning dáse métung yang matuáng laláking mágingalû Balá balíkid ya ing matuáng mágcasákit náng mangísnáua at luluâ yang aús áus king métung a lagyû Mágdilí díli ya ing matuá Misán mísan maráramdám ing kalansing ning métung a talícalang bácal o métung a saingsíng a manágláus king pader At caibát king marayû king métung a masigláng piyésta álus métung a lásíngan gágalapac ya king tulà ing métung a báyintáu gúgulísac nang bubulús ing álac caríng sampága libútad ning pálacpácan da at malasíng a ságacgácan ding aliuà At calúpa ne ning cayáng ibpâ ing matuá uauángis ne man cayá ing báyintáu at ing lagyû na ing áusan na níti Ini ing íkit na ning méaláng palâ Mengatdâ no ring sulû king túlid bale mémanúcnang na ing tigtígan at ing ingé dápot darándamán na pa mu rin Ibárra ing mácapangablád a panángis ning cayáng ibpâ a mánintún king anác na aggia man king catátaulián nang pénandít Lébul nang paluál ning catáimícan ing baúg nang pangísnáua king cabílúgan na ning Menílà Migpáináua la uarì ring sablâ king tacdé ning cayalán Maráramdám ing tiláuc ning tandáng catukî na ning tigtíg da ring orasán caríng tóri at ing matámle a culáit a panggísing da ring talábanté Calá calále yang laltó ing capírásung búlan Mágpaináua no ngan ding sablâ uá maging i Ibárra mátudtúd niá mu rin sigúru mépagál ya úli ning cayáng mangálumbé a ágam ágam o úli ning cayáng pámaglacbé Dápot ing cayánacán a Fransíscánu a íkit ta nandín a e kíkimùt at alâng búlad libútad ning siglâ king sála e ya mipátudtúd mágláme ya Macátúcud ya sícu king pasámánu ning áuang ning cayáng silíd àsasapuán ing maputl at payát nang lúpa taímic neng babatión king marayû ing métung a batuín a kíkislap king dalumdúm na ning banuá Lálamlám no ring batuín at mitdâ ne limbúg ne ing mitátágan a kináng ning papálatîng búlan dápot e ya kíkimùt ing fráile págumasdan ne ngéni ing marayúng dáne a mákiágum caríng bigà ning cayábácan king bandáng lautá na ning Bágumbáyan king dáne dágat a mátudtúd pa mu naman b Dangca b Cabang mátudtud la o mámábac ding tauán tamu lingúnan ta ne man i Capitán Tiágu Aggiáng mísan e na ca ta pa ácumbiráng Capitán Tiagú magíng caríng maulagang pámicátágun ala tang catúlíran ni pámangailángan a marócan ta ya o e dínan pansín Cúlang ya king sucád malíno ya balát bilúgan ya pámicácatáuan at lúpa salámat king dacál a tabâ a ngára ring sásampalátáya caya ibát banuá dayâ ra namán ding pacácalulù ngara ring casaláng na Mas lúpa yang anac i Capítan Tiágu kesa king túne nang idád at pániuálan dang atlúmpulù anggang atlúmpúlu t lima ya pang banuá king panáun a tutuldû na ning cuentú támu ing lupa na pane yang laltó atmu cabánálan Ing bilugán nang bungû malatî ya at mitátacpán king buác a matulíng antíng camagúng macabà ya king aráp at macúyad ne man gúlut maglamán yang dacál a báge ngárang sasábi kilúb na ning caýang ucáb ding matá na mangálatî la dápot e la singcít at e la mánibáyu bícas pínu ya datáng ing cayáng árung a e na man sapád at nung ing asbúc na e ya sa míbayù alcús king pámanabacù at pámagmamáng lúyus a ing sápal titípùnan na king métung nang pisngî inia mékibit ya asábi ta sánang maliári nang panuálan at ipámayáning métung yang masánting a laláki Aggiá man kétang pámanabúsung ita parati nong ámantiníng maputî ding ípan na cayábe no rétang aduâ a língunan na ning dentísta sangcán a matíbe lang pirásu ring doséna Bibílang de antíng métung caríng péca mabandíng própietáriu king Binóndu at métung caríng péca maúlagáng aséndéru úli ring gabún na king Pampánga at carín king Lagúna de Bay migít lalù king balén ning San Diégu nung nu mitátas ing buís bálang banuá Ing San Diégu yang balén a burî nang burÎ úli ra ring mangánayún a pipándiluán ding picábaluan a sabúngan at ding sisícap nang báge ágaganacâ carín mágdatún yang e cucúlang aduáng bulan bálang banua I Capitán Tiágu dacál ya pibalé balé king Santú Cristú king dálan Anlóague at del Rosáriú ing contráta king ópiu iya at metung a Chínu ing tátalán at aláng cabáldúgan ing sabián pang marágul la pakínábang a ácacuâ caníti Babié yang pámangán caríng macásúcul king Bilíbid mágrasiun pámangan cabáyu caríng mangáragúl balé Menilà at ití capámílatán na ning contrátang pícasunduán Masantíng ya bilì caring sabláng makí upayà mabilís yang gáuang parálan máyáp yang talátukî masicán ya lub manintún parálan ban manákitán caríng báge cailángan da ring alíuang táu ya mung díli at cabúd picacárúgan nang salù a ácalában ning metung a mayáyáus Perez king miyayáliuáng picualtan king subásta at pámamisalíng puéstu a pápanibalà ning gubiérnu Pilipinas caring mepilì mung gamat a tálan Iniá king panaun a méngapaliari iti i Capitán Tiágu masayâ yang táu nung maliári yang sáyà ing táung malatî mu pilúlanán isíp caríng labuad a macanyan mabandî ya payapà ya bilì king Diyós king gubiérnu at caríng táu A i Capitán Tiágu cacásundû ne ing Diyós e na dápat pagdudán álus banal na iníng catútuán aláng sangcán a makísunggalít ya king Diyós ing métung a ngeni manauà bilì keti yátu at nung e na néman pákisabían capilan man at e na néman pepáramán salapî ning Ginú Capilán man i Capitán Tiágu e ne pa pépatungculán caring pangadî na ing Ápung Ginú aggia mang caríng mangáragúl nang gipít a cábilián Macuálta ya at ding gintû na ílang mágsalità pará caya uli da ring misa at panalangin geuà no ning Diyós mayúpayà at mátas ding sáserdóti úli da ring nobéna at rosáriu ing Diyós king aláng aggá nang ganacâ lélangán no ring calulù ban sumuyù caring macuálta ring pacácalúlung macáadiáng mangadi labíng ánam mang mistérius king alagang pesus at namasà caríng sabláng librú da ring santus patí na ing Bibliá da ring Ebreu mabáyad la mu sang mas mal Mísan nung atiú ya libútad ning maragul a cagípítan at mángailángan yang saúp banua at e ya macásagmít ni métung a malútung candilang chinú dumálung ya caríng santu at santang debótu na at pangacuánan nong dacal a bage bang áyamúyut na la at apapaniualan king masampát nang cayáduanán Dapot migít yang dacál bibíe pangácu a tutúparán na naman king Birhén ning Antipolo king Birhén ning Capáyapán at Máyap a Pámaglacbé Carén namáng mápilán a mangálatíng sántus e mánalápítang mámirápal ing laláki at e lubús ing pámanupád na caríng péngacù na at e ya máging marangal neng misan pángacuâ na king buri na e na no balícan ganacán at ing tutû e ne pasíbáyung dumálung caréla nung atín ne namáng cáilángan Balû nang Capitán Tiágu a king calíndaríu dacál lang tutû ring sántus a alang daraptan at mapáliáring alà mu namáng gagáuan king banua Ing Birhén ning Antípólo ya namang pánalígan nang péca maúpáyang díli caring sabláng Birhénes agyáng magtúcud la pang pílac o agyáng king Níño Jesús a lubás o macá imálan agyang caren pang macá escapularyu macá rosáriú o macá listun Ití úli na mécad ning picabaluan yang maigpít ing Birhén ning Antípólo misnâ ya caíngat king cayáng lagyû casaláng de ring máglitrátu cayá ngána ning sacristán mayór ning Antipolo at nung micasbû ne man lalto yang matuling a matuling anting camagúng samantálang ding aliuáng birhén maki calámbután la pusu at bina lang mapánupayà kebaluán king ating caláduáng buri reng labis ing Aring magpaltó sícanán kesà king mánungcúlan a tútupád king batás at sasabían da itá cari Luis XIV at Luis XVI Felipe II at Amadeo I Ití mécad ing sangcán iniá daraptán da at mayáyákit lang lalácad pasiclód kilub na nitang balitang pisamban ring cúlang king casálpantayánan a Chínu magíng ding Español ing e ra mu adínan camálináuan nung bakit púpuslìt la ring cura at daralán do ring cualta na ning masélan a Birhén púpuntá la Américá at carin la mamámacyasáua Ing pasbúl a ita ning sála a macápampán king metung a curtínang séda taglús ya king métung a malatíng capília at pipángadián a e maliáring alâ king isánumáng bale Filípínu carín la macábilì ring Apung Ginúng pambalé sasábián támung ring Ápung Ginúng pambalé uling migit ing pámanálig ning táung iti caríng dacal a ginú kesa ken mung díli díling Ginú at ya man e na bálung pakíintindián aggiáng capílan Mayáyákit la carín ding laráuan da ring Sagráda Família a maki salù gámat at bitís a gáring matang bubug macaba irap malare at culut a buac king pécamasantíng a dukit ibát Santa Cruz Ding macá cuádrung laráuan king oleó a ginulis da ring pintor Pacò at Ermíta pápalto da ing parúsang da ring ménga martír a sántus ding milágru na ning Mal a Birhén at aliua pa Atyu naman i Santa Lucia a macáyatná láue king banuá tátalán yang métung a pinggán a pibilián da cáring aduáng matáng makí iráp at kíIe antí ring mayáyákit king laráuan na ning Trínidád a makí atlúng súluc o caríng cutcútan da ring táu Ehiptu i San Pascuál Bailón i San António de Pádua a maca sutanang ginggun magluâ neng gugúnáman ing Niño Jesús a macápiblás antíng Capitán Generál macá cupyâ yang atíng atlû súluc macá espáda at macá bótas antí ring ánac Madríd neng tétérac la Cang Capitán Tiágu ing cabáldúgan na níni agyáng burî na pang idagdág ning Diyós king upayà na ing upayà ning Capitán Generál ning Filípínas paráti reng piyálúngan ding paring Francíscánu a nung macánánu lang makiyálung king métung a municà Lauén miá namán i San António Abád a atíng babì síping na at yang bábing yan ing cabádúgan na king gagálángan a Capitán milagrósu ya namang palto anti ning santu mismû at itá ing sangcán a e ne áusan babî nune lélangán ning banal a San Antonio Atíng métung a San Franciscó de Ásis makí pitúng pacpac at macásutánang cule cafe macábilì bábo nang San Vicénte a makí adua mu pacpác dápot calíbe na níta tátalán ne mang turutút métung a San Pédro Mártir a binángal na buntúc king talibúng ning metung a palpícasála a tatálanán na namáng matálic ning métung a e biniágan a macásiclód casíping ne i San Pédro a mémíngas king balugbúg ning métung a mórus aláng dúdang i Málco a kikínísan no ring labì na cábang mamalipit ya king sakít at tútuláuc ne man at papáyagpág no ring pacpác na ning metung a tandáng a sabúngan bábo ning tucluánan nang asiás a dóricu bate king sabláng yan atiglápan nang Capitán Tiágu a ba cang magíng sántu dápat cang mabángal o icang mamángal Nínung macápaniábing tunggál tunggál caríng bálang metung carétang catélbang santus a reta at áyagcás na ing ténácan at cáyapán a macásimpán carín E magcásia kécatámu ing métung a dangcâ ban taládtarán ngan détang atiú carín Macanián man e tá ya dalánan aláng búlad ing masantíng nang laráuan San MigueI a gauâ king dútung a pémutián gintû at pintúrádu at makí álus métung métru cátas ing arcangel kikétan ne ing labì na lalam milálabláb ya mata macáculurún ya kíle at mángaláre ya pisngi Tatálnan ne king cailî nang gámat ing métung a calaság griéga at king uanán uauasíuas ne ing métung a kris Jolóano a macásadiá nang itabác kénu mang debótu na o nínu mang lumapit caya nung surián itang kimút na t aské lugál ing demoniús a saguán at makí ikì a umé namáng mangínis caríng mangátarám nang ípan ketáng butít nang antíng butít donsélia I Capitán Tiágu agyáng capilán e ya linápit king santúng ini king tácut nang magmilágru ya E uarì pilán at pilán nang ucdúng mebié ya ing métung a santus agyang e binang manayún pangagaua calúpa da ring pápaluál da ring carpíntéria carin Paete madalas ing kikimut la ba rong lingón at parusan ding e sásalpantáyang macasalanan Picábaluán ya ing antí canítang Crísto de Espáña a dadálúngan da bílang sacsì king pangacung pámicálugúd tatangu ya capámílatán ning galó ning cayáng buntúc aráp ning ucúm at ing métung pang Cristó a bégut ne ing uanán nang tacdé macápacù ba neng caulán i Santá Lutgárda At nánu e ne pa uarì abasà itáng malatíng librú a báyu pa mù melimbag dikil king sermun a mérapát king pámangimút at pámangumpás na mu ning métung a laráuan nang Santó Domingó carín Soriáno Alâ ya mang sinábing métung mang catayâ ing sántu dapot king kimút na ngána ning sinúlat king librú ibabalità na ing capúpúsan na ning yátu E uarì sasábián da namán king ing pisngî nang métung ning Birhén de Luta carín Lipâ mas mayalbag ya kesa king metung at atmé cabúrac ing layláyan ning bistídu na E uarì patúne matématica iní a mámasyal la mu namán ding banal a sántu at e la man mágtas caríng bistídu ra at sásakít la namán ípan at lalbág pisngi mécad úli na ning pámicasála tamo E uarì ikit na caríng saríli nang aduáng mangáláting matá a pésigalo la ngan ding sabláng Kristu iniáng sérmun na ning Siéti Palábras at agnán agnán la at atlúng úlit lang pésiducû a kiniácan da at kégulísac da ring sabláng cabábáinan at mapanámdámang caladuáng paúkyat na banuá Nánu pa Ícamí man méging testígu camí king maniérmun a tutuldu caring malda iniáng bababâ de ing krus kétang panyû a mípulísan dayà at iniáng pésitángis camíng atmú cabánálan sacá king kealángpálad ning caladuá mi piníu na kécamí ning métung a sacrístan a métung mung birú itá dayà ning métung a géindu ningnáng at péngan deng incóntinenti bistá t Biérnis Sántu at bundát ya itáng sacrístan Iniá i Capitán Tiágu a pabanuáng mimíngat at mágpacábanál mángilág yang lumápit king kris nang San Miguél E ta dápat makipágsápalarán ngána king pilúblúban na Balû cung árcanghél ya dápot e cu mágtiualà ay e cu mágtiuala E lálábas ing pábanuá a e ya tátágun cambé ring órkestrá king maragúl a capiéstan Antípólo at carín bayáran na la ring aduâ caríng dacál a misa ning pámipasálámat a bíbílug caríng atlúng pasiám at aliuâ pang aldó a aláng nobéna Caibát mandilù ya king picábaluán a bátis o síbul a nung nu ing mismúng banál a imáhen carin ya namán mindilù Ding mámanatà ácákit do pa ring bacás nang bitís at mélacuán buác king batúng masiás iniáng uásan ne antí ning nínúmang babáying gágámit lanâ ning ngúngut dápot mistúlang aséru o diamánti a títimbáng líbung tóneláda Áipangadî mi ping manánu nang ipisíc ne mísan ning mácapangilabut a imahén ing banál nang buác caríng matá ra ding mámanatà at damúsácan no dilà o buntúc Carín léle na nítang mismúng bátis i Capitán Tiágu mámangán yang asádung lichún sigáng bulíg a mikí bulúng alíbambáng at miyáliuáng mangániáman a úlam Mapáliáring mábut lampás ápat a rálang pésus ing gástus caríng aduáng mísa dápot múra na itá nung isípan ing capurián a acuâ na ning Indû ning Diyós úli da ring ruédang apî cuítis bómba at malatíng pamácbung o bérsu calúpa ning áus da caníta at nung picácayán mu itáng maragúl nang pakínábang a cabíran na salámat caríng mísang déta báyu pa man mapúpus ing pabanuá Macanián man aliuà mu ing Antípólo ing bucúd nang pilálagén king macálugcúg nang pámamanáta King Binóndu king Pampánga at king balén ning San Diégu ustúng atíng sábung a makí maragúl a pustáhan pádalan ne ing cúra caríng cuáltang gintû pará caríng mísang pámaniúyu at antí ring Románu a sásanggúni pa mù caríng manulù báyu ing labanán at pacanán do pà ring sése rang banál a tandáng sásanggunì ya namán i Capitán Tiágu caríng cayá dápot capámílatán na ning pámibáyubáyu da ring panaún at caríng báyung alpút a catútuán Págumasdán na ing sindî da ring candilà ing asúc ning insénsu ing siualà ning pari at aliuâ pa at caréni na ngan bibítasán ing dáratáng nang capáláran Atíng matátanggáp a capánualán a i Capitán Tiágu dítac ya mù masásambút a pustá at iní paúli na ning paús ya siualà ing páring magmísa maputlâ la mu sindî masébu la ring mangáragúl a candilà o mísamutan lang tangsû ring mibié cuálta king parì at dacál pa Ing talábanté ning métung a cofrádia pépatutû na cayá a détang pángasambút na capágsubúcan la a ibibié ning banuá bang igít na pang ápilmí ing casálpantayánan at pámamanatà na Picáburián de ring parì igágálang de ring munísílius at pánusignán de ring Chínung mágtindáng candilà at papacbúng o castílléros ing laláki matulà ya king relíhiyún na kéti yátu at ding mangárangál a táung máki maragúl a cabánálan ipágpalagé ra mu namáng masícanán ya king úcúman banuá Aláng alínlángang cacásundû ne ing capámalán anggiáng masákit ipákit ing báge a ití E na na agyúng mísip pang báyung pamálac at panátag ne king casálungsúngan nang cábilián paráti yang macásadiáng mamintú kénu mang pécamabábang pun caríng sabláng tanggápan mibié pátang jamún manúc a capún pábu prútas ibát Chína king nánumang dáke ning pabánua Nung macáramdám yang maróc a amánu úcul caríng catútubù iyá úling e na bibílang ing saríli na a capára ra makiábe ya at mangámánu ya namáng manóng nung pagsistí do ring mistísung Chínu o Españól magsistí ya namán mécad úling pánualán nang púrus yang Ibéru Iyá ing múmúnang díling pápalacpác caríng ipápatung dang singíl o abúluy lálu t darándamán nang makí contráta o úpa gúlut da réta Pané yang atíng macáyantabe órkestra bang mié púge at manárána caríng sabláng gobérnadór alcáldi piscál at aliuâ pa at aliuâ pa caríng carélang capiéstan aldó kébaitán caríng ménganác o kémateán o macúyad a salità king nánúmang pámagbáyu catátaulián king mácainíp a ácaugalián Caríng penándit anti réta ipásúlat no ring poésiang pamurì dálit a mámampáng damlâ king manéne at masúyung gobérnadór at king matápang at masígásig a alcáldi a mánenáya king banuá king palaspás o pamaspás da ring táung makí catúlíran Méging gobérnadórcíllo de king ágúman da ring mangácuáltang mistísu aggiá mang tútul la réti úling e re tatánggapán a cadayà re King aduáng banuá nang pámanúngcúlan apulù lang frac ding asirà na bucúd caring antí mu namán dacál a cupiáng de cópa at capitnáng dosénang bastún Nung muntá ya Ayúntamiéntu Malácañáng at cuártel ing frac at ing cupiáng de cópa ing isúlud na ing cupiáng de cópa at frac ing king sabúngan paléngki limbún at tindáhan da ring Chínu King lálam na ning cupià at kilúb ning frac marálícat yang mánimáuas i Capitán Tiágu neng iyásíuas ne ing bastún a maki bórlas cábang mágmándu ya mánáyus at mángulu caríng sabláng báge capámílatán ning kimút a macapágmulaIà at king aniù nang taimtím a taimtím a lálung mácapagmulaIà Iniá ring mánungcúlan ácákit da cayá ing métung a táung máyap métung a táung mírínan pécamáyap a pilúblúban taímic matunúd mapámintú macábuclát pálad at e mamasà caríng nánúmang libru o diáriu ibat Espáña bistá ma t biyasa yang maniálítang Español Iniá ing pámaglaláue da cayá atíng cayábe capánamdáman a cauángis ning métung a malúcang mágáral a íkit dang ing tacúng ning lumà nang sapátus kibít ya pángapudpúd úli ning álumon nang pámaglácad Paréung mípaltutu cayá ing ipápasiág da ring casébián a Cristiánu a beati pauperes spiritu nuán la ring calulù king áspiritú at salítang dálan beati possidentes nuán la ring atinán at báge yang báge ipacát cayá ngára ring mápilán ing e tínud a pángabaldúg ibat king Griégu ning Ligáya king Diyós king cátásan at capáyapán kéti sulíp caríng táung makí máyap a pilúblúban úli ning ákit támu king páintúngul a e magcagyúng makí máyap ya mung pilúblúban ing métung a táu ba yang mié payapà King panákit da ring e banál lúse ya ring calulù alà yang lúnus masirì at mapániamantalà king kasákítan at ding king lálam na mapágmátas ya t mabagsíc At ding cabábainán Ay ding babayi Dacál a mácasírang purì a bulúngan a mángalugcúg caríng malúcang balé pináud at atíng pápaltutù a dindám na ing sigúc ing panángis a nung mísan misásamútan kiyác na ning bíngut Migít la king métung ding cayánacan a babaying itutuldù da ring talírì da ring síping balé a mapánísip maróc Ing dalága namán lúpa yang aláng kébaluán at malangì ya salù Macanián man e na kesírang tudtúd ding báge a réti aláng ninúmang dalágang macáligalíg king capánatágan na Métung yang matuáng babayí ing bibié pasákit cayá métung a matuáng babáing calíglígan na king pámamanatà at tátanggáp ibat caríng dacál a cúra king migít a pápurì at parangál kesà king tatánggapan na aggiang neng pécamáyap na pang aldó Pílatan da ri Capitán Tiágu at ning mebalù a talápagmána da ring capatád na t pangúnacán míca métung a banál a lutlútan a minúling masanting king Pisamban antíng ing liglígan da ring bapór king Pampánga minúling máyap caríng táu Mampáng ya i Capitán Tiágu métung a pílac a bastún a makí ésmerálda t topásiu king kénung birhén pamáliguàn neng Doña Patrócíniu ing platérung Gaudinez a gauà naman king gintù at taládtarán neng briliánti King limbún ning La Navál nung ing télacád nang Capitán Tiágu árcu yang míngatbá aráp gauà king imálan a pélamutián gintù makí salamín lóbung cristál mangaragúl a sulù at aránia Ing cang Doña Patrócínio ápat ne man lúpa mas mátas ya pang aduáng bára at mas dacál ya gayác at sabít sábit Dápot nung antí itá na puntalán na neng Capitán Tiágu ing sícanán na ríng págmaragúl nang mísang maki bómba t makí acbúng at i Doña Patrócínio kétan na na la mù ring labì na caríng cayáng gilágid úling atmé canérbiús at e na ápibatá ing dupícal da ring cumpanà at at ding tukî tuking acbúng Cába namáng timantiman ya ing lalaki babálácan na namán ning babáyi ing cayáng ablás at bayáran no caríng pera da ring aliuâ ring pécamáyap a oradór ibat caríng limáng córporaciónes Menilà ring pécakikílalánan dang talapanáral ning Catedrál patí na ring Paulísta ba rang isérmun neng aldó pángilínan ding pisásabiáng teólohicá a misnáng lálam caríng palpícasála a mácáintindí mung salítang paléngki Ding campún nang Capitán Tiágu ácákit de ing mebalù a tudtúd tudtúd mu king cabílugan ning sermún dápot ding campún ning babayí ing pákíbat da mébáyad ne ing sérmun at iyá ing memáyad at bábo na ngan ning sablà ing bayarán ing pécamaulagá Catátaulián pémasdánan ne iniáng minampáng ya king pisambán atlung pitútumpacán cabáung o andás a gauáng pílac a diníkitán gintù at mánulagáng atlúng líbung pesus bálang andás Burî na nang burìng Capitán Tiágu a sána mirás na ing péca máyap a aldó a tucnáng neng mangisnáua ing matúang babáying itá o nung e namán cayâ masambút ya caríng limá o ánam nang asuntú ba nang ásaríli ing pámagsilbí king Diyos Ing mácadisgrasia caníni ding tátalan caríng dalúm cayá ila ring péca maténácan a abugádu ning Real Audiencia at king pámicácatáuan naman alâ yang dalánan busbús ing sakít anti ya mong cauad a bácal aláng alínlángan ban icánóno da ring caladua at matálic yang tutû calauat kéting carínan ning luâ calúpa na ning caláuat ning atdás king balát ning táu Ding cayáng cacampî panátag la lub a king pángamaté na magî yang sánta at mismúng i Capitán Tiágu sambán ne aggíang caríng cayáng altár at ámínan na at ipángacù maté ya sang agád Antí itá ya i Capitán Tiágu iniáng panaún a itá Iní namán ing mílabásan na Iyá cábúd anác na ning métung a azúcaréro king Malabón a ustú naman pibándián dápot misnâ ya king sirî at e bísang migástus aggiáng cusíng king pámagáral ning anác na úli na níting sangcán i Santiáguíllo péparagúl ne ning métung a máyap a dóminicú métung a táung atmú cagánacâ a migsícap miturû king sabláng máyap a agyû na t balù Iniáng umé na neng acuâ ing sayâ na ning kabéluán a ausán dang lógica ing burí nang sabián iniáng magáral neng lógica meyángu ya bié ing talábanté na at caibát tinukî ne man agád mate ing táta na a minié uacás king cayáng pámagáral at nung macanían keilángánan nang arapán ding negosiung méngalacuán Pépakasál ya king métung a malagúng cayánacán ning Santá Cruz a sinaup cayáng gauáng pibandian at mirínan matás a cabilián king lipúnan I Dóña Pía Álba e ya migcásiáng manialî mung asúcal capé at tinà biriánan na namang tánam at múpul iniá ring báyung casál minyali lang gabun king San Diegú at macánian mégumpisá ing pámakipagcálugúran da cang Pádre Dámasú at kang Don Ráfael a pécamabandíng capitalísta ning bálen Ing keálan dang tagapagmána king múmúnang ánam a banuá ning carélang pámiabe pépaltó na ing capágnasàng macátípun lang igít pang pibándián a alus anti nang mácasnuc a panínap a at iní aggiá mang i Dóña Pía balíngkinítan ya masantíng pámicacatáuan at manayún ya bícas Alâ lang kéyaltón ding geuâ nang nobena dinálo ya king Virgén de Caysásay king Taál ulí ning payù da ring debotu king San Diégu minampáng yang ambag tinérac ya king limbún king caugtúngalduán na ning Máyu aráp na ning Virgén de Turumbá king Pákil aláng képuntán ing kéganáganá angga iniáng inúsucan neng Pádre Dámasú a muntá ya Obandú at carín térac ya king capiéstan nang San Pascuál Bailón at maniáuad yang anác a laláki Pikábaluán a king Obandú atíng Trinidád a mágcalúb anác a laláki o babáyi agpáng king cayáduán ing Nuéstro Señóra de Salambaú i Santá Clára at i San Pascuál Salámat king máyap a úsuc dindám nang Dóña Pía ing pánga indû ay calúpa na nítang manásan a binggítan nang Shakespeare king Macbeth a tínucnáng nang dinálit nung capilán ya mécatagmúng pibándián ing babáyi mebáting ya siglâ mégi yang mas malúngcut at e ne meyákit pang tumíman Úli na ning caglì ngára ngan ding sablâ patí na i Capitán Tiágu Ing lagnát ning capápanganác ing memúpus king cayáng lugmâ mélacuán yang ulíla ing métung a malagúng bíngut a babáyi a mismúng i Pádre Dámasu ing kinílic cábang bibínyagán de at úling i San Pascuál e ne pigcalúb ing anác a laláki antí ning méyáuad pámalagyuán deng María Clára bílang parangál king Virgén de Salámbaú at Santá Clára at capárusán pámanaímic da king mabunyíng San Pascuál Bailón Merágul ya ing anác king pámanése ning dára nang Isabél itáng máyap a matuáng babáying caugáling parì a ácatagmû ta na iniáng minúna Maragúl a dáke ning pabanuá ing marátun ya San Diégu úli ning masantíng a panaún at ámpangán ne carín Pádre Dámasu dacál a casayán Alà lu cang María Clára ding mangálatî nang matá ning táta na antí ning indû na atín yang mangáragúl a matá matulíng at misásalílúngan caríng mangácábang iráp masayâ la t maningníng pótang miyálung ya malungcút malálam at malamlám no man nung e ya títíman Malaré lare ya buac iniáng malatî ya ing cayáng árung a tínud alcús ni e ya matílus o sapád ing asbúc na páganacâ ne itáng makípuy at mácauilì nang asbúc imâ na a makí aduáng masayáng puyû king misúmángid pisngî casíng impís ne ning balát sibúyas ing cayáng balát at casúmputî ning bulac ngara ring mámangà nang camágánac a mánákit mu namáng tandâ ning pángatáta nang Capitán Tiágu caríng mangálatî dápot manayún a úbug nang balugbúg Isásangcán nong Tiá Isabél détang dáke ning aniû nang malá Europa carétang kiglián nang Dóña Pía átatandánan nang dacál neng ucdúng íkit tátángis king aráp nang San António caríng múmúnang búlan ning pángabuctút na itáng aliuâ nang písan Capitán Tiágu macánián mu namán ing láue na mu pin e la milúlúpa ápíling sántu ing cayá ing Birhén o i San Miguél Ing métung a bantúg a pilósopú písan nang Capitán Tínung a cabísádu ne king buntúc na ing Amat ménintún yang camálináuan caríng galó at cábilián da ring planéta I María Clára a tatángalán da ring sablâ méragúl ya búsal da ring ailí at lugúd Ding mismúng parì pámasayán de neng máglimbún at pápasulúran deng maputî king malábung at culút nang buác atíng macáícat a sampága at asúséna at atíng aduáng gintú t pílac a mangálatíng pacpác a macátáyid king gúlut ning susúlud na at king gámat na aduáng maputíng patípáti a macátáling sintás a asúl At penándit mu atmé casayâ atín yang pákitaltálan a matapát búnga ning cayánacán At i Capitán Tiágu a mamúmúlang king lugúd alâ yang ágauâ nuné purián ding sántus Obándu at úsúcan no ring sablâ a pakícuánan dang micá antí carétang mangásantíng a éscultúra Caríng bansáng mangápalì clíma lúpa neng dalága bilang ing dalágítang labíng atlû o labíng ápat pa mung banuá antimó ing bucù king cabéngian bulaclác ne pángayábac King panaún ning pámagbáyung aniû a mipnû caríng capágmulalán at capálsintán úli na ning úsuc ning cúra Binóndú linúb de king Béatério de Santá Catálína i María Clára ba yang tanggáp caríng mádre caríng maigpít dang pamanuru dikíl king relíhiyún Luluà yang mémun cang Pádre Dámasu at king bugtúng nang cálugúran a kekyálung iniáng cayánacán i Crisóstomó Ibárra a caibát méco mu namán papuntáng Európa Carín kétang cumbéntung itá nung nu ya makítalámítam king yátu gúlut na ning aduáng sapín a réjas at babánten ne pa ning Madre Escúcha merátun yang pitúng banuá Bálang métung cambe ning sarí saríling laýun at pámag intindí caríng misáúsig dang capanámdáman ding aduang cayánacán ápicasunduán da ri Don Ráfaél at Capitán Tiágu a pisánmétung da la ring carélang anác at miýabe la king negósiu Ing mepaliáring ini a meganáp mápilán banuá pángalacó na ning cayánacán a i Ibárra milúlúpa rang pigsayán ding aduáng pusù a bálang métung atiú king misúmangid a sépu na ning yátu at atiú king atmú pámiyaliuáng cábilián Noli Me Tangere b Dangca b Iniáng ábac a itá maránun lang sinímba ri Tiá Isabél at María Clára ing dalága magara ya piblás makí cuintás a rosáriung asúl balámu pulséras macácatícat king pulsû na itáng dára namán macásúlud yang salamíng pamasà king Ancóra de Salvación cábang magáganáp ing Banál a Sácripísiu Pángaualâ ning parì king altár pépasiág ning dalága ing cabúrián nang magpáináua na a lábis namáng kémasdán at kesorà ning dára na a mánuálang banál ya ing cayáng pangúnacán o palpípangadî mu man sà calúpa ning métung a mádre Mumúngul yang méngurús at tínicdo ing máyap a matuá Ba Patauaran na cu ning máyap a Diyós a makí balù caríng pusù da ring dálaga migít kécayú Tiá Isábel ing sabián na sana ning dalága bang mitucnáng la ring mapáliáring mangábáyat dápot king catátaulián mapánlíngap a panáral Ngéni mécapanábac na la at lilíbangán nang María Clára ing saríli nang pángainíp king pámanayíng métung a sédang bulsílyu cábang i Tiá Isabél namán álug na nong burán ding bacás ning mílabás a pámitípun at pégumpisán neng talnan ing pamágpag alícabúc o pluméru I Capitán Tiágu sisiátan na la t babálícan ding mápilán papélis Bálang ingé king dálan bálang caruájing dárálan pípitlág ya salù ing dalága at e mipaíndatún A ngéni álug nang atiú ya pasíbáyu kilúb ning panátag a beatériu búsal da ring cayáng cálugúran Carín maliári neng ákit a e ya mangálgál e malíngó Dápot e uarì cálugúran mu ne ibát iniáng anác co pà e uarì memiálung co pang nung nánu nánu at mipápate pa nung mísan Ding sángcan caring antí careníng báge e cu na la dápat sabián nung íca a bábasà canácu milsintá na ca aíntindián mu at nung alí aláng ulagà ing ipálíno kéca e da áintindián ding alâ pang caránasán ding macámundú reng misteriung déni Mánualà cu María a makí matúlid ya ing doctór ngánang Capitán Tiagu Dápat muntá cang probínsia Atna na caputlâ cailángan mu ing masantíng a ángin Burî mu king Malábun o king San Diégu Kéning tátauling lagyû i María Clára mélaré yang antíng amápóla at e ya mécapakíbat Ngéni mu rin muntá cong Tia Isabél mu king béatériu at cuanán yu ing barù mu at mamún na ca caríng cálugúran mu ing tiglúng nang Capitán Tiagú a e man minatná lúpa E na ca mibálic carín Dimdám nang María Clára ing e ábitasáng lungcút a lúlúcub king caláduá nung isundû neng lacuan ing métung a lugál a minié calígayán caya dápot mípayapa ing lumbé a ita uli ning aliuáng pilúblúban At kilúb ning ápat o limáng aldó pánga míca atín na cang báyung imálan muntá támu Malabún alâ ne San Diégu ing tégáuan mu itáng cúrang ákilála mu nabéngi ing báyu támung cúra carín Métung yang sántu Mas máyap pará cayá ing San Diégu písan ing pinsínan nang Tiá Isabél E mù ing mas máyap ya ing balé támu carín lálápit na mu rin ing piyésta Burî neng caulán María Clára ing cayáng dára dápot dindám neng tínucnáng ing métung a caruáji at ménimutlâ ya Nung sabáge tutû pin pakíbat nang Capitán Tiágu dápot mibáyu ya tónu at digtúng na I Don Crisóstomó Ibárra Atabilì neng María Clára ing gagáuan na bisâ yang kimut dapot e migalo Siclút ne ning bináng cárug ing mabílug nang catáuan Dimdám no ring tacbáng king éran at catukî métung a báyung siualà ning métung a laláki Balamu itang siulà atín yang málang sicanan Ináguantá na ning dalaga ing cayang capanamdaman at mírápal yang milayî at sínalicút king óratóriu búsal da ring sántu Gínalapác la king túla ring mipísan at disnán na pang dindám Ibárra ing langítngit ning mísaráng pasbúl Mánimutlâ mabílis mangísnaua ticúpan ne ning dalaga ing cayang carug cárug a salù at sibúcan nang makíramdám Dimdám ne ing siuala ing tutû nang lulúgurán a siualà a caluát a panaúng darámdamán na mù caríng cayáng panínap Pángutáng ne Malibúb ya king tulà a inumá ne ing átabnuán nang pécamalápit díling sántu I San António Abad masáyang sántu iniáng mabié ya at aggá ngéning dútung ya pané micacá malagúng tucsú At ménintún yang busbús kétang pisúsiánan ba neng ákit at ilisû ing báyintáu Mípatíman ya Iniáng dekítan ne ning dára king cayáng pámagumasíd alâ yang camalé mále king gagáuan na kinául ne bátal ing matuá at penumà na neng penumà Bólang cang anác ca Nánung malíliári kéca catátaulián ásábi ning matuá cábang pupúlísan ne ing métung a bútil a luâ caríng culubút nang matá Mípacaríne ya I María Clára at ticpán no ring matá na caríng bilúgan nang tacdé Tará manáyus ca mékéni ing masuyù nang tiglúng ning matuá Cábang pákisabián neng táta mu tungcúl king mékéni at e me pápanenáyan Tilútan na ning dalágang tairán yang antíng anác at migculúng la king silíd Masiglâ lang misásábi ri Capitán Tiágu at Ibárra iniáng lintó ya I Tia Isabél álus cacáladcád ne ing cayáng pangúnacán a laué láue nung núcarín bucúd mu caríng táu Nánu cayâ ing pisásabián da ring aduáng caláduáng déta Nánu cayâ ang ipapasiag dang amánung détang matá igít lang biyása kesà king panasbúc amánung pigcalúb na ning caláduá ban ing tunug e na sagcán ing lálápo capánamdáman Carétang penándit nung ing pilúblúban da ring aduáng mipálad a lélangán písánmétung na ning sulyáp tumamlé ya ing amánu magíng magaspáng at antí nia mung mácapangaclác at dárabumbáng a duldúl nung iuángis ya king masálusù a salà at kisláp ning kildáp Alâ yang ipápasiág nuné capánandáman a kilála na caisípan a balù na at nung gamítan ya man úlina ning lungcut ning pusu a sásacló king mabílug pángatáu at lálápo king casayán a burî nang ipaltó caríng táu king sáup ding buúng ísip at catáuan ing cudtâ ning tulà a darálit ning caláduá Alâ yang pakíbat ing amánu king cutáng ning lugúd ibat king sulyáp a kíkisláp a pasálicút Lugal na níti makíbat ya ing tíman o ing umà o ing saldác ning ináua At caibát ding aduáng mipálsintá ba rang álisián ing pluméru nang Tiá Isabél a pégumpisán nang ipagpág king alícabúc tínagláus la king asótéa ba lang migit mitímauà lílung da ring mangálatíng bálag Nanu ing pisí sitsítan da a kélingó yu mangálútung sampaga ning cabéliu de anghél Sambitlán yu ícayúng máki banglú ináua at makí cúle labi Íca amiám a mécabalù caríng e caráníuan a súnis ning catáimícan ning bénging marálumdúm at caríng malà da ring básal támung cakéuan Sambitlán yu sínag ning aldo makínang a patúne ning cayaláng anggán kéti sulip díli díling e matátagkil king labuád da ring tatágkilán Sambitlán yu íco ngan úling sabláng caráníuang camúlalán mu ing agyû cung sambitlán Dápot úling e yu buríng daptán yácu nang sumúbuc gauà Asúl ya ing banuá At ing sagíuang amiám a alâ pang banglú ring talúlut pipepén no ríng bulúng at sampága da ring baging inia múmugún la ring cabéliu de anghél caríng bibíto tanáman pélangián asán at parúl ibát Chína Ing calantúg ning bagsé a gigilî king malabúg a danúm ning ílug ing calugcúg da ring caruáji t caritún king téte Binóndu malíno mámábut caréla dápot alí itáng bubulúng ning dára Máyap ábabatió ra co ken ding siping bale nganang Tia Isabel King umpisá alâ lang písabián migít king picátúlan Déta mung mangáyúmung maragúl a caláramán a mámauig caríng pámagyabáng da ring bansâ Európa mácauilî at mayúmu caríng catútubù dápot mácapacailí nung e man mácaculurún kíle caríng dayuán Antí ne mong capatád Caín mapangálalù ya ing dalága at méngutáng ya king capálsintán Ägaganacâ mu cung paráti E mu cu ácalinguán king kécang pámaglacbé Misnâ la caracál ding mangáragúl a siudád at dacál la mangálagúng dalága Macanián mu namán métung a capatád na pang Caín biása yang mangilág ing báyintáu at ing cayáng pakíbat maki dítac caláramán Maliári ra ca uáring calínguán cábang maratnâ yang láláue caríng matulíng nang balíntataú ning dalága Maliari cung e túpad king sumpâ king banál a sumpâ Átatándánan mu iniáng bénging itá iniáng bénging bábagyú at íca íkit mu cung díli díling kíkiác síping ning bangké ning indû cu at lépítan mu cu timpác me ing gámat mu king pagó cu ing gámat a caluát mung e bísang patalán cácu at sinábi mu Ica keualán cang indu yácu e cu míca atín agyáng capilán At mékiábe ca cácung kíniac Lígurán me at lígurán na cang antíng anac Múmurán kéluál at mángildap dápot palagé cu dimdám cu ing tigtígan balámu ápagumasdán keng tiníman ing meyángu bié ay nung mabié la ring pengári cu at átiglapán da ca Télan ke ing gámat mu at itáng cang indû cu sinumpà cung lugurán da ca palígayán da ca nanúmang calmâ ing ibié ning banuá At úling sumpâ yang e cu sisián capilán man ulitán ke ngéni kéca Maliári ra cang calínguán Cayábe ke parati ing panálála mu iyáng miligtás cácu king pangánib ning pámaglacbé méging tulà king pámagdíli díli ning cákung caláduá caríng dayuáng labuád Úli ning aláála mu mealâ yang bisà ing lóto ning Európa a pépacalínguán caríng dacál tang cabalén dikíl caríng pagása at cabíguán ning Balén a Tíbuán Caríng panínap ácákit da cang macátalacád king pampáng ning Meníla láláue marayû macábalñabal king malígamgám nang sínag ning múnagsalà Darámdamán cu ing manéne at máginakít a dálit gigísing caríng mátudtúd a capanámdáman at sásagiuà king panálála ning pusù cu caríng mumúnang banuá ning cayánacán caríng kécatáng picátulán caríng piyalúng caríng sabláng milábas a ligáyang binié mu nung atiú cu king balén mi King uarì cu éngcantáda ca ing caláduá ing macudtáng péca catáuan ning cácung Balén malagû payác matímtíman tapát anác ning Filípínas ing malagúng balén a mámangkín king pianib a mabúnying catángían ning Indúng Espáña at marikít a ugalì ning anác pang balén antí ning pámiágum king pángatáu mu ring sabláng léguán at timyás a págparangálan da ring aduáng lipì Úli niti métung la mu bílang ing lugúd cu kéca at ing ipápasiág cung lugúd king balén Maliári ra cang calínguán Mécatapiláng úlit dimdám cu ing tigtíg ning piánu mu at ing malambís mung siualà at paráti king Alémaniá neng sisilim a lulúyun cu king cakéuang págdatunán ding mácapágmulálang lélangán da ring mámicudtâ at caring macapágtacáng alamát ding méngalábas nang dayì áusan ke ing lagyû mu Acákit da ca caríng bigà a mágpaitás ibát capátágan darámdamán cu ing siualà mu calúscus da ring bulúng At nung ibát king márayû nung iparamdám ding magláláutang pásiúli na ibát pipágóbran ding carélang dálit pambalén makíagnán ing siualà king lub cung dárálit úli mu at pápaltó nang tutû ring búnga ning ísip cu t panínap Misán mísan malílíli cu caríng gasgás darálánan king bundúc at ing cabéngián a calá calále mágbabâ átabnuán na cu pang litó líto mánintún dálan pílatán da ring pínu áya at ensína at nung ing sala ning bulan tátaglus caríng síuang da ring masíkit a sangä ácákit da ca king sépupúnan ning cakéuan cauangis ning áyayanínag a malsintáng alíno a alpút alpút pílatan da ring salà at dulúm ning casúcálan At nung ipáramdám ne ning pambénging áyup ding miyáliuâ nang dálit balácu sa íca ing ácákit na at bibié siglâ cayá Nung ágaganacâ ra ca Ing palì ning kecang lugud e mù ing lambúng ing pásayán na nuné dirinán na namáng cúle ing yélu King Itália ing masantíng nang banuá ning Italia úli ning líno at léláman na ipápasiág no canácu ring kécang matá ing masigláng macápadúrut ipápasiág na ing tíman mu antí ring pangulû Andálucía a nung nu atmú banglú ing ángin at darátúnan da ring panálála ning aslágan kitmû king cudtâ at cúle ipápasiág na ing úcul king sintä Nung bénging atíng búlan itáng palpítundúng búlan at mámangcâ cung págmulalán ke ing Rhin cucutáng cu king saríli nung e na cu pámiyálúngan ning tagimpám úling ácákit da ca caríng síuang ding tanáman king pampang caríng batû ning Lórelei o bábo da ring alún dárálit king catáimícan ning béngi antíng diuatà ning casayán bang mie tula king pámagdíli díli ra at pámagmalún ding mengalasac nang castíliu E cu miglacbé calúpa mu Alâ cung ábalù nune ing balén mu ing Ménilà at Antípoló macátíman nang pakíbat ning dalága úling pánualán na ngan ing sinábi ning báyintáu Dápot ibát iniáng mémun cu kéca at línub king béatériu pané ra cang ágaganacâ at e ra ca bitasáng kélinguán agyáng inútus na cácu ning cumpesór agyáng mírínan cung dacál a péniténsia Ágaganacâ cu la ring piyálung ta ding pámipatê ta iniáng anac Pinilì mu la ring pécamasantíng a sige king siclát king ílug meintún cang pécamabílug at péca mapínung batúng miyáliuâ cúle nung miyálung catáng sintác Atná ca camúlalán pané cang masásambút at mipapárusán Dápot pótang tampán da ca e cu sisicán mimíngat cung ápanásakít da ca uling malúlúnus cu Atná ca capamúráyit king sungcâ daíg mu cu pa at maralás mapúpúpus ca ta king samsáman Átatandánan mu iniáng talagá cang mimuâ Pépagcasákítan mu cu caníta dápot caibát nung ágaganacâ cu itá king béatériu mipapácailí cu paniníntunán da ca bang mipaté pasíbáyu at ságulî micásundû Anác ca ta pà iniáng mindilù támu kayábe ning indû mu king bátis a yuyúngyungán da ring cuáyan Dacál a miyáliuáng bulaclác at tanáman king pampáng at sinábi mo cácu ring lagyû ra king Latín at Españól úling lúlub na ca caníta Atenéo E ra ca pansín úling alígagâ cung mánagál marípósa at tuláng a antíng aspilí caimpis catáuan dápot atiú ngan caréla ing cúle ning pinánarì at sabláng áyayánínag king maragúl a pérlas at ligíd lígid lang pási sulápo bábo ding bulaclác Nung mísan susúbúcan cong pámaasdánan at daracpán caring gámat cu ring mangálatíng asán a mabilís namáng mánialicsíc caríng lúmut at latì latíng batú king pampáng Biglâ cang méualâ at cabálic mu mágdalá cang curónang bulúng at bulaclác ning suâ Pinútung me cácu at pémalagyuán mu cung Clóe Gínauâ na ca mang curónang báging pará kéca Dápot kinguâ neng indù mu ing curóna cu lígisan ne king batú at sinámut king panggugùng buác Migluâ ca at sinábi mung e mácáintindíng mitólóiya Mulalâ nganáng mekíbat indû mu Albén mu t manglú ya póta ing kécang buác Mípacailí cu ménandáman ca e mu cu pékisabián patíngápun cang e búbúlad a kiniácan cu namán Atmú ne palì ing aldó iniáng mibálic támu cabálénan Minagtál cung bulúng sambúng a tútubù léle dálan binié co kéca bang ipalúb king cupiâ mu ba cang e sákit buntúc Tiníman ca caibát télan da ca gámat at misábi ta nang pasíbáyu At me sayáng tiníman i Ibárra biclát ne ing cayáng pitacà at bégut ne ing papíl a pemálut bulúng a ménulíng lanát na dápot mabanglú Ding bulúng mung sambúng pakíbat king láue ning dalága Iní ngan ing binié mu cácu Maláguâ na némang bégut ning dalága king salù na ing malatíng súpút a maputíng satín Pss ngána at timpâ ne gámat ing báyintáu E me tatalnán súlat ya iní a mágpamún Ing súlat cu kéca báyu cu meco Sílatánan mu cu uáring aliuâ pa mal cung ginú At nánu ing sinábi cu kéca caníta Dacál e catútuán sangcan ning e biyásang mamáyad pakíbat ning dalagang mipapácailí a ing burî nang sabián ketulà no ring caláramáng déta Makíramdám ca Basán co kéca lacton cu la mù ring pámamurì mu ba cang e misákítan At tinás ne ing papíl capanté matá bang e na ákit ning báyintáu ing lúpa na at sacá na mégumpisá Canácung E cu ne básan ing tútukî úling métung yang caláramán At péralánan nong láue ring mápilang télátag Cabúrián nang ibpâ cung macó cu agyá mang mékisábi cu Laláki ca ngána súcat mung isípan ing paíntungúlan mu at ding kécang catúngcúlan Cailángan mung pagárálan ing kébiasnán king bié a e na aibié ning kécang balén ban nabangnán na ca pángarás ning aldó Nung magdatún ca síping cu king salílung cu king macápadurut a ini a nung nánu nánung pángáuan e ca mabiásang magláláue king marayû Iniá king aldó a alâ na cu mipára ca king tanáman a inámánu na ning kécatámunmg poétang Baltazar ing dagúl king danúm ditác e madilíg malánat ya bulúng king ságulíng palì lángì yang miraglî Lauén mu na Mágbáyintáu na ca dápot pakiyác ca pa Ménandáman cu king sumbát a itá at pigtapát cu cayáng caluúgurán da ca Ménaímic ya ing ibpâ cu migúnam ya at cábang papátung ne ing gámat na king pagó cu sebiánan na cu king gágalgál nang siualà úcul mu mo íca mu ing biásang lúgud a e na ca calúgurán ning ibpâ mu úling e ya mánandáman ya mirayû ya kéca Capilán pa mù meualâ ya kécatá ing indû mu papuntá na cu king kétuán atiú king idád a mánintún língáp at sayâ ning cayánacán Dápot gúlut na ning sablâ tatánggapán cu ing pámagdíli díli at e cu balù nung ákit da ca pang pasíbáyu Dápot caílángan cong isípan ding aliuáng báge igít king ulagá Mibúbusnî ya ing paíntúngul kéca at micácabát ne man cácu Tutubù ing lugúd mu lálánat ing cácu atíng apíng cácalabcáb king dayà mu dimlá namán ing mánialucsúc king cácu Macánián man tátángis ca uling e mu balù nung macánánung ipálpacásákit ing casálungsúngan álang álang king páintungúlan a nabángnán mu at ning kécang balén Catmû la luâ ring matá nang ibpâ síniclód cu aráp na kinául ke meniáuad táuad at sinábi cung macáadiá na cung cauáni Mítucnang ya pámamasà úling mélisuás ya i Ibárra Maputlâ ya ing báyintáu at lacád lácad ya kéni t kéta Ninánu ca Nánung malíliári kéca cutáng ning dalága King úli mu ácalinguán cung atín cu paláng cailángang daptán dápat cung múli king balén cu ngéni mu rin Búcas aldó da ring méte E búbúlad i María Clára pilán neng penándit pégumasdán ing báyintáu caríng mangáragúl at mapánínap nang matá at sacá ya minagtál bulaclac at bináng lungcút a miniábing Sigé na e ra ca pigílan Pilán mung aldó míkit catáng pasíbáyu Iyampáng mo ring bulaclác king cutcútan da ring pengári mu Mápilán penandit ing milábas ing báyintáu kínuldás ne king éran cayábe no ri Capitán Tiágu at Tiá Isabél cábang i María Clára migculúng ne man king óratóriu Pakisábi mu na cang Ándeng a isadiá de ing balé at dátang la carín di María at Tiá Isabél Máyap a pámaglacbé ing pamún nang Capitán Tiágu cábang sásake ya king caruaji i Ibárra papuntá king Pláza de San Gabriél At caibát sinábi na ba neng aruán i María Clára a mánángis síping ning métung laráuan ning Mal a Birhén Súlung na sindî cang aduáng candilà a tia tiduáng reál métung king mal a pun San Róque at métung para king mal a pun San Ráfaél ing patrún da ring máglacbé Sindián mia namán ing sulû ning Nuéstra Señóra de la Paz y Buénviáje úling dacál a tulísan Máyap na ing migástus ápat a reál king séra at anam king larû kesà mamáyad maragúl panatbús b Dangca b ING caruáji nang Ibárra lálábas ya kétang mas masiglâ nang dáke luál ning Ménilà itáng minié lungcút cayá iniáng mílábas a béngi ngéni king salà ning aldó ya namán minié tíman cayá pótang ágagánacâ na la Itáng aláng patlúd a siglâ king sabláng dáke ring dacál a mangábilís caruájing lúmba sumáca ring carúmáta ring calésa ring táu Európa ring Chínu ring catútubù bálang métung macásúlud king piblás ning sarí saríli dang dayì ding mágtindáng prútas ding talápulayî ing macálubás a cargadór ding mágtindáng groséria pipánganán ding mágbénta king dálan patí na itáng garétang tatácláyud na ning matunúd at aláng masabál a damúlag a malílibáng king gugúliután nang mabáyat cábang pigúgunáman na ing éganáganá ing inge ing calantúg agyáng ing aldó mismû itáng mámucúd a bau ding mísamút sámut a cúle ílang ginísing king panálála na king labuád da ring mátudtud nang pámigúnam Ding dálan a réta e la pa méngalárin Nung mapalì ya ing aldó kilub ning aduáng mitútukíng patingapun mamalícabúc la alícabúc a tátambún king sablâ pápacucù at bubúlag caring máglacád Nung murán naman patíngápun magíng labác la a núng béngi isásalamín do ring sulû da ring caruáji mánilamsíc la burác angga king dayúng limáng métru caríng lálácad caríng mangákítid a bangkéta Mápilán nong babáyi ring mecálacuán caríng burdádu rang sinélas kétang mámalún a búrac a itá Caibát mayákit lang mámitpít dálan détang macátalátag a présu cálbu buntúc macásúlud camísang macúyad manggás at salól anggáng intúd a ating numeru at letrang cule asul macátalícalâ la bitís a macábálut marinát a basan bang mabauas ing caplás ning gasgás o mécad ing dimlá ning bácal Tayíd táyid la tiduâ tiduâ méngarulúc no king aldó méngainá na king palì at pagál pápamintuan na la at paniaplitán king saplít ning métung a calúpa rang présu a matúlang mirínan upáyang macápamárusàng aliuâ Mangátas lang laláki mangátamlé pámicácatáuan at e mayákit mang mipánatag king salà ning tíman Líliáb la agyáng macánánu ring télatáu ding carélang matá calágapác ning búbiúng a paniaplít caríng pagó ra o nung áting dárálan a miatsâ carélang anggíang mamasâ masâ o mélapírut a tabácung pupúd Dampután ne ití ning pécamalápit at isálicút king cayáng salacút cábang ding cayábe na laué láue la king aniúng e carániuan caríng lálábas Anggá ngéni antí na pang darámdamán ing ingé da ring batúng áspacán da bang itambác caríng culcúl at ing masigláng calaksíng da ring mangábayat a talíkalâ caríng méngalbág dang sácung Méngilábut ya i Ibárra iniáng áganacâ na itáng métung a miliari a sinugat king pámísip na iniáng anác ya pà Óras ning paináua neng gatpánápun at misnâ ya palì ing aldó king lálam ning garéta macábulagta ya ing metung a laláki méte ne macámulágat ya bagyà matâ Ding aduâ namáng laláki alâ reng búlad áyúsan ing métung a cuáyang pilátagan aláng mua alang lungcut aláng pámamalaguâ antí ning capániulán dang pámanugalì da ring catutubu Íca ngéni ícamí búcas ing pisasábian da pílatán da Ding táu mámirápal la t e ro man pansín magpáindálan la ring babayi lumáue lang bagyâ at isundû ra na ing lácad da Maralás na ing anti caníting ácákit at mésiás no pusù Salá salimbé la ring caruáji king barnísádu rang catáuan cácablás la ring sínag ning aldo a atmú cayaslág king banuáng aláng bigá Íya mù métung a anác a labíang métung banuá tuá a caráratang pa mù ibát cabálénan ing mélúnus at iyá mù ing mébangúngut pángabéngi Alâ ne itáng masálése at marangál a Puénte de Bárcas ing tatáléten da ring mangáyap a Filípínu a gínauâ king sabláng agyû na bang macásilbí sumángid da ring cáyang kéinan a títas at mágbabâ báte king sumpúng ning Pásig a e na mísan mù pinyirá at piglasác ning ílug a itá E no mélábung ding tanáman a talísay king Pláza de San Gabriél yayát la pa mu rin antíng sadiá E ne antí caníta canayún ing Escólta agyáng míca maragúl balé calácal a ménalíli caring lúmang camálig Ing báyung Puénte de España ing mináus king cayáng pansín ding balé king uanán nang pampáng ning ilug pílatán da ring cuáyan at dútung carín king uacás ning Escólta at umpisá ning Islá del Roméro pépaganacâ ra cayá ring mangárímlang ábac nung nula dárálan macábangcâ papuntâ king pipándiluán carín king Ulíulí Ásalúbung no ring dacál a caruájing cucúliután da ring cabáyung mangásantíng pámicácatáuan dápot mangálatî mu Kilúb da ring caruáji ding talápagóbra mitútundû la pa at mécad umé la king pilúlúban da atíng militár ating Chínung mikélangán áyus at mácapacailí atíng páring pórmal ichúra atíng canónigú at aliuâ pa Macásúlud yang magárang victória ménualà yang ákilála ne i Pádre Dámasú siriósu ya at macáculurún kíle dápot línampás ya ití Masayâ ne ngéning pupúgen Capitán Tínung ibát king carítéla na cayábe ne ing asáua na t aduáng anác a babáyi Pababâ king téte mésalusù la ring cabáyu papuntáng Paséo de la Sabána King dáne cailî maráramdám ibát king Fabrica de Tabacos de Arroceros lúlual ing ingé da ring mángauáng sigáríliu cábang pámucpucán da ing bulúng E na áyaguántang Ibárra ing e mipátíman iniáng áganacâ na ing mabagsíc a báung itáng mányingalngál mabílug Puénte de Bárcas bálang alás síncu ning gatpánúpun at kéliú na iniáng anác ya pà Ding mangásayáng pámisábi ding pámagsistí ílang mídalá pámísip na king báriu ning Lavápiés king Madríd at ing pámanalsá da ring sigéréra a méyarì king kéalán dang calmâ ring talábanté king batás Tinabì no ning Jardín Botánicó ring mangásantíng a panálála at ing tucsú ning pámaglimpî déla neng pasíbáyu aráp da ring jardín botánicó king Európa caríng balén a nung núcarín mangáilángan ya ing táu dacál a cápibábatán at mas dacál a gintû ba yang macápayalsút metung a bulung at macápagpabúcadcád metung a bucùng sampága at igit pa magíng caríng carélang colónia mabandî at mesése máyap at macábuclát caríng maldâ Deyù néng Ibárra ing láue na sinúglap ya bandáng uanan na at íkit ne ing matuáng Ménilà paindúrútan da pa mu ring murália at mangálálam a culcúl cauángis ning palsákítan a dalágang macápiblás king barù caring mangáyap nang panaún ning cayáng apù Ing ácákit king dáyat a mángabáting king marayû Atiú atbá ing Európa áísip ning báyintáu Ing Európa at ding cayáng mangálagúng balén a e tútucnáng kíkimút mámanintún casayán manínap caríng sabláng ábac dápot milálacó pagása bálang cayalbúg ning aldó Casayán libátad da ring mangáragúl a cabíguán Ua king atbá ning aláng capúpuúsang dáyat atiú la ring bansáng éspirituál a bistá man e ro itátacuíl ding báge matíriál igít lang éspirituál kesa caríng magcúnuaríng sásambá king éspiritú Dápot mitdâ king pámísip na réting báge iniáng íkit ne ing bundúc bundúcan king iláng ning Bágumbáyan Ing télabundúc a itá macácauanì casíping ning Paséo de la Lunéta ing mináus ngéni king pansín na at mígúnam ya Áganacâ ne ing táung míbuclát king cayáng panímanmán at kégiuán mísip at pépaintíndi cayá ing máyap at catúlíran Ténam no king pámísip na ding ua pin at mapílan mung conséptu dapot e no man aláng cabáldúgan a pasí pasíbayuán mù casalpántayánan la rening e lalbúg king salà na ning paniúlung Métung yang sacérdóti ing matáng itá at mámalingóngo king cayáng panamdám ing sinábi na iniang migpamún ya E mu cacálínguan a aggiâ mang pémána king méto catáuán ing cabiasnán aláng manicuâ caníti nuné mù ring makí pusù ing panábílin caya Migsícap cung ilípat káca ring tinggáp cu caríng cácung taláturû migsícap cung idagdág king pibándián a iyán ing sabláng agyû cu at alípat caríng tútukíng hénerasiún Gauán mu namán iní caríng tútukî kéca at nung maliári gauán mung tiá titlú pang mas dacál úling muntá ca caring atmú mabandíng bansâ At macátíman nang tiglúng Mintá la kéting mánintún gintû dinayù na co man king balén da ban manintún king aliuáng urì ning gintúng cailángan támu Agyáng macánánu pacátandánan mu a e sabláng kíkináng gintû King Bágumbáyan ya méte ing táung itá Pabulúng nong pékibatán ding áganacâ nang ití Alí casúmángid ning éganáganá múmúna ya ing Indúng Balén múmúna ya ing Filípínas anác ning Espáña múmúna ya pà ing baléng Españóla Alî ing sawíng méging pálad na e dápat icásirà ning purì ning Indúng Balén Alî E ya méyaus pansín king Ermíta ing pináud a Fénix tínalacád la king abú ing aniû da ring balé a mépintúrang maputî at asúl bubungáng ýéru a mépintúrang malutù E méyacuâ panímanmán king Maláte anggiáng ing cuartél da ring cabáliéria a makí tanáman a dútung king aráp o ring mémalén o ring tucnángan a pináud a nung e la píramidál prismáticú la bubúngan macácublí caring tanáman at búngang ságin a télacád da antíng púgad ring buntúc ning pamília Mísundû ing dúrut da ring parúlang ning caruáji Ácasalúbung ne ing carómátang culiút ning métung o aduáng cabayu a makí guarnásiún a abacá at iní ing sás bing ibát la probínsiá Tingcá na ning cuchérung ákit ne ing saké na ning makintáb a caruáji a línampás at e man minié púge Nung mísan caritún ne mang culiút ning damúlag a manéne at aláng masabál at ing kimbé na iyáng mágpasiglâ caríng mangálápad at mayálicabác a dálan a mándilù king maningníng nang aslág ning aldó trópicú King malungcút at mácainíp a ímig ning dálit ning talápatnúbe a saké ning damúlag mákiagnán ing matníng langitngít da ring mangálangíng parúlang ning mabáyat a sakén a e panté éje Sisíngit ne man mísan ing malígasgás a pámanacláyud caríng pudpud a pánábit king garósa ing sakén a aláng parúlang ning Pilípínas a cucásad king mayalícabúc o bicuá bicuál a dálan Caríng maranglé caríng pipágpastúlan macásóga la ring báca casámut do ring mangáputíng tagác panátag a tuclú caring báca a bagyáng mipápiác matá cábang lálangút lang dicút ning iláng King marayû micágulú la t mipányícad at mitatágálan la ring cáuan da ring cabáyúng babáyi a pánagalán da ning pótrung macabà ikì at malábung a buác king tundún Mánguliác ya ing pótru at pámicualán na ing tingcál a gabún caríng masiás nang cucû Tulútan ta neng maglacbé ing báyintáu mátudtúd ya man o migunámgúnam Ni ing malungcút o masiglang pámicudtâ na ning marangle e manícua king pansín na Ing aldo pákinangán no ring bábo da ring tanáman at iútus no ring máglaláuta a mulayî úling mángapaltúss la king mibábáyang gabún agyá mang mémaglipác no tálampácan ing aldo a mámaguantá king dalágang pangulù bang sálílung lalám ning talísay o caríng cuáyan at manímuyút mu rin cayáng mísip bagé báge masákit áuarì at áintindián Alâ neng malà ing aldó a itá king báyintáu támu Mibálic támu Ménilà cábang pagéuang géuang lang antíng malasíng ding parúlang ning caruáji king bacú baculcúl a dálan at cábang lilípat ya king téte cuáyan paucyát king mátas a gulúd o dáralúsung yang paculdás lálam b Dangca b Aliuâ ya i Don Ráfaél iniáng mabié ya bistáma t iyá ing pécamabandî péca maluálas a gabún at bistáma t atín la ngan útang lub cayá Úling mababâ ya lub at e na pígmaragúl ing nánúmang díptán na capilán man alâ yang télacád a pangcát talátukî king balén Íkit tá na nung macánánu reng péinggulútan ding mámalén iniáng ámanán dang tínagílid ne I Capitán Tiágu cayâ Nung dáratáng ya tutúng sasalúbungnán deng órkestrá ring makí útang pagsariá reng bangkéti at cacátmuán deng regálu Sásapác ya caríng pécamaniáman a prútas ing lamésa na Nung atíng méracáp a usá o bábing dicút cayá ya ing cápat a ráke nung ábatiáuan ne ing masantíng a cabáyu ning atíng útang milábas mù ing capitnáng óras mayákit ne ití king cayáng cuádra Tutû ngan iní dápot cáilian diá mù at pasálicút deng áusan Sacristán Tiágu Mécad ing gobérnadórsíliu Mácalúnus ya ití úling é ya man macápanútus iyá ing útúsan e ya mimimuâ agyáng canínu iya ing cacámuánan e ya mánibalà iya ing pánibalán Casúmángid na níti cailángan nang pakíbatán king Alcálde Mayór ing sabláng tinúbud pépalingún at pépanibalà ra cayá a balámu ménibát ngan king cayáng buntúc Macanián man dápat sabián aláng álang king cayáng dangál a e ne penáco o simsám ing catúngcúlan na pigástusán ne iníng limáng líbung pésus at mangabayat a pámaglibác a nung itumbás king pánákitán na luluál yang atmú camúra Síge nung macanián mécad ing Diyós A e no ábalánan ning mayúpáyang Diyós ing pilúblúban o ing tudtúd da ring mémalén É no pámatacútan ding táu nung sacáling banggítan de king sérmun sigurádung milúb king ísip da ring maldâ cábang mángisnáua lang malálam Nung atín mú pin sánang métung a Diyós Mápilán la mu ring mánabála king mayúpáyang Diyós uling binâ lang abála caríng pápagauâ da caríng sántu at sánta Pará caréla ilúlúpa de ing Diyós caríng calúlung arì a páindurútan da ring cayáng pabúrítu at pabúríta Ing susuyuán da mu ring máldâ rétang taulíng mesábi Ing San Diégu antí yang métung a Róma dápot aliuâ ya itáng Róma a nung nu no ginúlis ning maténácang Rómulús ding murália na capamílatán na ning cayáng sarúl aliuâ mu naman iniáng mindilù ya king saríli nang dayà at dayà da ring dayuán at mítalátag yang batás pará king méto siclúban Alí mas ácacalúpa ne ning Róma ngéni ing pámiyaliuà da ya pin itáng lugál da ring bantáyug a marmól at coliséu atín yang bantáyug a saualì at galériang pináud Ing cúra ya ing Pápa king Vaticánu ing álferés da ring Guárdia Sibíl ing arì ning Itália king Quirinál bista t dápat ipalíno agpáng king sucád ning saualì at aniû na ning sabúngang pináud Kéni calúpa na ning carín aláng tucnáng ing sunggálítan úling bálang métung yang bísang panginuán na ning casúmángid paréu dang isípan a calábisán ne ing bálang métung caréla Lináuan tá la at ilaráuan ding panúgalì da ring bálang métung I Pádre Bernárdo Sálvi ya itáng anác anác at taímic a Fransíscánung binggítan tá na iniáng minúna Maragúl ing pángayaliuà na king ugalì at gauî da ring cayáng capatád lálúna king cayáng élilán ing bugásuc a Pádre Dámasú Payát ya palpísakít álus pané palpí ísip bina yang matapát king pámanupád caríng catúngcúlang pang relíhiósu at íngátan neng masálése ing cayáng lagyû Mílábas mù ing pabúlan ibát iniáng dintáng ya méging capatád da né ngan álus ding sabláng Veneráble Órden Tercéra king maragúl nang pángalungcút ning cayáng caribál Cofrádia Santísimó Rosárió Lálápo ya king tulà ing cayáng caláduá nung mánákit yang ápat o limáng calmín king bálang bátal at métung a culdún a macábucnúl caríng bálang auácan o e namán cayâ king limbún da ring bangké o multúng macá ábitúng ginggún Mégi yang malatíng negósiánti ing sacristán mayór king pámamisalî o pámananggáp limús antí ning dápat iyáus caníni caríng bagé báge cailángan bang miligtás ya ing caladuá at labánan ya ing demónius Kébaluán a ing ispíritúng iní a mengángas mésan sinálungát arapán ning Diyós at micácunû king Cayáng Amánu calúpa ning macásúlat king librú nang Job a míbuát king Ginú támung Jesúcristú paucyát banuá calúpa ning geuà na caríng mangcúcúlam king Idád Média at ing sábi ra misúsundû pang gagáuan na caríng asuáng Filípínas mibálic ya ngéning tutúng malámaríne Iniá e ya mágluát láue caríng bucnúl ning culdún Casúmángid namán alâ yang pátutuánan nuné ing atíng paniúlung king dáke a iní at mitaulí ne ing demónius o méging consérbatíbu ya antí ring éganáganáng mabibié king dalumdúm nung é ta la buríng ipása cayá ring kéinan ning dalágang labínlimáng banuá tuá Calúpa na ning mesábi na tutû yang masígásig I Pádre Sálvi king pámanúpad nang catúngcúlan a ngána ning álferéz milábis ya sigásig Cabáng manáral ya at tutû yang maílig manáral pácabát no ring pasbúl ning pisambán at antí ya cang Neró a é no pálualan king piyáyalbén ding nínumán cabáng cácánta ya Dápot gagáuan na ití ning minúna dikíl king cáyapán at ing tátauli king icacaróc da ring caladuá Ding sabláng mágcúlang caríng cayáng sasácúpan aláng paltús nóng pápagmultán Malágad yang mamuát gámat Métung ya iní caríng pángayaliuâ nang maragúl cang Pádre Dámasú a áyúsan na ing sablâ capamílatán ning tumbûc at barúg ning bastún a bibié caýang maragúl a tulà at lualás ning pilúblúban Iniá namán é ya dápat isipánan maróc i Pádre Dámasú king báge ití Mánualà yang king barúg la mù dápat pakísabián díng Indiú Antí iní ing sábi ning métung a fráileng susúlat librú at mánualà ya caníti i Pádre Dámasú úling é ya sínalungát capilán man king nanúmang melímbag Áparsalánan la namán king antí caníning cábabán lub ding dacál a táu Malágad yang mámarúg I Pádre Sálvi agyá mang ngána ping sásábi ning métung a pilósopú ning balén ing cúlang na king bílang cacátmuán na namán king galíng At é ya mu namán dápat isipánan maróc king báge a ití Úli na ning ayúnu at pámangílin méina ya dayà sagulî mipapákirút la ring cayáng uyát at antí ning sasábián da ring mémalén milúban ya ángin buntúc Úli na níti e la máyap gaúan tandâ ring súgat gúlut da ring sacristán nung capilán ya míg ayúnu o linábis péngan ing métung a cúra Ing calában na mung bucúd níting sícanán ibát banuá a makí ílig mu namáng macáyátu antí ing mesábi na iyá pin ing álferéz Iyá cabúd úling calúpa na ning cuéntu da ring cabábainán lilisián de ing cúra patí na ing demónius lílisiâ cayá úling métung canúng aldó a pigtangcán neng tucsuán décap ne ning cúra ing demónius ginápus ne king bitís ning cayáng pagkéran péniaplít neng culdún at binúlus ne caibát pa mù ning siyám a aldó Calúpa ning dápat asáhan caibát ning miliáring ití ninúman ing ácalában na ning cúra makílála yang mas maróc ya pa caríng mácalunús lúnus at macmác a demónius Báge king álferéz ing dínúgpang capáláran cayá Dóña Cónsolaciún ing lagyû ning cayáng asáua métung a matuáng Filípína a misóbran culóréti at pintúra E paréu ing áus na cayá ning asáua na at áus da cayá ring aliuáng táu Úling é tinúd king pámakiasáua na áblasán no ngan ning álferéz ding sablá agyáng ing sarili na áblasanán ne capamílatán na ning aláng patlúd a pámaglasíng capámilatán ning pámanútus caríng sundálus nang magsáne lálam ning mapáling aldó cábang macásalílung ne man o at iní ing maralás malíliári pámugbugán ne ing asáua na At nung é ya man Cordéru ning Diyós a milálacó caríng sabláng casálánan casúmángid na níti mécad áligtás ne caríng dacál a casákítan king purgatóriu nung tutû mang carín ya páintúngul a túne namáng mácabié dúda nung atín la ping bisà ring pangadî Ílang aduâ ing álferez at ing asáua na antí uáring págparangálan da mipápaté lang anggáng bínit at bibié lang aláng báyad a piyálben caríg sípingbále consiértung panasbúc at atíng bábáge instrúméntu piésa king piánung pang ápátan gámat matnî atíng pedál at éganáganá Cabúd míras cang Pádre Sálvi ring iscándalúng déni mailí ya mù at mangurús at mangadì yang Ibpâ Mi Nung pamálagyuán da ne mang cuâ mágcucúnuarî Carlistá at masirî mailí ya namán at lalù ya pang mangadî Caríng mápilán a Éspañol a dádálo cayá pané nang icucuéntu ning álferéz ing antí caníni Muntá cayú king cumbéntu bang daláuan ye ing parókia ning Méte Lángo Nung ámpangán na cayúng chócoláti a pagdudan cung tutuánan na dápot macánián man nung talagáng gáuan na alistú cayú Ausán ne ing ípus na at sabiánan neng Fuláníto misadiá cang métung tásang chócoláti eh Mirátun cayú at e co málisuás dápot nung ing sabián na Fuláníto misadiá cang métung tásang chócoláti ah Cuanán yu ne ing cupiâ yu mulayî na co t tiplád Bákit ing mángilábut nang cutáng ning písabiánan Miyáyapág la uáring lásun Carámba Táu kéca alí At nánu Ustúng chócoláti eh Ing burî nang sabián maráyúput Ustúng chócoláti ah Malanió sóbra danúm Dápot mánualà cami a pámanyirà namù ning álferéz iní úling sasábián diá namán ing antí caníning cuéntu caríng dacál a cúra Líban mù nung sasárián nang gáuan ning córporasiún Ba neng árínan casirán ing parì pépabáual na ning militár king sunù ning asáua na a alâ nang maliáring lumuál carás ning alás nuébi ning béngi Inindrédus nang Dóña Cónsolaciún a íkit ne ing cúra macásúlud yang bárung pinyá at macá salacút a mámasyál king caláláman ning béngi Mablás ne man I Pádre Sálvi king banál a parálan ustúng íkit na neng línub pisambán ing álferéz iyútus nang pasálicút caríng sacristán ing icabát do ngan ding pasbúl mucyát ne king púlpitú at magúmpisá neng manáral anggá pótang mangápiyác no matá ring sántus at anggá pótang pabulúng yang magmácalúnus ing patípáting dútung king cayáng bubúntucán itáng imahén na ning Ispíritú Sántu Ing álferéz anti ring sabláng e sisísi e ya mitúlid king antí iníng parálan Luál yang málmúra at mámiraglî at king pécaságulíng penándit a ápaliári na dacpán ne ing sacristán o nínumáng ípus na ning cúra iculúng ne pamálduán ne palínis ne ing baldósa ning cuartél patí na ing saríli nang balé a caníta mù lumínis Nung ing sacristán papágmultán ne ning cúra uling liníban ya sabián na ing sangcán Taímic neng pakíramdamán Pádre Sálvi cabang sisínup no ring multá at ibúlus no caníta mú rin ding cayáng cambáng at tápa ba lang magpácabsî king múla ning álferéz cábang mimísip yang báyung tápuc king métung a sérmun a mas macabà at macábie lálu pang cáyapan É no man sagcál ding báge a réni ba lang é mipággalámánu at é magálang misábi Nung ibatbát ne ning lasíng ing cayáng asáua o nung málacác ya neng siésta at e ne maliáring bungílan I Dóña Cónsolaciún manándáuan niá mù isumpál ne king asbúc na ing maragúl a tabacù at miblás yang ikimónang pranélang asúl Úling picacásóran no ring cayánacán lauén nong mangátarám at panantuán na la ring cadálagnán Úling tátácut la cayá dumálan la réting malílingó at é ro titás ding carélang matá at mamíraglî lang lacbáng a cacáuátan da ing carélang ináua Dápot atín yang maragúl a birtúd I Dóña Cónsolaciún laltó a é ne capilán man mámaráp king salamín Íla ring pamuntúc a mág arí arì king balén ning San Diégu b Dangca b Mécad at kéni alâ nang pisasabian pa ing bucud mung pángayaliuâ ning táu caríng animál iyá pin ing pámaniambang iyuyúcul támu caring meuala na At mácapagmulalà Cábang magcúlang la pángasibilisádu ring balen lalto tutung mas taimtím at malálam ing ácaugalian a ini Sinúlat da ring históriador a ring minúnang táu Filipínas sasamban at giginuán da la ring carélang pípumpúnan Ngéni baligtad ing maliliári Ding meyángu bie ílang mángailángan cálam caring mabie Atin lang cucuéntu nung macanánung ding táu Nuéva Guinéa sisínup do caring cajun ding bútul da ring carélang méte at pakíkisabian da la Kéraclan caring balen Ásia África at América iyampang da ing pécamaniáman díling calutù ibat caring cusína ra o itang pécaburì dang capangan iniang mabie la pa at mágsadia lang taù carétang ámanan dang macasáup caréla Pénalacad da lang palásiu king Egíptu ding Muslim namán mangálating pipángadian at aliuà pa Dápot ding pécamagaling king báge ini détang tutung mácáintindi king púsù ning táu íla pin ding Dahómey Bálù da ring Áfricánung déni a mapanablas ya ing táu inia ing sasabian da alang pécamasanting parálan ban dínan lang casayan ding meyángù bie nune iyampang la ring calában da caring carélang cutcútan At úling ugálì na na ning táu ing mapanialugsug at é na bálù nung macanánu rong dínan túlà king tútuking bie bálang banua páralan dong súlat lálam ning balat ning alípan a pinútut da bátal Ibubucud táya ing saríli támu caring aliuà Agpang caring midúkit caring batu da ring meyángù bie álus alà namang tutung manuálang pápaináua la ring méte lalúna itang panátag la bílì Ding táung ating pécamáyap capagnasan manuálà lang ding carélang pípumpúnan durulucan dó pa king purgatóriu at nung íla mismù é la miparusan ácayábe da la kilub ning macábang panaun Nung ding táu é ra macasadiang panualan ini dápat la mung pasilub caring pisamban at cámpu sántu ngéning aldo iti at magmasid king macapadurut Ákit da At úling atiu tá ngéni king balen ning San Diégu munta tá king cámpu sántu na King dáne albugan libútad ning marangle atiu ya carin aliuà ing siudad nune ing náyun ding meyángù bie Makítid yang gasgas ing papunta carin a mayalícabuc nung caléldo at maliáring bangcan nung cáuran Pasbul yang dútung at bácud yang capitnà batu at capitnà cuayan at túlus ing micacauánì caya king balen da ring táu dápot alì caring sése nang cambing ning cúra at caring bábì ding sípingbale a lual lungub carin ban manialugsug caring cutcútan o mie casayan king malúngcut a lugal Macanian man micacacúle ya ing gabun caring latì lating sampága sampágang anti ring bungù ing Miglaláng mù ing mácakilála mapusyo ing tíman da ring carélang talúlut at ing banglu ra ya ing pabanglu da ring áun Ing dicut at ding cuculáte tanáman ílang tátacap caring súluc pásiucyat la caring pader at pantiun inia mipipiblasan nung e man migagayacan ing lubas a canauangan Mísan paglúban do ring aspac a pasárì da ring ugun at ayun at ipapampan da caring panimanman ing gagalángan a kéalang laman da ring cutcútan King libútad na nítang maluálas a becúran métung yang maragul a crus a dútung ing macatalacad king tumpácan a batu Piglúpit ne ning bagyu ing INRI a gauang láta at ing uran naman lébugan na no ring létra na King lálam ning crus anti king tutung Golgóta magulu la pángasalansan ding bungù at bútul a bélugse ning alang masabal a sepulturéru ibat caring culcul a piglaco na laman Carin da panenáyan mécad ali ing pángasublì dang mie ring mete nune ing paniatang da ring animal a maglínis at mie pálì caring lubas at marimlang bútul capamílatan ning carélang imì King pali palígid mayákit la ring báyu pang méculcul a gabun Banda carin macalbug ing gabun at banda kéta naman macabuclo Macabúsal la caring mangalábung a túbù ding turumpalat at ding pandakákì détang múmúna bang itúsuc do caring bitis da ring dárálan ding masucsuc dang búnga at détang caduà bang idagdag da ing carélang báu king cámpu sántu nung mágculángan ya pa caníti Iniang mílub tá na tinábi da no ring animal Bucud ná mù ning métung a bábi métung a bábing masákit papanualan sinílip no níti ring mangalatì nang mata pépalub ne ing cayang buntuc king maragul a busbus ning bácud tinílus neng patas ing cayang pambuc balámu burì nang sabian king babáying mángadi E mu naman cacanan ngan Mitágan ca pa canácu ne Cuculculan de ring aduang laláki ing métung a cutcútang malápit king bácud a batung ságulì nang mibagsac Sepulturéru ya ing mumúna at alà king ísip na ing pámagóbra pámalugse no ring galudgud at bútul calúpa na ning jardinéru caring batu at mangálanging sanga Málisuas ya ing pangaduà mipapáuas sisindì ya at lulurà bálang penándit Makiramdam ca ngáning mánigariliu king Tagálug É cayà mas masanting nung king aliuà cata culcul Balámu capilan ya pa ini Ding capilan pá mù culcul lá namang anti ring aliuà Ing bútul a inaspac mu dáráyà ya pa hm At buac ine Casélan mu naman sibiánan ne ing cayábe na Balámu uála escribiente ca king Tribunal Nung íca pa ing kínulcul calúpa na ning géuà cu king bangke a aduampúlu pá mung aldo béngi pa atmu dalumdum m umuran at kématdan cung sulu Méngilábut ya ing cayábe na Míbucacà ya ing cabáung línual ne capitnà ing bangke menyingalngal ne báu at cailángan keng pusánan at múmuran paréu na caming mebábad at Iiii Óbat kilcúlan mu ne man Lináue neng mípamulalà ning sepulturéru Bákit Mécad bálù co Inutúsan dá cu Nínung minútus kéca Mipayatras yang bagyá ing sepulturéru at lináue ne bábo t lálam ing cayábe na Táu kéca balámu Español ca Deng cutang a ren íla mismung péngutang na caibat ning métung a Español pero pasalicut Inia pakíbatan da ca anti ning pekíbat cu king Español inutúsan ná cu ning maragul a cúra Ah Caibat nánung geuà mu king bangke ing tiglung nang cutang ning masélan Damónius Nung e ra cá kakilála at bálù cung táu ca sabian cung tutù cang mémalen a Español caparéu me cucutang Iniang cáyi ing cúrang maragul inútus na cácung icutcut ke kétang picutcútan da ring Chínu péro úling mabáyat ya ing cabáung at ing picutcútan da ring Chínu asne dayù Ali Alí na É ná cu talagang bísang mangulcul ing selábat ning métung a kínatmù king tácut Tébilì ne ing pála na t linúndag yang palual king culcul Ábalbal ke itang bungù at tatacut cung é ná cu patudturan pótang béngi Gínalapac ya ing sepulturéru cábang mabilis yang dinayù ing cayábe nang pane ing pámangurus Ing cámpu sántu cacatmu ne caring laláki at babáying macasúlud paldas Ding mápilan meluat lang mamamanintun pantiun mipapagbungangà la at anti ning é la micasundu micaua cauáni la at bálang métung sisiclod king nú ra ísípan mas masanting ding aliuà detang ating pantiun para caring camag anac da mísindí lang candilà at mengadì lang taimtim mararamdam mu naman ing pangisnáuang saldac at siguc a nung é da sisicnangan mu águantan da naman Mararamdam mú naman ing bubulung dang orápreo orápreiss atrequiemaeternams Métung a malating matua a mabie mata at alang cupia ing línub Iniang íkit de dacal lang táu ding mégumpisang maili at mápilan lang babáyi ding méngulutun kile Ing matua balámu é na pansin ing anti canétang pepákit da caya Pintalan no ring macasalunsun a bungu siniclod ya at maluat yang menintun caring bútul Caibat atmu caíngat nong linele tunggal tunggal ding bungù at iniang balámu e ne ikit ing cayang paintunan mículutun ya kíle píling ne ing cayang buntuc at miglaláue padúrut na Catátaulian tínicdo ya at linápit king sepulturéru Oy ngana Minatnà ya buntuc ing sepulturéru Bálu mu nung nucarin ya itang masanting a bungung casimputi ning laman ning ngungut buu ya ípan at kébit ke kétang bitis ning crus lálam da rétang bulung Migtas ya mung pago ing sepulturéru Lon mo ini ing tiglung ning matua at pepákit ne ing métung a salaping pílac Ala na cung aliuà oini mu pero keca ne nung panintunan me para cácu Uli na ning kislap ning salapi minísip ya ing sepulturéru miglaláue ya kétang pitambacan da ring bungù at sinabi na Ala yu carin Ala Nung macanian é ke bálù Bálu mo Cabáyad da ring menútang cacu dagdagan co pa ring ibié cu kéca ing tiglung ning matua Bungu ne ita ning asáua cu inia nung ákit me Alá yu carin Nung macanian é ke bálù Pero nung bisá ca dinan da na cang aliuà Calúpa na ca pin ning áun a cuculculan mu ngánang mámius ning matua E mu bálù nung magcánu ing ulagá ning mauaualà kéca Caninu ya uárì ing cuculculan mu Anti cu mong bálù Para ken yang méte ing pakíbat nang masusorà Lupa cá ping áun lupa cá ping áun ngánang minúlit at méili yang malangi É mu bálù nung nánu ing kécang iyapsà é mu bálù nung nánu ing kécang iyacmul Culcul na ca Culcul na ca At ginúlut ya papunta king pasbul Ing sepulturéru meyárì ne caring cayang págobran adua lang buntun ning mabasa pa t malareng gabun king méngatbang gílid ning áun Dináclut yang lúyus king cayang salacut inumpisan neng léngut at miglaláue yang anting mulálà king maliliári king cayang padúrut b Bagé báge king Bansâ b b Képampangánan neng John S Manálíli Juliu b E migcámalî i Ibárra Saké ne pin ning victória i Pádre Dámasú at papúnta ya king mismúng balé a ibát na pang licuán Ibárra Núcarín co muntá kítang na ning fráile carí María Clára at Tiá Isabél a umé nang sáke kétang caruájing pénagaulán pílac Úling ning bináng pámigáganacâ alá king lub nang Pádre Dámasú a malále neng tatámpan king pisngî ing dalága King béatériu cuanán mi la ring gámit cu pakíbat ning dalága Aháaa Ajá Lauén támu nung nínu ing mas malíari burî lauén támu alâ king lub nang ábulúng ning parì at dínayû ne caríng aduáng babáying e mu dítac ing pángamulalà Macárucû ya buntúc mabágal yang miglacád papuntá king éran at ménic ya Atín ya mécad sérmun at mimímória ne ngánang Tiá Isabél Sáke na ca María mitaulí ta na Nung atín o alâ yang sérmun i Pádre Dámasú e támu asábi Dapót tutúng caúlagá mécad ing pángabalánan na úling e ne man inábut ing gámat na cang Capitán Tiágu a méngailángan pang siclód bagyâ ba neng áumà gámat Santiágo ing umpisá na Atin catáng pisabián maulagáng báge Tara king pipánanggápan mu E mipáindatún I Capitán Tiágu E ya mécabúlad mémintú niá mù at tínukî gúlut na ning maragul a sacerdoti a minyaráng pasbúl calúb da Cábang mágsáríli lang misásábi pakíbaluán támu nung nánu namán ing gagauán nang Pádre Sýbilá Alâ yu king cumbéntu ing mabéluán a Domínicú Maránun a maránun caibát nang mígmísa mintá ya king cumbéntu ning cayáng órdin a atiú king pilúlúban na ning Puérta de Isabél II o de Magállánes agpáng king nung sánung pamiliá ing mánimunù king Madríd E na pinsínan magíng itáng maniáman a báu na ning chócoláti o ing ingé da ring cajún o ding péra ibát king silíd pipág abúlúyan bagyá neng pékibatán ing magálang at mapítágan a púge ning hermánung procúradór Ménic ya I Padré Síbylá dinálan ya caríng mápilán a pasiliú at kétucán ne caríng bútul nang talirì ing métung a pasbúl Maláus ca ing sinió ning métung a siualà Ibálic na sang pasíbáyu ning Diyós king Kécong Rebérénsia ing sícanán yu pámicácatáuan ing púge ning mas anác a Dóminicú pángalúb na Macáluclúc ya king maragúl a tabúréti ing matuáng sáserdóti butul balat niá mù alus diló ne calúpa da ring sántung pinintá nang Rivéra Macalbúg no ring matá na caríng butulán dang picácabitan papándungán da ring mangácapál a kíle a úling pané lang macáculurún míragdagán pa ing kínang caríng mágingalû nang matá Malúlúnus neng pégumasdán Pádre Sýbilá a macácurús tacdé lálam ning mapítágan nang calmín Santú Dumingú Caibát dínucû yang e bubúlad a balámu mánenáya Ay ing saingsíng ning másakít Óperasiún ing sasábián da cácu Hernándo métung a óperasiún king tuá cung ini Ing balén a ití ing matindíng balén a ití Micá áral na ca king miliári cácu Hernándo Malále nóng inatnâ Pádre Sýbilá ring matá na at lináue ne lúpa ing salúnan At nánu ing disisiún ning Kécong Réberénsia ing kítang na Mayangù na bié Ay atín cu pa uáring alíuang apilì Mágcasákit na cung tutû dápot dacál cu pésakítan mamáyad cu caríng cácung útang At íca cumústa ca Nánu ing daralán mung balità Mintá cu kéti ba ra cong pakísabián dikíl king pénabílin yung gáuan cu A At nánu ya itá Pst ing masásorà nang pakábat ning macáyanác cábang lúluclúc ya at alâ neng gálang bélíkid ing buntuc na king aliuáng dáke Sábi sábi mu ngan palá ing tinggáp támu Métung yang báyintáung gágámit king ísip na i Ibárra E ya lúpang bólang palagé cu máyap yang cayánacán Itá ing pánualán mo Mégumpisá na ing pámipaté nábéngi Talagá At macánánu Agád nang belità Pádre Sýbilá ing miliári carí Pádre Dámasú at Crisóstomó Ibárra Bucúd pa ing digdág na caibát bílang pámamúpus cásal ya ing báyintáu king anác nang Capitán Tiágu a mágáral king escuéla da ring hermána támu Macuálta ya I Capitán Tiágu at e na buríng milaco ing cayáng casayán at pibándián nung micá capaté ya Tinangu ya ing sakitán bílang tandâ a mumúyun ya Ua milulúpa catá isípan Nung antí itá ya ing áyasáua na at antí itá ya ing cayáng magíng biyenán acuâ tá ya ing mabílug nang catáuan at caláduá Úling nung alî máyap pang luntó neng calában tá ne Mípamulalâ neng linéue Pádre Sýbilá ing matuá King icácáyap ning Córporasiún támu ing burî cung sabián tiglúng nang mágcasákit mangísnáua Mas burî co pa reng tuligsâ kesa caríng macmác a pámamurì at pámanangà da ring cacálugúran a king catútuán méngabáyad la mu Itá ing ísípan ning Kécong Rebérensiá Malungcút neng lináue ning matuá Pacátandánan mung masálése ing pakíbat nang súsungá Lumuát ing sícanán támu cábang pánualán de iti Nung panyirán da ca támu sabián na ning Gubiérnu Sisíran da la úling ácákit dong sagcál king calayán nung macanián dápat ta lang saupán O nu mong pakirámdamán da la ring manyíra Nung mísan macanián ya ing Gubiérnu E da la pakirámdamán Dápot nung sacáling king úli ning pámag imbút áburiánan nang camcamán ing atiú kécatámu nung atíng métung a mapángángas at bugasúc Nung maliári itá mácalúnus ya Ménaímic la ring aduâ Aliuâ pa tiglúng ning másakít cailángan ing sirán da catámu ing gisíngan da ca támu Ipaltó no níti ring kécatámung kéinan at ití macácáyap kécatámu Mapúpuráyit támung binâ caríng pámamurì pápatudturán na catamu pero pápaltó na catámung picáilián da ring aliuâ At king aldó a máging picáilián támu mibagsác tamúng antí iniáng míbagsác támu Európa E no lungúb ding péra caríng pisambán támu alâ nang sáling calmín at córdon at aliuâ pa at nung e ta na macuálta e ta na macápanimúyut king pámanálig Pst Manátilì tá pa mu ring makígabún makípibandián Mabáting ngan kécatámu ing sablâ calúpa iniáng keualan támu Europa At ing mas maróc ícatámu ing gágauâ caríng saríli támung icacaróc Alímbauà itáng págcapilítan táng itás banuá banuá úling cabúrián támu ing buís caríng gabún itáng pámagpílit a bigû cung sélangsangán caríng sabláng Capítulú ing pámagpílit a itá ing méging sangcán iniá míbagsác támu Mapúpuérsa la ring Índiu a saling gabún caríng aliuáng lugál a laltó pang casíngsantíng o mas masantíng pa caríng kecátámu Tátácut cung mégumpisá tá nang mangainâ Quos vult perdere Jupiter dementat prius Ding cayáng ibábagsác i Júpitér mumúritán no pa mù Iniá e tá no darágdagán pa ring pabáyat támu mámuángit ne ing balén Máyap ing áísip mu Paburén támung aliuâ na ing salése caríng miyáliuáng pámisunggalít Ingátan támu ing dangál a malálacuán pa kécatámu at úli ning malápit ta nang maráp king Diyós maglínis tá nang gámat Ing mapámacálúlung Diyós lunúsan no sà ring casálánan támu Mánualà ya nung macánián ing Kécong Réberénsia a ing úpa o buís E ta na pisásabián pa ing salapî maríríri nang selábat ning másakít Ing sábi mu babalán ne ning tiniénti I Pádre Dámasú Si Padre ing ánang Pádre Sýbilá a bagyáng titíman Dápot íkit ke nandín ábac at sinábi na cácung págcalúngcután na ngan ing miliári nábéngi a minucyát king buntúc na ing jérez at macanián mu namán king palagé na ing miliári cang Pádre Dámasú At ing pengacù yu Pabirù cung kítang Pádre cúra ing pakíbat na cácu tutúparán co ring cácung salità nung e cu dungísan ing dangál cu Alî cu capilán man alî cu méging talásumbúng iniá namán alâ cu nuné aduâ mung estrélia Caibát dang písabián ing aliuáng e bináng maúlagá mémun ne I Pádre Sýbilá E ya pin migsadiá Malácañáng ing tiniénti dápot míras king Capitán Generál ing miliári King pámakísábi na caríng cayáng ayádánti dikíl caríng parunggít a línuál caríng diariu lálam da ring mésulat tungcúl caríng cométa at bagé báge a mayáyákit banuá métung caríng ayúdánti ing mémalità cayá dikíl cang Pádre Dámasú a míragdagán mang cule mas tínud namán Canínu yu ásángap ing balità ing kítang nang timán timán ning Cayáng Ketásan Cang Laruúja peniábián na nandíng ábac king pisúsulátan nang periódicú Mipatíman yang pasíbáyu ing Capitán Generál at digdág na E la mamárócan ding babáyi at fráile Isípan cung cumabié panátag king mitátágan cu pang panaún king bansáng ití at e cu na burî ing dagdág pang pisásabián caríng laláking macásúlud sáya Bucúd caníti balù cu namáng geuâ nang píyálung ning provincial ing útus cu Ináuad cu bílang parúsa ing ilípat de ing páring iyán Linípat da ne man dápot kétang mas masantíng a balén Frailádas malícmatá da ring fráile calúpa ning casébián támu Espáña Dápot iniáng mágdíli díli nia mu ing Cayáng Ketásan mitdâ ing cayáng tíman Ay Nung e ya sà tutúng macmác ing balén a ití itúlid no ring cácung rebérénsia ing bignús nang pasaldác Dápot ding bálang balén atín lang sarí saríli dang capáláran iniá gauan ta na mù ing gagáuan da ring sabla King aliuáng dáke meyarì na namán ing pámakipágsalità nang Capitán Tiágu cang Pádre Dámasú o ing mas tinud ing pámakipágsalità na cayá Mírínan na cang babalâ ngéni ngána ning Fransíscánu iniáng mémun ne Álisián ta ngan sà ití nung mécapangutáng ca pà canácu at nung e ca sà miglarám iniáng kitnán da ca Sicápan mu sang e na gauà pang dagdág a camúlangán At pagtiualán me ing tegáuan na Mécataduâ o mécatatlúng úlit yang balíc bálic king sála I Capitán Tiágu mibulé búle yang mángisnáuang saldác Biglâ balámu línub king ísip na ing masantíng a báge mémalaguâ yang mintá king óratóriu at píraglî nong pitdâ ring candilà at sulû a sinándián da úcul king calígtásan nang Ibárra Dacál pang panaún at cacabà na pa ning pámaglacbé ing bulúng na b Ing Balén ning San Diégu b b Képampangánan neng John S Manálíli Juliu b Mámanggá ne king pampáng ning malatíng dayát dayátan ing balén ning San Diégu búsal da ring maranglé at pitámnánan pále Magluás yang asúcal abiás capé at prútas o pámisalî no réti king atmú camurán a ulagá caríng Chínu a mágsamantalâ caríng camángmangán at bísiu da ring maglálautá Nung aldó maluálas at ucyatán de ring ánac a láláki ing pécataluctúc ning tóri ning pisambán a pénagáulan ning lúmut at cúculáte dútung gúgulísac la king tulà úli na ning léguan na ning acákit ning carélang panímanmán Búsal da ring culumpún a bubungáng pináud tísa yéru at cábunégru picauá cauanì da ring pitámnánan at múla átuldû ne ning bálang métung ing sarí saríli dang mangálatíng tucnángan ring carélang mangálatíng púgad Tandâ da la ring atiú misúsumángid métung a tanáman ing sampáluc a dítac na bulúng ing tanáman a ngúngut a kitmû búnga calúpa na ning diyósa ning binî ning bié i Astárte o i Dina ning Ephésus a dacál a súsu ing cuáyan a kimbé kimbé ing lúyus ing métung a crus Óita ing ílug maragúl yang ubíngang cristál tudtúd tudtúd king bérding alpómbra dúsuldít cúculút ya águs caríng tipác da ring batúng tumpúc tumpúc at salá salábat king pagkerán nang balás Bandá carín kikítid ya águs ing ílug pílatán da ring míngatbáng mátas a pampáng a nung nu la mángaláuat ding macaltó yamút da ring palá palípit a impún at kéni namán ing manéne a balísbis nung núcarín ya lúluálas at tútunúd ing ílug Óita bandá pa carín ating cúbung macátalacád king gílid antí neng ámúnan ing ketásan ing ángin at ing caláláman at úli da ring patpátin nang asiás antí yang maragúl a tagác a manábang ásagmit nang ubíngan Ding impún ngungut o dutung a atin pang balat o makíyubác matálúsad la at mumugun at íla ring misúsuglúng caring misúmángid pampáng at nung makí carócan ya iníng téte masantíng némang gámit king pampásicán catáuan lalúna king pámagsáne pámanimbáng iniá e dápat latian Malílimbáng la ring ánac ibát king pipándiluán dang ílug lalù na at álben de ing métung a babáying dáralákit a atíng pupúntucámg salícap o métung matuáng laláking cácalo tud king pamagdalakit na king téte at átabilián ne ing túcud na t mabaldúg yang maláus king ílug Dápot ing matálic managcát pansín iya pin ing balamu tumpúc ning cakéuan búsal ning malápad a gabung pitátamnán Atíng atmú catuá nang dútung carin mangaragul la lúkib catáuan at mangámaté la mù nung mitúran lang kildáp ding pécataluctúc da at mangásiláb Sasábián dang e micácálat ing api at carín na mu rin matdâ king dútung a sílab na Ding mangáragúl a batu carin bélabálan na no ning panaún at calícásan king pelus a lumut mísusún susún na ing alípugpug caríng lúkib pinitpít ning urán at silbágánan binî ring ayup Manauà lang lálábung ding tanámang trópicál ding dáuag dicút ding tábing at salá salábat a báging pásidálan la caríng impún pásibíto la caríng sangá at pásiculáte la caring uyát king gabún at balámu ténam da la ning e pa mípaldán a diyosang Flóra babo da ring aliuà pang tanáman Mabíbié la ring lúmut at payúng payúngan caríng méngaspác a balát at ding órkidea anting mangátimiás a dálo mákicául la casíping da ring bulúng ning mapánése impún Gagálángan ya ing cakéuang itá Dacál a macapagmulalang málangsalíta ing micálat dikíl cayá dápot ing malápit king catútuán iniá e bináng pánualán at mílagánap ya pin ing macátukî Iniáng capurít la pa mù ring malúcang cúbu ning balén at malábung pang lalsút ing dicút king ámanuán dang dálan iniáng panaún a pásilúb la pa neng béngi ring usá at bábing dicút dintáng ya métung a aldó ing métung a matuáng Españól a méngaslác matá at makí ustúng béluan king pámanagálug Caibat neng pintalán at siniásat máyap péngutang na nung nínu ing makíbandí king cakéuan a makísíbul mapáling danúm Minaráp la ring mámangkíng makíbandí at icuâ na ne man caréla ití ning matuá calíbe ning imálan alájas at dítac a salapî Caibát aláng makíbálu nung bákit at macánánu méualâ ya Manualà no sána ring tau a éngcántádu ya iniáng ápansín da ring mápiláng pastúl ing atmú cabulúc a báu ibát king cakéuan Tikián de itá at átagmuán de ing matuáng mabúbulúc ne macábítin ya king sangá ning balíti Catátacútan da ne iniáng mabiá ya úli ning siualà nang malálam at maúgúng at uli da ring matá nang macalbúg at ailíng aláng catnî Iniá ngéning migpacámaté ya ábalánan no tudtúd ding cabábainán Pénugsé do ring mápilán ding alahás king ílug at penyiláb da ing imálan At ibát iniáng kitcút de ing bangké king lálam ning balíti alâ nang menángas muntá pa carín Métung yang pastúl a mánintún king cayáng sése ing mémalità a menákit yang aslág carín Pésipuntá la carín ding báyintáu at íla man mecáramdám lang saingsíng Ing métung a mésauíng malsintá ban niá mung ayáus pansín ing aláng lúnus a palsintán mengacu yang magpálábas béngi lálam ning balíti at iculúng ne ing saríli na king matíbe a yantúc Cabúcásan na ning bénging mékipagpustáan ya biglâ niáng mélagnát at méte ya Dacál pang miyáliuáng cuentu at alamát ing micálat dikíl king lugál a ití Milbas ing pilán búlan dintáng ya ing métung a báyintáu lúpa yang mistísung Españól at méniabing anác ne nítang méte Ménucnángan ya carín at bílus na ing panaún na king pámananáman lalúna king pámanése tinà Taímic yang bayíntáu I Don Satúrníno Atín yang ugáling mabúgásuc mabagsíc neng mísan dápot atmú sigásig at atmú sípag Becúran neng batú ing cutcúatan nang ibpâ na a paná panaún nia mung yapà Matuá ne iniáng késal de king métung a dalágang táu Menilà a mibayít cang Don Ráfaél ing táta nang Crisóstomó Ibát king cayánacán na álugurán da ne I Don Ráfaél ding magláláuta Masálúsung línagánap ing pámananám a déla na at pélabúngan ning tata na mémaniatáng la t ménucnángan carín ding dácal a dayuán dintáng la ring dacál a Chínu at mabilís yang méging balén balénan ing náyun méte ya ing páring cómanggî at dintáng ya i Pádre Dámasú Macanián man mísundû yang gagálángan ing cutcútan at ing casíping nang gabún Nung mísan mángángas lang muntá king padúrut na ring ánac a laláki mñagdalá lang pamalù at batú ba lang managtál biyábas capayà duát macópa at aliuâ pa Maralás libútad na ning carélang gagáuan o nung taímic deng álben ing lúbid a mágyuyù king sangá sacá ne man lágapác ing métung o aduáng batú a e ra balù nung núcarín ya ménibát Catukî ning gulísac a Ing Matuá Ing Matuá pamálugsé do ring prútas at ding pamalù pasílundág la ibát caríng dútung pasísulpít la caríng batú at taláiban aláng tucnáng a pulayî anggá king miluál la king cakéuan Mánimutlâ súsungá la ngan mángiyák la ring aliuâ at mapílan la ring maniágacgác b dálit ding táu pangulù b b John S Manálíli b Júniu i Ding babáyi i nu mu cu besíbas e ca man líningún e ca man mélisuás agád cang mirátun e mu átalastás at e ca mamátul ákit mu t ámálas mablás ing panaún capurít cu búlas aggiâ mang méyacmúl balás cung magpérlas iyapsâ ning danúm i Ding laláki i mamatlúd cung talì tucnáng cung magmalún kímut cung miraglî sigpó cu t sumúlung ing siuálang malatî dágul ya t dágundúng gámat cu t talirì sacmál la t maniaclúng ing linsíl a ari mángamcám king gabún patlurán ke layì putútan ke impún i Ilangán agnán agnán i lumuál ke ságulî macó ke t maníntún nung e ke mumulì míca rébolusiún b penándit b b John S Manálíli b Júniu ding gámat cung pálpitalán pálpisagmít mánialúput ding bitís cung máglundágan at mágpílit mámaglicút iníng lub cu at ísípan óreng pané mánamúyut mabilís cu panímanmán máglalúe king padúrut babantén cu at págsadián nuné t nuné ing mámábut maliguâ cung paniámsamán ding penándit a maniulpút burî cu mung ápibalù ring penándit ning casayán a maglúcub kéning salù at miapsáng calígayán burî cu mu ring átantû ing ipákit ning catutuán nung mitanám at tumubù at mamúngang cabánálan úling e cu páipagupù king nánu mang capáliarián mamaldác cu t makíbunù king maniaclít king cátulán caríng sigmít cung penándit macátacmán cung calayán mékéni ca at lumápit agyû ta lang pipágsuluán b sábadúng ábac king bié nang juán batucál b b John S Manálíli b Júniu nung e na cu unán ning tudtúd ngéning sábadúng ábac bálac cung ipángadî ing mitúlid sána ing pangimút da ring mámuntúcan úling caté catérba no ring cúlang salíng abiás at mamílang pósti at mipápangútu king tucúran éran bálac cung tálan palís at basán at manós kucharà at pinggán at dagdagán la ring cuentung icásayâ da ring catúbalé bálac keng isúlat na ing mumúnang létra ning tútukíng Buác nang Ester o Lydia at ing catapát na ning Ing Managpe o metung malícuatás antí nang Gallárdo o dutdút pakíbat caríng paskíl king facebook lalù itáng Kapámpángan Pride ANASI at Parnásong Kapámpángan caibát mamuráng e mail a e na man babásan bálac cu namáng isípan nung makíbúngil pa o daptán cu na mu ing maliáring daptán dikíl king amánung lulúgurán bálac cung mandilù at mamútut cucû caibát cung mindilíg caibát cong pépacán ding ásu dacál cu bálac gáuan nung e na cu unán ning tudtúd nung e na cu unán ning nung e na cu unán nung e na cu nung e na nung e nung b sandírit b b John S Manálíli b Júniu sásandírit ing panaún misúsublíng pasíbáyu ding míbayít ibát gabún mulì la ring magíng abú métung dálit a mécutún mibugnús king acmúlan cu antíng sitsít na ning mirún bábatió king mámalátu calbit calbít bulúng bulúng mámanárting antíng nínu mácabuísit mácapicún mácasóning at mácaliú sásandírit ing panaún misúsublíng pasíbáyu yang sásaclít at súsubúng king disiémbring mag enerú yang culáyit a mánámun king múltu king balé batú pagínakít ning mágmalún mesául king métung tucsú antíng aglít ning mánintún libútad ning cámpusántu at memúrit mébaláyun king tampáling ning dimóniu pasíbáyung magúmpisá nánung pílit mang magdatún antíng métung a ruéda sásandírit ing panaún Title Forum mga kakubo sa A GF nauna na po ako gumawa ng part ng thread natin sana ay okay lang sa inyo Enroll na lang ulit anyway walang bayad A GFARM mabuhay palista rin habang naghihintay ng july AYOS YAN GINAWA MO BRO KUMUSTA NA BRO MIKE KUMUSTA NA ANG MGA NOKIS MO MALALAKI NABA YUNG PINAKITA MONG VIDEO SA AKIN NA PINA INOM MO NG BIO EM PROBIOTICS TANX Good morning sir Ino bago matulog pa check muna ng attendance Brad Noel ali kamusta na ba diyan sa NY at sa lahat nang pumapatnubay ng mga ukay ukay line dito sa kubo ng A GF II from A Z bumabati po sa inyong lahat at maging maayos ang inyong wknd at mga laban More power sa kubo ng A GF ty bro M lock in na yung sa yo si WD ay nasa pinas sabay nang nokiz nong jun balik sa jul in time for jul shipment i just talk to his daugther ill shoot some short vids of ur stocks today wait mo na lang in a few again maraming salamat leiper pr and h ward sho time WK at butcher bound for visayas larga may mga ck rh leiper butcher col givens quads trios pr singles po akong mga available for breeding and shipping jul ang next sched dami pa din kaming mga IBs sa bulacan tawagan lang si hapi and hell take care of u we can ship to any maj airports sa pinas we do ship to guam also thru damon yorkman of okla each bird mas mahal pa kay dunca each kay stress free WD ayos ba tayo dyan mga bros its a beautiful day here in NC now wag sanang umulan short vids nang nokiz ni MARVZ ay ang project kong kunan ngayon mali po ang akala nyo kung bat nasara ang thread Paki basa lang po ng mabuti ang dahilan kung bat sinara di lang ang thread nyo pati na thread ng mga iba na excess post sa chit chat ang sinara di naman nagreklamo ang ibang grupo at naintindihan naman nila ang dahilan sana po wag pabigla bigla ng bitaw ng salita o post Magandang Gabi sa inyo Bro Noel Ino Bago na ang kubo natin napansin ko nga kanina meron msg ang Mod na bumabagal ang system becoz of the k post anyways ingat na lang kayo mga kakubo natin sa ibang bansa di ko na kayo ma mention lahat dami na natin dito Hello mga fellow kakubo eto nagka unlimited SUN internet service na ako ngayon hehehe hindi magnda ang smartbro dito sa meycauayan bulacan pero ang SUN internet superb ang speed kaya makakapasok na ako dito madalas Musta Pards Noel and Bro Ino Syempre kamusta din sa lahat ng kakubo Paattendance po ako may i go out muna i pa attendance po para sa bagong bukas na kubo ng a gf baka dito na natin ma post yung mga anak ng mga materyales na nakuha natin kay bro ino at kay noel keep on posting guys para mawala ang home sick natin dito sa labas he he magandnag araw po sa lahat mga ka kubo i na eject na naman tayo kakabayad ko lang nang yearly dues ko sa admin thru WU from mar mar one year again ayos lang yan ilang beses din tayong nasa radar or namumuro sa mga mga admins at nasarhan nang kubo dami kasing nagtatanong nang presyo and etc kaya need to pay our dues nagpapasalamat ako sa mga bros na bumuo nang unang kubo from day up to the last day ngayoy back to day one again part wag pong magsawa welcome as always kayo from magbabalot ofws balikabayans to etc were all bros ika nga wish lang alang masamang mangyari sa nd kubo natin tuloy ang respeto galang sa kapwa sabungero tuloy pa din natin ang hilig natin post nyo mga pics nang mga nakuha nyo sa A IBs or imptds mga ginagamit nyo mga Fs mga vids and pics also post lang d pati mga winning and losing moments also ika nga ay u cant win em all theres always somebody better on that day marunong tayong tumanggap nang panalo ay ganoon din pag may talo be a man ika nga bounce back next time tgiS sabado at sa manukan in a few konting short vids again enjoy the sho sa mga may laban this weekend ay goodluck again sa mga magbabakasyon sa pinas ay enjoy it sa mga babalik sa trabaho ay take it easy lang dont work too hard sa mga mag papaderby ay sipag sa imbita lang no puhu needed kaunting PR or gatong ay larga na sa mga ikakasal naman ay enjoy ur honeymoon sa mga mag syota ay wear a condom have a safe enjoyable weekend peace be with u and to all dont forget the big man up there always thats the head honcho of the honchos good day sa inyo sir nagbinta po ba kayo ng pullets pure around to months magkano ang price that age sir by the way taga cebu po ako sa bantayan island maganda kasi mga manuk nyo sana magkaroon ako ng mga manok nyo ask kulang mga sir kung pwedeng maka aquire ng egg nyo sa line sweater dun lang po kaya ng budget mga sir tnx gudluck sa breeding saka sa kelso line nyo po mga sir para me nabasa ako n sa batangas me farm dn kau san b para dun n lng ako nkapunta bk dun n lng mkpamili im from lipa marumi ang sorrunding ng a gamefarm ayon sa video saka magulo ang settings kaya pala ukay ukay lagi sinasabi ng owner kahit yong farm sa u s marumi din malayo malayo sa farm ni madvil Sa totoo lang di ko alam kung maiimpress ako o hindi sa performance ng A GF stags this year They joined with entries sa Rambulan elims last Aug at Balagtas Cockpit Arena in Balagtas Bulacan Sobrang ma llamado nung gabi na yun at first fight ng A GF entry dehadong malalim lumusot at naimpress ako Llamadista ako eh ang A GF at A GF entries nila nung gabing iyon ay puro dehado Wala na silang lumusot na manok that night and it was very dissappointing for me dhil kilala sila Magandang araw sa inyong lahat na taga A GF Taga bataan po ako na me konting hilig sa pagmamanok Tanong ko lang po sana kung mag kano ang trio nyo months Salamat po at more wins sa inyo pangit ng manok kaya pala ewan game farm hehehe sir God bless you magkano po ang pair niyo po sa dink super kelso and dink lawnmo or do you sale pure hens or pullets more pwer n God bless po t P ang trio nang mga months island borns tawagan mo lang si caloy or hapi sa bulacan bro alvin and theyll take care of u Sir good day po baka puede po pa PM naman ang price para sa Trio at battlefowls nyo sa email add ko po aclegaspi yahoo com Thanks po more power sa mga breedings nyo po and God bless ty jing pasyal ka sa minsan sa bulacan kahit tingin lang welcome kayo doon dont work too hard there brother sir caloy mag kaano nman yung kelso nyo at ako pala ay taga cebu pwede nyo po bang paipadala kahit ako na ang sasagot sa fare by plane salamat at more power sa inyo ito ang CP ni hapi ito ang CP ni caloy tawagan nyo lang sila presyong pang masa at hindi pang matrikula mapa sekyo or magtataho ka pa well take care of u mapa tate at bulakan boss san kayo sa bulacan paki pm nalang po sogenzen yahoo com price ng pure nyo na kelso at sweaters Thnks Karin pung sabla Mayap pung pinandit Agkatan dako pung midake obrang kawatasan yu parikil keng istoryang pang pinatubu deng pung obra magsilbi la kng adleng poema salese sanese o makuyad a kwentu kasalungsungan mine pung le layout ing mesabing libru anya nung san dng atin buring iyabe keng mesabing proyektu miras la pu kekami keti Center for Kapampangan Studies CKS keng malagwang panawun siguru angga kng daratang a Dominggu Iti proyektu ne ning CKS HAU na meumpisa keta pang mamurmerung bulan ning banwang iti Dakal pung salamat joelpmallari Title Literary Writings ÐÏ à á þÿ d f þÿÿÿ _ a b c ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿì Á ð Þ bjbjææææ Œ Œ Ó ÿÿ ÿÿ ÿÿ Ó Ó Ó Ó Ó ÿÿÿÿ ç ç ç ç ô ç _ î t t t Ú Ü Ü Ü Ü Ü Ü ý Ÿc Ü Ó t t t t t Ü Ó Ó _ š š š t ð Ó Ó Ú š t Ú š š š ÿÿÿÿ p Ã ÛxÌ ç dP š Æ _ _ š Ûc Ûc š Ûc Ó š t t š t t t t t Ü Ü š t t t _ t t t t ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ Ûc t t t t t t t t t Kapampangan prose b Pakisabi pung mayap kareng estuyante b Masaya ku istung ababalu ku na ating mamasa kareng kanakung susulat kareng kanakung u HYPERLINK http kapampanganblog com t _blank Kapampangan blog u lalu na patse mag comment la Ita mu pu naman ing buri kung parasan king pamang gawa ku kareng blog ku ing adake at apasyag kareng aliwa pang Kapampangan deng kanakung poesiang misulat king Kapampangan ampong ing kanakung opinion kareng bage bage malilyari keng paligid tamu Miras po kanaku na deng kanakung poesiang Kapampangan ginamit da la pu kanu reng estudyanteng magaral king u HYPERLINK http www hau edu ph t _blank Holy Angel University u Abalu ku pu kasi ing anak ku metung ya kareng magaral a reta Ing pami aliwa na mu pu ing anak ku atin yang permiso menibat kanaku u HYPERLINK http kapampanganblog com pakisabi pung mayap kareng estudyante Pakisabi ku sanang mayap u kareng estudyanteng deta lalu na king karelang maestro e ku la pu pag maymut deng kanakung obra anya makapaskil la keni ba lang mabasa Anya mu nung buri yu lang gamitan king nanu pa mang kasasangkanan malyari mu sanang manyad kayung permiso ampong e mu kabud kukwa Ing mumuna kung asahan keni ding kekatamung tala turu apa intindi da sana kareng kayanakan ing importansya na ning i HYPERLINK http en wikipedia org wiki Intellectual_property t _blank intellectual property rights i at e uling atyu king internet ing metung a bage tula ya man kanta o litrato e buring sabyan malyari yang kunan basta basta Deng pung kanakung tula pipagalan ku la pu Pag isipan at talaga pung pagsumikapan kung apasanting bilang kanakung dake king pami palaganap ning Amanung Kapampangan E ku managal bayad o nanu pa mang karangalan RESPETO ita mu pu sana ing ketakatamung ibye E mu pu kanaku nune pati na rin kareng aliwa pang manyulat Makaswelo ku po uling deng obra ku megamit la at maging parte la ning metung a pamagaral lalu na t patungkol ya king kekatamung Amanung Sisuan Pero sana mu po pa ulit ulit ku pong sasabyan abye ta mu po sana itang marapat a respeto Anya karen pung estudyante e mu pu ning Holy Angel nune pati na rin kareng aliwa pang eskwela a mapalyaring gagamit lalo na kareng maestro o maestrang papantun literaturang Kapampangan pamun kayo pu Ala pung bayad ampong e na ko man mipakarine E kami mu po sana mabibigla na ing kekaming pipagalan magagamit na la pala a ala kaming kebaluan Katataulian karetang manyawad translation Panupaya pu anya po misulat la king Kapampangan deni ba lang manatiling Kapampangan Dakal la pa pong blog a Tagalog o English na malyari yu pung aintindian Pero deni pung atyu keni e la po mi translate Kapampangan mu pu keni Dakal pung salamat b Salamat Keng Uran b Aug th i by HYPERLINK http roysville com Roy i Salamat na mu keng patak ning uran Misalikut sakit a kanakung panamdaman King lalam ning dalumdum ampong patak ning danum Anti ya mo kanaku ing banua maki agum Kabang ing uran durugpa king kakung lupa Makisabe na ring tutulo ing kanakung lua Ing puso ku kasalukuyan yang manangis Uling ala naman kanakung manapis Paburen me pang patak e ka pa tutuknan Keng kanakung lungkot ume mu kung damayan Isalikut mu ku king patak patak na ning uran Ala nang dapat makabalu keng pusu kong manamdaman b Tinipun a kalokoan Kepampanganan b Mar th i by HYPERLINK http roysville com Roy i Para kareng e pa mekapamasa pepekat ku la pasibayu keni ibat ketang luma kung Kapampangan blog deting miyayaliwang birung akalap nung nukarin bang mipakayli la adyang bagya mu Para naman kareng mekapamasa na basan tala pasibayu at pihong mipakayli tamu ulit Miyayaliwang biru o kalokoan a akalap ku kareng palele lele at saka ko Kepampangan makatula la pa rin kaya Lawen tala b E maluglug b Lalaki O joe malyari mo potang mamipi ka pakaluglugan mu ing imalan Babai mimwa ya Aba Sikan mu lub magsalita Pakaluglugan ku yan a Nung makatatlo mu luluglugan ku yan Lalaki Ika naman joe paglaraman mu ku pa Babai O t sinabi mu naman maglaram ku Lalaki Makanano napun pauli ku mirasnan ku uran keng dalan binula ya ing imalan ku anyang mebasa ku king uran b Ing Penibatan b Lito Ima nukarin la pu menibatan deng tau Ima Menibatan tamu anak kang Eba ampong Adan Ila reng minunang lelengan ning Apung Guinu Ila reng pipulpulan tamu Lito Bakit sabi ng Tatang ku menibatan tamu kanu kareng matsing Ima Balu mu tong ustu ya rin naman i Tatang mu e Lito gagamus ya buntuk Makananu ya pung ustu aliwa ya ing sinabi yu Ikayu ing mali Ima Ay ali tong ustu ya itang kanaku ustu ya naman i Tatang mu kasi itang pekibat na keka karen yang partido na ita b E Tatakut b BRUNO Nanu ya ing papel a yan PEDRO Listahan da reng taong tatakut kanaku BRUNO Dipane O t atyu ya ing lagyu ku keni PEDRO Ta bakit Eka wari tatakut kanaku BRUNO Ali ku Bakit PEDRO O e di buran ke Ala namang kasu kanaku ita b Deng bayung kasal b MRS Darling malapit ta nang maging atlu kening bale MR Tuto darling Apasaya mu ku keng balita mu yan MRS Wa darling keni ne tuknan i ma ku b Ing asawa b Manyaman yang matutud ing babai ampong maninap anyang bigla yang ginulisak Ligwa mu awyan na ing mister ko Tinalakad ya ing kasiping nang lalaki at saka linundag king awang at saka na aganaka Alte Akung mister na e b Ing Anak a makulit b Anak Salwana pung ubas Tindera Ala kaming ubas TUTUKING ALDO Anak Salwana pung ubas Tindera Ala kaming ubas TUTUKING ALDO PASIBAYU Anak Salwana pung ubas Tindera Sabi nang alang ubas e Patse mengutang ka pa istepler ku ne ing balungus mu TUTUKING ALDO NA NAMAN PASIBAYU Anak Atin kayu pu stapler Tindera Ala Anak Salwana pung ubas Sana pu mipakayli kayu adyang makananu mu b Retrieved on July from b b http parnasu ning com video e mucu tatangisan a b Posted by u HYPERLINK http parnasu ning com profile RenatoBAlzadon Renato B Alzadon u on January at pm b E Mu Cu Tatangisan b Neng Renato B Alzadon Ing Reyna na ning Malasya cabud migcamit yang laya ya na man ing pepaculung caring sisuan a salita lalam ning capagnasan nang maguing metung namung dila sinese ne ing Tagalog papate no ding aliwa macanian ing casangcanan ning pangalalam mung calma O indu cung Capampangan a sisuan da ding macudta O capait na Indu co ning miras mung capalaran mijatulan cang magdusa quetang alang catalaruan macaba mu rin panaun ing ati ca qng suculan angga qng ngeni miras ya ing aldo mung camatayan dening banyagang linusub qng sagradu mung balayan ligaya ra ing aquit dang mate ca qng bibitayan Indu co acaquit dacang macagapus aduang tacde qng eran ning bibitayan ipapanic dang malale daramdamam cu ing aclis ding taung managulele a guiguiaguis qng matulid ning mamuc mung pangabite ing cucutang da ding maldang macaluruc pamipante o bat caya cailangan pa ing mibitin ca at mate Daramdaman co Indu cu ding patatu ning Gobiernu babasan de itang atul arapan ding maldang tau ngara qng ing casalanan a dapat icamate mu ya itang ding Capampangan icang sisuan dang amanu ban ding bingut Capampangan ala nong Indung asusu cailangan qng mawala ca queting babo na ning yatu Cucutang na ning Berdugo nung atin man nanu ya ta ing tauli mung panabilin qng arapan da ding malda canita ca mematlawe at qng canuan mung macatna dimdam mi iqueng anac mu ing matatag mung salita anac co ding quecong mata e yo pabustan micalua ban e co labug panaquit qng cacung pangapiraya Dimdam cung atmu calino ing quecang sinabi Indu e mu que buring cumiac man qng capalaran mung bigu nung macanian na ng gawan cu quening dusang milalalu bayang mica capasnauan ing malalapac cung salu lalu ngening acaquit cung ding Berdugong alang pusu tatacpan do ding mata mu canyang matuling a panyu Dimdam que ing sinabi mu ing lua ning dusa at saquit carening quecang casalang e mi ya dapat ipaquit dapot nanu ing gawan cu ngening canacung acaquit lubid ne ning camatayan ing qng batal mu misaclit magtamimi na cu wari at panayan que ing saglit a mibagsac cang gagalgal magjingalung mamalipit Dimdam que ing sinabi mu e mu cami buring cumiac ban queta e mi amiaman ing calma mung mipajamac ulinita culio que ngan iqueng malugud mung anac pamag alsa pamag alsa Yang matni ming igulisac Itabi la ding Berdugus qng tabulyo macasindac at yang lubid qng batal mu pamatluran que queng tabac Ngening miras ing panaun a buri da nacang paten ya na naman ing panaun dang mag alsa ding memalen ding berdugos a manlupig mamin langan mitabi den banang mica pamanggalang ing amanu na ning balen at canian da abitasang ing amanu dang papaten capilan man qng balyan na e malyaring mipaburen Ing aclis ning pamag alsa yang maramdam bengit aldo caring matua t cayanacan a e tucnang qng tabulyo pablasang ding quecang anac samsaman de at ipalto ing singsing ning catuliran a maluat nang mepanaco canita O indung sisuan milaya ca at mipasno caibat ding dacal a banuang maniambitan ca at sasyo Inya ya nang pangacu mi queca amanu ming sisuan e no maglua ding mata mi qng miras mung capalaran quesa qng tangisan da ca qng maplas mung camatayan gulisac queng alang gulat qng marangle ning labanan ban abalu na ning yatu qng ngeni at capilan man eya mate E ya mate Ing amanung Capampangan b Retrieved on July from b b http parnasu ning com profiles blogs poesya ding ofw overseas b Ka Albin pabustan mu kung suglungan ke ing poesya mung ANGGA KAPILAN Panupaya namu kapatad nung maparas at mataram la dening ginamit kung amanu b DING O F W b Overseas Filipino Worker neng Edgardo Bonus Sale Bayung bayani ing awus mu karela Libu libung milya ing dayu ra keka Manintun kabyayan keralan karela Detang pamilya ra lakwan dasa da la Pibandyan da Pinas pisali ra ngan Misasanla pati kegana gana ngan Maski five six e la mikakunung mutang Mipunta la sa king marayung pagobran Ding OFW ilang bie ning ekonomya Sasagip keng bansang E lumbug keng mapa Keng indultung dintang a E ra man sala Obat ngeni ilang mipaimburisan pa Mapilan karela ngarang mengamano Maski atin gera E la kurul mako Uli ning masakit ing bie keka tamu E baling arapan nanu man peligru Nukarin la miras perang parala ra Bangko Sentral ya ing tatangap kareta Ya pin kanu iti itang kabalwan da Sana tutu namu at kenung bulsa Kapilan la kaya mikabus mibulus Detang gamat tamung pane makagapus Dakal na lang tutu detang makalunus Kening bansa tamu sikmal ding kurakut Pane rang sasabyan atin pang pag asa Dapot mate tanang mulagat a mata Iti E ya datang nung E ta magobra Galo tana kabang atin pangisnawa Comments on the poem Comment by u HYPERLINK http parnasu ning com profile TeresaManaloCurry Teresa Manalo Curry u on Friday Ka Ed Tinud ya ing sinabi mu keni timbuk me ing maragul a rason anya mamako la reng tau kekatamu at makipagobra overseas Makalungkut isipan a mikakandayu la reng pamilya E wari kasi patse ing pamilya masikan ya ing economia masikan ya naman eh Makamua talaga ing kakaluluan Dakal a salamat keng poesya mu Ka Ed Teresa Comment by u HYPERLINK http parnasu ning com profile maria orkidyas u on Friday kong ED apin ing kukutang ku yan angga ngeni ding PIipino paldak sikaran no pa ning kakalulwan makalungkut pung isipan ing makanyan mimingat ta mu pu orkidyas pu Comment by u HYPERLINK http parnasu ning com profile RenatoBAlzadon Renato B Alzadon u on Thursday E ku balu nung ba t ing Poeta Ed Sale malagad ya mung mangisabit poesiya Metung ya kareng balu kung masanting mu naman pangamat keng pamibersu Atin pang balu kung mangalagu panyulat a e ku na makaying akakit a gawa Kabilang kareti itang Nestor Galura Mar Franco Hernan Saban at itang ilas kung Mercado Pena Comment by u HYPERLINK http parnasu ning com profile AlbinBuan Albin Buan on u Thursday Dacal pu salamat kening masampat yung cautasan Ka ED Mengari tamu pung sundalus ytamung OFW Nung nukarin yng laban karin tamu Yng gubyernu tamu pu nung ninu reng kokontrol nyang milabas ila naman kokontrol ngueni Deng Hacenderos a alang kaladua Impiernu la ngan paintungulan da Kayantabe yu pu Albin b Retrieved on July from b b http parnasu ning com profiles blog list b u TUMAILA NANG INDU u Poema nang Jose Roman Reyes Laquian am Biernes Octubre Memun ne ing patingapun pepainawa ne ing aldo Dinatang ne ing cabengian at ing bulan nang macalto Ipiac mu la ding mata mu matudtud ca O bungsu co Pagtumaila raca bungsu quening lugud cung lalapo Ipiac mo ding quecang mata O bungsu cu painawa ca Queng nuan oras mibie queca Matudtud ca at painawa At queng quecang pamainawa saslag la ring batuin banua at palibut ding sampaga misasalbag lang banglu ra Ibat qng mabatuin banua ding balang angel magdala lang ibie ra caring anac a masayang paninap da Ynya bungsu matudtud ca at que silung ning painawa mangasayang paninap lang ibie ning angel mu queca O bungsu cu mepagal ca queng pialung mung alang patad Matudtud ca t pasyalan me ing labuad na ning paninap Ding sampaga painawa la sasalbag do ring banglu ra at ding tanaman abe da agnan agnan mimindac la Alang cainge da ring buang taimic la ding taldawa Caring tanaman ding ayup macasale painawa la Bungsu ipiac mo ding mata ngening bengi matudtud ca Queng lingap ning MAYUPAYA matudtud ca at painawa O DIOS IBPA mi qng banua Pasalamat cung mangadi Patingapun ing lingap Mu ya ing maningat quecami yarin mantabe quecami queng candungan na ning bengi at ing sala na ning abac ya ing mangising quecami b Metung Mung Minutu b Neng Renato B Alzadon Metung mung minutu karaklut mung saglit ing adwan ku keka kaybat O irug ku agyang mapatlud ne ing kakung inawa yang panigampa ku bayu la sa magpyak ding kanakung mata kening pagkeran ku agyang saguli mu dumalo ka sana bayu ing mate ku nung yang atangal ku ing mamu mung lupa mipayapa na ku matula neng mako ing kakung kaladwa Metung mung minutu buri ku mung sabyan king siwalang pagas ikang palsintan ku king sintang dalise taimtim at wagas ditak lang amanu ding lumwal karening sikang kung mangasyas dapot nung suryan mu kasing timbang ne ning yatung maliwalas pablasang ing yubu ning dakilang sintang beyit ning milabas e ya mika sepu dala ne ning diwang mukyat banwang matas Metung mung minutu akit mu kanaku mapayit kung sisyan ing e depatan ku a pamikasalang e ku kasalanan nung e king uli ku e ka sa migdusang e makanyan kanyan nung e king keynan ku ing gintung paninap keka ya sang kimtan king pamagkulang ku patawad irug ku kekang paniwalan king yan pagdusan ku angga king oras ning kakung kamatayan Metung mung minutu yabut me kanaku yang gamat mu Mutya at ipayntulut mu uman deng banayad labi kung maputla king kakung animu magbalik lang myuman ding aldo masaya napun a mayubu pemaltakan kislap ding batwin at tala kaybat O Irug ku ila ding sindyan mu ding adwang kandila ban king panlako ku sulu lang tumanud king kakung bangkala Pamagbalik Nasa kusang ilarawan itang makule nang napun indung balen Pilipinas ban magsilbing pyalimbawan king henerasyun ning ngening panaun ding bayung Jonas at imbut ku sanang ulwan ing mengalto myayaliwang sakit keni linaganas balang lubus misirawan king aslag ning tune sulu ding memangan king mansanas Dapot ninu naman kaya ing malinis a panamdam mulingid kanining dalung layun gumulut king saya ning manuksung kelabwaran a nung nu la makalilung O ninung maki upaya ing kuldas king ketasan na at magkusa mo sang dulung E king ilug na ning daya nune king ilug ning Jordan ban pabinyag king Minyaklung Eata ing balang metung karing maldang atyu lalam maghimagsik gugulisak King dugal nang mika putung at matungge bayung ari ban ya naman ing maglasak Kabang ding masyas a dutung a e na agyung abwalan ning alisus a manggasak lalaban lang paibalatung king lisya rang kapanwalan a e bisang maramusak A marahil e na sukat buklatan pa ing mituklip a bilungan nitang napun ngening ding balang balikat pata no king pamamusan a pasari ra ding magpun Ala rin tuki king agkat a magdulap panulu ra deting Sakit a migtipun uling lubus nong mikatkat ding Mikrobyong maintun siran king katawan a payampun Nung ding anggang makababo kusang lub lang makipante karing maldang makalalam Alang misapwak a sabo alang matagtag a butil at alang mayumung sunlam Oneng ali ding king babo lalu la pang magpakatas king buyut dang makasuklam E ro buri mang salambo mangkas makirake tula ding milalam nang milalam Inya ninung masikan lub mamigil king pamamali ning dwahaging malilipit Ngening ala nang magkalub matulid at karapatan king bili rang magkasakit Ing abwa ning pangalukub king tangab ning kapabayan pilit tutulak masipit Ban ing mabayat a suklub miyalsa yang sapilitan king paling malwat mikumpit A ngeni pin karampatan sagiwan pa itang sugat king pusu ning Indung Balen Ban ing pante karapatan mipagkalub karing sablang mangaintulid a memalen At kailangan miyulitan ing pangasapwak ning pungul king makasaysayang Belen Balang mye king katapatan ding salunan a kaladwang kelat karing sibabalen Pamagbayu ing kailangan maragul a pamagbayung makapangawat king silab A magbantang lapastangan king banal nang amlat napun ning bansa tang makasalab Ing yawad dang kasulungan ding malating metikal na king luwat da pangasuklab Dapat mibye ban ding dungan e no miyagusan daya kanyang digmang ume siklab Pitatakutan ku mu pin magkang ing Kanser ning bansa makatalamak neng lubus At nanu mang sapin sapin a panulung gamitan da e ne malyaring mikabus Nung makananung yang lampin a pemalut da king bingut merinat ya t mikabusbus king balen ku makanian pin masira yang bandila nang inablian dayang penatbus O Ing napun makalungkut makahale ilarawan dapot oyni mibabalik at lalu pang makatakut Makasindak ing anyu na kening kayang pamagbalik Ing tagulele mangutkut king ubud ding balang pusu layun gagapus matalik at myuman nang lalamukut ning tatakap a dalumdum ing pag asang makakilik Edmon B David Agosto Keni pung poesiya babo abitasa tamu ing tenakan na king sukad at rima ning sinulat Malagad la mu pu ding antimo ing Poeta Laureado Edmon David ding makalalang dyamanteng kawatasan a anti kanini Sasaludwan ke pu ing Poeta Edmon David kening piglaureado nang kawatasan Gagalang Renato B Alzadon ANP b Ing Pangilala Ku Keka b neng PL Eufrocina Dela Pena M Marangal mapuri ing keka lawe ku Ating katapatan karing amanu mu Ing balang kimut mu panigaralan ku Alang kaplastikan ing pamakiyabe mu Makaniyan mebilug ing kapanualan ku Ing mayap kang anak banal yang pusu mu A Anggia man ing bili matua mu na bilang At ing panga matua yang kakung pairal Dapot sumangid na ning kanakung ketuan Makisa usig ku king kekong kaburian Itang ligaya yu era ko sasagkan Iti yang utus na matas a kaniwan R Ring kayabe mu karin king obra mu Maka aliwa ya ing kekang prinsipiu Uling munang muna ala ka ping bisyu Cigarillo alak ala king isip mu Labis kung pagtakan ing buri t hilig mu Karing bage bage ampon ding letratu C Cabud pintalan mu ing metung a lugal Hangad mung masapsap ing mika larawan Karetang bulaklak o maging tanaman Karing kekang album maka pakat la ngan At ing kunsuelu mu alang paglulanan Uling masanting la mayama kang tangal E Ela masasayang ding aldo at oras Karing alang kuenta pamirapat dapat At karing gamit mu ela kalat kalat Maging karing pera ali ka bulagsak Nung kalupa mo ngan ding para mung anak Ala nang pengaring king dusa magsalbat L Lub na ning pisamban karin ka magsakdal Nung atin kang problemang emu alutasan Karing panalangin karin mu daralanan Taimtim king lub mu ing kekang kayausan Inia ing Ginung Dios keka e kakawang Uling atiyu Kaya pusu mu t panamdam I Inia ing aduan ku matnube ya sana Ing mayap a kalma king kekong kaladua E sana magbayu kekang panalala Karing kaluguran ampon kakilala Nung king makarayu sakali miras ka King tibuan mung labuad miyuman magbalik ka N Nung sakali kaya ing kekang liguran King makabang aldo keka yang gulutan Pangaras mu ka rin tin ya pa kayang lugal Busal ning pusu mu eya makalinguan Nung iti maliari kaku ala na ngan Ing kapanualan ku t kasalpantayanan O Oh malam a Virgen Indu na ning Verbo E sana magmali ing kapanualan ku Karing kekang poesya halus akakit ku Gagamitan mu ngan banal a amanu Karing kaluguran ipatalastas mu Ing kayupayan ning Miglalang keng babo Marsu Pampang Market Angeles City b Yng Labuad Capampanan Yang Cacung Pamitan b Queng miyaliuang lugal linibad Minta at menuknangan aliuang labuad Dapot queng pusu cu t isipan ecu alingad Miparayu dapot icang pinintunan cung agad Guewa cu yng buri cu quing bié Sibukan cu yng miyaliuang abé Uling casakitan anyang icang kayabe Dapot masaya n yang ikatang miyabe Sibucan kung migliwaliw linito Meniglo kening babo yato Dapot alang makalibe queng pusu cu Yka yng panintunan queng bié cu Balen Pampanga a cacung beitan Alang macalibe queng bibié mung capasnauan Yng candungan mu yang cacung panintunan Yng labuad Capampanan yang cacung pamitan Yng gabun mu yang buri cung cutcutan Comment by Albin Buan hours ago Dacal pu Salamat Ka Rene Maragul mu naman pung inspirasyun yng pamanusisa yu kareng obra ku Miraragdagan cu pu tangab keng pamamié queng Amanung Kapampangan Comment by Renato B Alzadon yesterday Ka Albin Metung ya ini karing pekamasanting karing abasa ku nang poesiya mu Isundu mu sana ing pamanyulat king amanung kapampangan Ding kawatasan mu maragul lang bage makasawup king pamagbangun na ning amanung mana Abe Susuyu Ka Rene b Ing Panyu b Ninu kekata ing makakalingwan Lagwang lalakad ku ketang lele dalan Kekending ku pa mo papaluan makasigi keng kekang harapan Comment by Teresa Manalo Curry on Friday Ka Ed Salamat mu naman keka Ka Ed at dininan meng pansin ining poesya ku Sosopan mu ku namang mitais kareng kekang mangatimyas a amanu LOL Gagalang keka Teresa Comment by edgardo bonus sale on Thursday Aku man maka ayun ku king simbitla nang Ka Rene Ngana pin sumulat tanang sumulat datang mu rin ing panaun mitais tamu ngan Ninu wari ing tambing nang asintadu keng pamibalangkas kawatasan he he he LOL Pero ing prinsesa ning PK kabang lulwat pasanting nong pasanting deng keyang sasabit king bale tamu LUID Kang Ed Sale MNI Ot niyang kayi mitarulas ku rugu Comment by Teresa Manalo Curry on Thursday Kang Renato Dakal a salamat kareng mangaganaka mung amanu Matula ku didinan yong pansin dening simpli kung poesya Mididinan kung lakas lub a isundu ing pamangawang Kapampangang poema kasi kaluguran ke ing amanu tamung sisuan Kapampangan Gagalang Teresa Kabud na kung megtumbairu Mirnatan makuyad kung baru Melaus mengaburakan ku salu Meyli la ngan deng menakit king lupa kung mika batik Keng dine digsu kung pinulandit niyang minuna tang pamikit Niyang telan me ing gamat ku Uyung nang Cupido mesibat ku Saguling akalingwan ku ing dine ku niyang binie me ing panyu mu Penamulis ke king lupa ku Pimpanan mu ku king payung mu Lilintik mu kantang mayna dapot niyang kayi minurang bigla Ita ing aldo a akilala da ka Pegumpisan ning lugud eku a esplika Ika ing adwan kung malambat na Makilap kung batuin ibat king banwa Ing lugud pala neng eme pagnasan ing banwa ing mibie paralan Keng malyaring emu isip isipan datang ya ing kekang aluguran Keng marakal a aldong piabayan biniye mu kanaku dakal kapanayan Keng pali at dimla emu ku likwan man Pamisanmetung ta eku pegsisian Mengalagas no reng dakal a banwa balamu ining meimpis a buwak ta Reng mata ta mengapula na la Pero para kanaku pekamasanting ka Napun ketang pagkeran mung marimla misalbag kung mangabanglung sampaguita Aganaka ku niyang ikit da kang minuna o abe ko ot balamu napun pa ita Pangauli ku bale king baul kinwa ke itang panyung kaku mu binie Emu balung sininup ke angga ngeni ingatan ke Panyu mung penaplus malumeme Kareng lua kung sasagese Iyan paganakang matibe ketang milabas tang bie Neng Teresa Manalo Curry Dakal a salamat pu Comment by Renato B Alzadon on Thursday Balamu gagaling ya ata keng pamag rima ing malagu tamung poetisa Agyang ginamit yang malayang sukad dapot mapinu la ding ginamit nang rima Ing paksa na ning poesiya tungkul ya king misinup a panyu Yan pin naman bage maulaga e ya dapat mipabustan mababating Kalupa na ning amanu tamung sisuan nung maulaga ya kekatamu ingatan tayang anti ing panyu at e pabustan mabating na mu kabud RBA b Yng Bié at Yng Aldo b Yng bié ning tau balamu metung aldo Abak a maranun saslag ya yng aldo Masanting marimla matikas a gálo Bilang caianacan masicanan bisang sulagpo Kaugtuan matas ya yng aldo Yng bié tamu mapali magàlo Misan painaua o misan maligôgô Nung mipa suerti ka makanian aldo aldo Datang yng gatpanapun Panayan na yng dalumdum Mapagal mangaina bisang painaua Bisang magkera matudtud maniaman Isipan yng aldo milabas gunam gunaman Mimisip gaganacan nung nanu yng akalinguan Para bayu ta munta keng pagkeran Alang pigaganacan nasa mipattud maniaman Comment by Albin Buan yesterday Dacal mu naman pung Salamat Ka ED Sabi da pin pu yng bié balamu ONE WAY road ya eka maliaring mibalik LUID Kayantabe yu pu Albin Comment by edgardo bonus sale on Thursday Ka Albin dakal pung salamat kening sinabit yung masampat a poesya tungkul keng bie ning tau Ngara pin ing bie ning tau metung yamu kabud E me asali E me apakipanayus LUID KEKA Kang Ed Sale Comment by Renato B Alzadon on Thursday Ing bye ning tau pin naman kabas ne yang aldo saslag king patingapun Kabang kayanakan tamu sukat mu king magsikap tamu bilang pamagsadya king panyatang ning gatpanapun Ing bage sukat tamung gawan gampanan tana at aryan bayu ya lumbug ing aldo Puge king sinulat kening madiwa at malaman a kasulatan Ka Rene ANP b ANGGA KAPILAN b lbl lbl Atsu ku queng sumangid labuad Dinayu panintunan yng gulis ning palad Mag obra manintun gagagad Mangutang obat linaut Queng tune kung labuad Ngueni atsu queng aliuang labuad lbl lbl Manisip mangutang ngueni O bat atsu kami keni Nanu yng panintunan mi keni Uli na wari keni kami minaua Para aibié yng masanting a bukas Kareng familiang licuan mi Pilipinas lbl lbl Angga kapilan kami mibata Angga kapilan kami mangulila Kareng kekaming kaluguran a familia A atsu keng balen mi at mamasa Angga kapilan mi acapmuan yng kulang Angga kapilan mayari kekaming lungkut lbl lbl Macananu pa cayang acatmuan Yng dacal a oras panaun a mesayang A dapat ginugul at cecaming piabaian Deng cecaming familiang melacuan A manambitan at mamasa keng katimauan Katimauan a asnang casaquit pacicuanan Comment by Albin Buan on Wednesday Ma m Teresa Dacal pung dacal a salamat at aburian ye yng cauatasan cu Megaua ya pu yan keng request na nitang Metung Ka Kapampangan atsu London mig request a pung gawa keng lyrics a agawa nang canta parikil kareng OFW Oya pu yng linual keng caisipan ko Dacal pung salamat pasibayu queng papuri yung maka tabang pusu LUID Kayantabe yu pung susuyu Albin Lansang Buan Comment by Teresa Manalo Curry on Wednesday Kang Albin Balamu daramdaman ke ing kapanamdaman na ning pluma mu ay ot makanyan ing bie ne Mangaspak ku pusu patse daramdaman ke ing byai da reng kabalen king Middle East Ing economia kasi mikakana yang posas keng gamat ning tau Siguru mituknang mu ing pibabata nung ustu na ngan ing pangangailangang kailangan o buring salwan Pakasurian talaga nung nanu ing peka importanting makabie kakontentuan at gawang aliwang paralan Saguli yang sabian ita uling ala ku keng lugal ayta ngeni pero menibat na ku naman karin Kanita pane ing kutang ku at awad pakibat king Apung Guinu Melunus neman kanaku at miyabe abe na ke ngan keni Keng metung a banda matula ku ating banwa kasi patse meyari na ngan ing kegana gana karin reng anggang kamag anak tamu at kaluguran eta na mikawakawani ala nang mikakandayu ala nang mamun karin Oyta mu ing balu kung lugal a makabie tune kapasnawan kareng anak na Oyta mu Dakal a salamat keng poema mung makatagkil kaladwa at pusu Teresa b Alundagan ne Pin b Tugak tugak Bulan bulan kabilugan ya ing bulan ing bulan a kabilugan tugak buri neng lundagan Kaluguran kaluguran ngana lon yu kaluguran lon yu kaku yang lundagan ing bulan a kabilugan Meko keni alben yu ku alben yu ku ban akit yu ban akit yu alben yu ku ing bulan yang lundagan ku King agkat na tinuki la tugak a kaluguran na lele ning sapa minta la ban lon da ing panlundag na Ing sapa atme kalino malino yang at mu lino bulan yang atmu kalino ing makaslag a anino Tugak oyta linundag ya ketang sapa linundag ya ing bulan a akakit na ya na kabug lindagan na Kasaka ning tugak kanyan atme karagul a timan ngana karing kaluguran ALUNDAGAN KE ING BULAN Comment by Teresa Manalo Curry on Wednesday Kang Renato Kaburi ku kanini Bage yang bage ini kareng anak a magaral ne Agaganaka ke i Dr pd pd Seuss kanini pero mas masanting ya ing keka Dakal a salamat Gagalang Teresa b Masanting lang iladlad b ing sasabyan mung sopan detang kekang kapatad Manyaman lang ipalad kareng aliwang tau nung gawan agad agad Dapot iti e kapad nung pibukas bukas mu at saka tamad tamad Nung tumwa na ka singkad mitawli ka king aldo ampon e makasikad Pangisnawa maglagad ing kaburiang sumaup abe mu nang mangaskad Anti reng mengapasiag kareng bulung ding libru kasebian dang makaslag Ngamu ikang manapag sasabi kang sasabi e na ka man papalag Peka dwag da ka reng dwag ikang latang alang laman mainge ka kalampag Suput kang mipmu libag alang kwentang lulanan dapat nang ibalabag Yang kaburiang manambag nung wari keng tinape katmu na kang amag Nung wari sa keng kabag mabuluk itang kilub pururut ka at kalbag Comment by Marcelino Salazar on Thursday Atsing Teresa Dakal mu namang salamat keka Atsi medyu misakitan kung bagya kening pinaskil oneng mipasno na ku man kabasa ku kareng mangasanting yung kumentu Dakal a dakal a salamat ka Ely Comment by edgardo bonus sale on Tuesday Ka Ely tinas mu ne naman ing baras mu karening kasangguni ning ad at ag he he LOL Dakal a salamat kening sinabit mu Kayantabe mung susuyu Ka Ed Sale MNI Comment by Renato B Alzadon on Tuesday pasanting nong pasanting ding rima nang Kang Ely Buri ko dening rimang ad at rimang ag a ginamit na Ka Rene Pasalamat cu pu cang Cong Paeng Maniago keng masanting a pami gale na keng poesyang maca tuki keng pamitipun da ding Poeta Laureado king Angeles City anyang banwang metung b Malagung Mae ling b Sampagang malagu tubu ya Alaya ausan deng Mae ling tictacan ya banglu sacdal ya dalise wagas ya keng santing Alben mong mibuklat makule nang punlas ibat pa keng bubut samyu nang masampat alang cayangganang maca pawing lungkut Sampaga yang metung Ala yang capara keng tagle nang leguan Keng cayang tungatung Eya mipanpanan king lugal nang sidduan Bina cu catula lalon keng marayu didinan keng pansin dakila yang mutya Deng sablang bulaklak marayu yang batwin Nung akit ke ng sinta gawan nacung ari keng suyu na t lambing E ne mikeliwa keng mutya aslagan pelaguang Mae ling Neng dalit no cacu Caras ning tagsibul deng cantang manggising Lubus ing tula cu paganaca ne ing palsintang Mae ling Talnan nacu gamat Mitmu ya keng lambis cacu yang casiping Sauguli e maglambat Paganaca ne ing malagung Mae ling Agyang ing poeta Magculang ya bersu keng pamagmairing king mabanglung Reyna ning dane Aslagan malagung Mae ling b Amlat nang Sinukuan b Ing Bunduk Alaya bina yang mabandi karing makule amlat King kaduang dangka na ning Kasulatang Gintu oyni ing sasabyan na ning pantas a makudtang Aurelio Tolentino Kataluktukan na ning Alayang Bunduk ating manuknangan a Sinukuang bantug ngara ding makata iti yang sasakup karing sablang ninfas a karin lilibut Ngara i Sinukuan apalsintan na ya ning maslag a Isis uli ning tikdi na atlu lang diwata ding meging anak da ila pin di Hada Flora at Fortuna Agpang king balitang karin linaganap kaya SINUKU la ding bwangis a Parcas deti sugu na la nitang Hidrang sukab a mignasang gamgam king kayarian dayat Antimo i Tifon a mignasang samsam karing kayang anak SINUKU ya naman iti yang sangkan ning bansag a SINUKUAN taguri king bunduk a kayang tuknangan Hidra Maragul a ubingan a makipitung buntuk Parcas ding atlung diwatang makibat king lagyung Cloto Lakesis at Atropos Diwata Diosa Hada Diwata ning leguan Flora Diwata ra ding sampaga Fortuna Diwata ning kapalaran Nimfas Diwata lang manuknangan karing batis ilug kagubatan o kaparangan Isis ing bulan Iris king Ehipto Atarte king Siria b IMA b Ing mica anac queng bie ya ing maalaga mung decision Decisionan ibili me ing pusu mu quing evolucion Titibuc quilub dapot que lual mung catawan lalacad Palual me ing pusu mu t alben lalacad ya bilang anac Tibuc pusu ca ning bale at nung ala ca alang bie Lugud mu ing magburang bungil mamatawad at dalise Nung talnan mu cu o t balu cung e cata micawani Macapagmulala la ding tibuc pusu ta mitali Ngamo inyang mibait cu memangiac cung alang patna Dapot inyang quirga mu cu ing pusu cu mipayapa Ding mata bocis at aplus na ning gamat mu canacu Regalong Lugud ning DIOS la uaring migcatawan tau Ima capusu me ing DIOS malugud at mamatawad Dalise guintung pusu mu tibuc lugud yang manatad Manatili ya ing lugud mu cacu nu cu man mipunta Balang aldo sisican ca pusu t nung nu ca Bale ya Inyang ana cu O Ima matiagang didiluan mu cu Piblasan at suclen me ing buac cu macanian ya ing lugud mu Pasuluran medias ampon tatali mu cu sapatus Aayusan me ing bag cu t quing escuela cata taglus E ca dit man mecasulat cuento novela t poesia Dapot deti sinulat mo quecami quecang pamilia O Ima Obra Maestra ca Obrang Arte Dalit Lugud Maiguit ca caring alahas Regalo ning DIOS a bucud Alang brocha ning pintor o pluma na ning talasulat Macauangis que laguiu mu mipacarine la t sucat Macapagmulalang lugud at cayapan queng pusu cu Pigcalub nang labis labis ning gamat nang Ima cacu Lugud nang Ima anti yang Rosang Sulbang ning Casibul Ing banglu na sinimpan cu quing pusu cu anting pupul Panamdaman cung ala ca Ima Dapot manatili Quing pusu cu macalugal ca t e cata micawani Nanu ing larauan mu Ima Yatu Bale Cama t Ulas Nung nu quing dimla ning bengi pali ca cacung miraras Mal cung Ima payapa cu neng atiu cu que siping mu Ding pangadi Isip at Lugud mu cacu tandanan cu Guiang micawani cata quing Pasilio ning Bie t ning Banua Amanu cu yatad ning DIOS IMA CALUGURAN DACA Ima Salamat uli mu mica malugud cung Abe Anti mu quing DIOS binie na caring quequeng anac ing Bie nang Jose Roman Reyes Laquian am Domingo Mayo Malugud a Parangal cang Pacamalan cung Ima Apolonia Tolentino Reyes Laquian a mibalic na quing carinan ning GUINU inyang Mayo at cang Atsi cung Evangeline cang Pacamalan cung Cabangal a Pusu Buenafe at caring quecaming Manuyang Christie at Marie antimurin caring Sablang Mayap at Malugud a Ima niting Yatu b Lingapan Daca Quesa Caluguran Daca b nang Jose Roman Reyes Laquian Nung pasiag cu la ding bague canacung araramdaman careng atlung amanu mu canacu lang sampulungan atlung amanung maniabi Queca cacung pagtiuala ing canacung titibuc a pusu pati ing caladua Atlung amanung malambing queng campana magquiriling maniabi careng saquitan pusu Mipacde t matula atlung amanung malambing mangamanung tapat Sinta aguiang man inpierno magui yang paraiso ning diua Nung tapat cu lang sabian ding canacung araramdaman Caluguran Daca Sinta queca masnang lugud sabian caring aliuang amanu na niting meto sicluban ilang mamie inspiracion quing oras capagsubucan Dapot nung acalinguan cong sabian ding atlung amanu aguiang man ica mu Sinta ya ing titibuc niting pusu Matapat cung sabian queca Sinta Icang Lingapan Cu quesa Caluguran Daca Sinta ding atlung amanu Ing Lingap ya ing pamagdaque caring tula ampon saya caring saquit at pamitan ning pusung malugud queca Ynya nung acalinguan co ding atlung amanu Sinta sabian cung Lingapan Daca quesa Caluguran Daca b Minuran Nabengi b Neng Renato B Alzadon Nabengi atmu na kasikan ing uran papaslu mo wari banakung paturan itang lagutuk na king tukuran eran daramdaman ku ngan king kakung pagkeran E ku mipatudtud pilit sasagiwa makule tang napun minlungan king tula pilit nang babalik king pakang kung diwa ning sintang dalise kalupa ning sutla Kanita mumuran lalam na ning dapdap laman ning salu ta inapse tang ganap dimdam da ring duldul ikit da ring kildap ing pamisuge ring kekatang paninap Ing paninap ayta a sakdal king lagu e ne pepalabung ning pamikandayu ngeni balang pintig ning pusu kung bigu pamangulila ya mutya kung kesuyu Nabengi minuran antimong bubulus e ku mipatudtud king keyang lagusgus at ding balang patak sasabyan de alus bigu tang paninap a tenge ning agus Oyni pin abak na uran ala na ngan E wari ing bale bayu ya bubungan Ay nabengi anti ku mong mi uranan mebasa ya punda ing kakung ulunan Comment by Teresa Manalo Curry on July at am Kang Rene So light and so sweet Makaganaka yang lugud e mibalaus niyang kayanakan Dakal a salamat keng metung na namang masampat a sinulat mu Kang Rene Gagalang keka Teresa Comment by Jose Roman R Laquian on July at pm Cang Rene Caniting Madiua at Macule yung poema bustan yu pung maquisuglung cung ditac Salamat pu Ca JR b Aguiang Bengi bengi b nang Ca JR pm Domingo Julio Aguiang bengi bengi mumulus ya ing uran Iti arapan cung maqui tula t timan Nung ing uran aiti ya ing mangabaldugan Uran ning Cabiasnan Diuang Capampangan Nabenging minuran meguing paganaca ning masayang napun at dalise sinta casuyu ning pusu sampaga ning diua ay uran ning bie cu minlungan quing tula Bigu tang paninap a tenge ning agus e mipaid quing pamangalinguan lubus cabang ibat banua ya ing uran bubulus ding patac ning diua canacu mamaus b Pamagbungad Quetang Curus b nang Jose Roman Reyes Laquian pm Lunes Abril Aliua ya ing caburian cu nune ing Queca matupad quing jardin ning Getsemani mengadi Yang macasacab Inyang oras aita balu Na ing bague a marapat ban ding taung micasala mayatbus la t mipatawad Ing pawas Na anting mequialu quing banal Nang daya quetang benging tagulele Yang mengadi quing DIOS IBPA Cabang ding balang mapagal Nang cayabe metudtud la Y JESU CRISTO taimtim quing IBPA Na mengadi Ya Magdala lang espada at armas ding dacal a tau ban igapus de ing Guinung magpalaya quecatamu Isipan da ing caburian da ing mig ari t mibabo e da balu ibat ya yti quing DIOS a saria at plano Lepitan de y JESUS lalam ning dulum la macapampan ding pusu ra masna quing sala t milublub quing deuacan Pagnasan dang siran de y CRISTOng alang casalanan Ya ing dinatang quing gracia at lunus ning DIOS ta ng Miglalang Cuculait lang masican y JESUS quequeng pa intunan Yacu ya ing meguing matulid Nang paquibat carela ngan at caniti y JESUS decap de t matalic deng telan iti miliari ban mica catubusan ya ing quetauan Maliaring y CRISTO pinili Ne ing aliuang paralan at ding masicanan anghel piglualu de cabilian Dapot nyang ininum Ne ing mapait a laman ning copa Balu Nang sala ning yatu linisan no ning daya Na b Kanakung Principe b Nung ing lugud gagawan nong bihag deng sisinta nung makapakanyan pala iugse mu ne ing susi ning kanakung sukulan king pusad ning dayat malat Uling ala na kung aliwang pawaga pa kening tutung lugud a daramdaman ku para keka King keraklan da reng tau kening babo na ning yatu ot Ika mu ing manuknangan kening kilub ning pusu ku Agyang nukarin ku munta ika ing laman ning isip ku Keka la mu reng mapamili kung mata makalawe Ing mapanamdaman kung pusu pibandian me Ika ing tatangalan ku gagalangan sasamban ku Ika ing pekamasanting a lalaki para kanaku Keka ya megpadakap ing pusu kung mailap niyang king aplaya ning bie makabilad niyang maranup kitmung kutang kalungkutan Dekap mu ku Tigkil me ing pangatau ku Kanakung sinta ika ing Romeo ning kaladwa ku Ika ing tutung katimawan ku mibie kabaldugan king bie ku Minyaklung mete para kanaku Ika ing memaklud kareng kadena ring kasalanan ku Emu ku bibili emu ku lalakwan Kaulan mu ku Sinupan mu ku king mapaglugud a takde mu Ing suala mu ing buri kung pakiramdaman Ing salita mu ing kanakung pamangan Ing lunus mu ing kanakung sikanan Antimo niyang mibait kung pitung bulan pamakilabang mangisnawa ketang lukuban atiyu Ka karin balu ku Melunus ka kanaku naru me ing malati kung pusung kitmung takut at balisa Kanita pa balu mu ne ing laguio ku Atuklasan ku angga ngeni agiang ditak eka mibayu Uling deng sampaga agyang mangalangi la ngan At reng biga eno mibie uran pero Ika Ika pa mu rin ing ngeni napun at agyang kapilan pa man Ika ing kanakung egana gana kakung Alpha at Omega Kanakung Guino kanakung Principe kanakung Lugod Ika ing makibandi keng oras at panaun Kusuelu ku ing pamintuan ka ing sumuyu keka Kumunan mu la ring bagyus ku ba kung e sulapo Uling keni king mabilug a yatu ing pugad Mu ing tuknangan ku Salamat kanakung Principe Ika ing sinta ning pusu ku Neng Teresa Manalo Curry Yampang ke pu ining kawatasan kung ini keng tune a Sinta ning pusu ku at yampang ke pu ini mu naman bilang pamanantabe keng mangasanting dang poema di Kang Carlos Mangalindan Castro Nanu Mong Pagmaragul Ku at Kang Jose Roman R Laguian Ninu Ya ing Cacung Guinu Dakal a salamat pu kekayu Comment by Teresa Manalo Curry on July at am Kang Ed Mangalutu na ku man lupa keka Ha ha ha Kayumu na yata nitang birung ita Pota galang manga ket kung panas karening mangayumu mung amanu keni a May God bless your kind heart Dakal a salamat keka ne Gagalang Teresa Comment by edgardo bonus sale on July at am King Malapupuring Poetisa Terry babye ku ing matigik a galamanu at mapaling kawul he he LOL kening masampat nang kawatasan a sinabit na king bale Nung ing GUINU yang kayang Prinsipe Para kana ku ya naman ing PRINSESA ning Parnasong Kapampangan he he LOL Kayabe mung susuyu Ka Ed Sale RSS b Ninu Ya Ing Cacung Guinu b nang Jose Roman Reyes Laquian pm Jueves Junio Ninu Ya ing cacung Guinu Guinu ning balisang dagat Nung cap lan cu lalacad quing malalam a dayat malat Queng diling lacad cu ninung magsilbing malanging gabun Ninu Ya ing cacung Guinu Guinu ding sablang panaun Ninu Ya ing cacung Guinu anting aping milalablab Nung cap lan quing libutad ning api dili cung lalacad Ninu Ya ing cacu maningat lalam lugud Nang masubi Ninu Ya ing cacung cambilan quetang pali na ning api Ninu Ya ing cacung Guinu at Guinu na ning disyertu Nung cap lan lalacaran que ing balas nang mitatau Ninu Ya ing cacu maningat ing mapanusig cung Guinu Queng asbuc cu mabieng danum ya ing malugud Nang cacatmu Ninu Ya ing cacung Guinu Guinu ning baguiung masican Quing panatag cung cabilian ing buclud quing capayapan Mamitamit nang gabacan ning angin baguiung masican Atiu Ya Ya ing maningat cu at Amanung Capayapan Ynya Guinu para cacu Sabla Cayu caring Sabla Dalit Cayu t pangisnaua saup cacung macasadia Queng panaun magcasaquit Icayu ing cacung pagasa Macaguiu ne cacu Guinu ing Quecayung babie gracia O Guinung Dios ning panaun Guinu ning dulum at bengi Nung cap lan cu lalacad quing dalumdum ban e malili Babie Cayu cacung sala Icayu ing Asias cung Api Mantabe Co queng dalan cu O Dios Ibpa cu at Ari O Guinu cung Mayupaya Guinu na ning sablang sala Nung cap lan uaring silab ya cacu ing aldo mibabaya Icayu ing cacung salilung saup Yu e magpabaya Quing capilan pa man Icong capainawan cung mausta O Guinung Dios cung Miglalang Guinu ning cacung catawan Nung cap lan e cu na aguiung pibatan ing panamdaman Icayu ing cacu manulu careng saquit cu at queinan Babie Ye ing Quecong lingap Daquila Co Catapatan O Guinung Dios ning cabiasnan Guinu na ning caisipan Nung cap lan ding imbing diablo magdala lang camuritan At queraclan queng quetauan sisiran do pilubluban O Guinu Ico ing Amanung babie mayap cung caisipan Ynya Guinu para cacu Sabla Cayu caring Sabla Dalit Cayu t pangisnaua saup cacung macasadia Queng panaun magcasaquit Icayu ing cacung pagasa Macaguiu ne cacu Guinu ing Quecayung babie gracia Macaguiu ne cacu Guinu ing Quecayung babie gracia Comment by Jose Roman R Laquian on July at am Ca Ely Salamat mu naman queng Matapat mung Pamanyuyu Queang Malugud a Dios at quing quecatamung Indung Amanu Luid ca Capatad Ca JR Comment by Marcelino Salazar on July at am Cong Jr Masanting ya pu Sana apasanting cong anti canini reng canacu Salamat pu quecayu Capatad yu quing amanu Ca Ely Comment by Jose Roman R Laquian on July at pm Cang Ed at Capatad a Teresa Dacal a Salamat queng pamamasa yu caniting cauatasan a babie Matas a Papuri Queang Malugud at Maganacang Guinung Dios tamu Ya mu ing panibatan ning Bie at Sala niting yatu He is the only source of the Life and light of this world Dacal mu naman salamat Capatad a Teresa queng lelangan mung Masampat at Mantabe poemang Kanakung Principe Cayabe yung susuyu Queang Malugud a Dios at quing Amanung Sisuan Ca JR Comment by edgardo bonus sale on July at am Ka JR dakal a salamat kening sinabit mung kawatasan LUID KEKA Kayabe mung susuyu Ka Ed Sale Teresa Manalo Curry Comment by Teresa Manalo Curry on July at am Kang Jose Salamat pu kening masanting yung poesia Itang mabie danum a bibie Na patse inuman ne ning tau mipapasno ya ing kaladwa na milalako ya kau Talagang maganaka ya ing Apung Guinu Gagalang Teresa b NANU MONG PAGMARAGUL KU b Carlos Mañgalindan Castro Nanu mong pagmaragul ku kening bie ku keting yatu Ing sikanan at ing beluan ing pibandian atyu kako Sablang iti lilipas ngan anting bigang susulapo Nanu man kakung parasan kapilanman e magbabo King parasan na ning Ginu para king ikakayap ku Inia ninu man ing biasa e ya sukat magmayabang Lalu t ala yang aintindian tungkul king Dios a Miglalang Ing lugud nang e kukupas at ing mayap nang depatan Ilang sukat pakibaluan at sukat tang pagmayabang Lalu na ing kaligtasang pigkalub na king ketawan Nanu wari ining bie ku king panlalawe ning Ginu E wari lupa lang dikut king parang ding sablang tau At ing sabla dang kamalan anting besibas a batu Ing bie ku e manatili ing wakas na e ku balu Uling ining kanakung bie atyu king gamat ning Ginu Ngana ning Talapanaral sabla alang kabaldugan Nanuman kekang gagawan iti alang pakinabang Anggang dapat a merapat keti king yatung karinan Iti alang kabaldugan kabiasnan man o pibandian Nung ing Ginu e ke balu angga ku mu king kutkutan Nanuman ing kakung gawan kaligtasan e akamtan Iti binie ne ning Ginu keng mayap nang pilubluban Uli niti e ya dapat magparangalan ninuman Ala yu king depat tamu ing kekatang kaligtasan Ketang krus ning Kalbaryu king daya Na mipagkalam Ala kung ipagmaragul nung e mu ing Ginung Jesus Uling king kasalanan ku king daya Na ku inatbus Tinipa ya keti sulip ban pusanan ne ing krus Ban king keang kamatayan milaya ku at mikabus Kanita kakung danasan ing lugud nang e mapupus E ke sukat pikarine iting Mayap A Balita Uling iti yang magligtas karing sablang maniwala Y Cristo a kakung Ginu ya ing kakung pamalita Ing bugtung nang Anak ning Dios sinugu na ning Dios Ibpa Ban mabilug a ketawan karela deng akilala b PANABILIN KARING KAYANAKAN b Carlos Mañgalindan Castro Sabla ating kayangganan Sabla ating kapupusan Pati ing bie na ning tau anting angin mung daralan Ing bie da ring mayakayan ing bie ating kayupayan Iti atin ngang angganan e magluat kapilanman Potang kakung pibulayan ing bie kanakung delanan Alang tula kung akakakit nung e mu bie kayanakan Munta ka nung nu mu buri gawan ing buri mung gawan Balamu ing bie ning tau ala ne ping kapupusan Ania ing panabilin ku e me sana kakalinguan Ing Diyos a keka miglalang king aldo mung kayanakan Ganakan me sa ing Guinu bayu datang ing kauran Bayu ya lumbug ing aldo at dalumdum ya ing bulan Kabang katawan masikan kabang atin ka pang ipan Kabang e ka pa mangaklak at matuling ka pa buak Kabang makapulayi ka maka ukyat king ketasan Kabang ding tud mu masias la Guinu eme gugulutan b Ika ngeni magkasakit b Ika ngeni magkasakit e ka dapat maginakit I Kristo ibat kabait bina ne ngang memilipit Ing sariling pamanakit King karanupan masasaklit yang sinugat na ning layit mika peklat mika ukit Nung wari keng uma t saplit ning Tatang tamung mumugit e ya tutuknang sasambit Ban deretsu ka panakit Dapot pane kang lalapit e mu king oras masisipit Anting anak kukulait mangadi kang ulit ulit Ing Dios ini ngan akakit masampat lang Kayang dalit Ing palu t lugud anggang binit ika t Jesus metung sulit b Lawen Ing Gewa Mu b Migising nandin abac qng bayung pamagobra Mislag ya itang aldo qng malagu mung lupa Queti yatu misapwac at uma ibat queca Ining bayung tau cayang dase lilun na Caniaman na ning aili quetang labi pibatan Qng bungad na nitang pasbul a cacung apagumasdan Metula ing sarili milaco capagalan Migsadiang pasibayu quening obrang atupan Queca ipayabut cu ing capasalamatan Quening bimie mung lugud tula at cabanalan Ibat abac at ugtu anggang bengi daralan Qng pusu cu mitubud ing tune capayapan Dapot ngeni bandi co meco na cang biglaan Licuan mu cung manangis daraya capilubluban Tinarac ya qng pusu ing carit nang camatayan Ining metung cung bitis atyu ne qng cutcutan Balang tacbang qng dalan ing canacung pangadi Ing cabud cung anyaran ditac mu at saguli Aquit da ca sang bagya iyang buri cung buri Ban ining casaquitan quetang saya misubli Mamaus cu pin rugu queca bie at cayabe Ing lugud ning pusu mu maulaga neng bage Malunus ca sa cacu qng baintau mantabe Sumlag cang pasibayu ibalic ing salang babie b ING PUSUNG MALUGUD b Mahal kita ngunit pinili ko ang mamatay upang mabuhay Linya king metung a pelikula na tinatak king kakung pusu Makananu ka pin naman king taung lulugud tutu Ebaling manasakit ya at magsakripisyu Apakit na sana nung anti ing kayang lugud Mekad aldo aldo akakit ne pa ing taung ayti Dapot eman makalapit o maka atbang king salita Anti ka mo panarakan a pusu king lumbe at sakit Dapot ala kang agawa ika ing memili kaniti Madalas a iisip mu nung ustu ing desisyun mu Madalas liliripan mu nung nanu talaga Madalas mimisip kang bage na ena pwedi uli mu Madalas nung makananu kadalas ika mika balu Ketang metung a kanta ini naman ing dimdam Kayaman at kasakit ing malsinta t lulugud Mipapakayli at mipapatiman ku king sarili ku Tutu ing makasambitla at mesabing panamdam Dapot buri kung dinan puntos ining metung a bage Nung eka bisang saya at manasakit iwasan mu na iti Ban emu murin danasan at damdaman ing luguran Para naman kanaku ebaling atin lungkut linigud ku sa Kaya kareng biyasang lugud at bisang luguran Menanu namo ing misang sakit nung alang angga tula ing kapalit Deng masikan lub kaku lang pupugayan Dinang mayap a oras king karelang tepangan Lugud ta ngan pin pu anggang atin ditak a akit Ing taung lulugud lugud ing kayang kamtan Lugud ing pupulan kaybat mung pemye at sinese Uling ing lugud anti ta wagas at alng angga pagpasensyahan yu ne pu ining kakung sinulat nung atin ya pung parting sintunado siguru pu sintunadu nya nman ing kakung pusu kayabe pung sisinta king AS orkidyas b Popota Kang Popota b Sige Pipota pota mu ku pibukas bukas pa Makasnuk ing rason mu Pota Pota Pota Iyang golf golf a sangkan e mu ne gagamitan Balu ku neng inuman ing buri na mong sabyan Ing dumalo king Patay megasgas ne t meramdam Patay sindi ing sulu Ing sulu mu kakung patdan Iyang Sabi nang bossing atin kayung over time Sulung Mako na t mabating ban ala na kang dasnan Birthday nang kumpari birthday ning inanak mu Keni na ka mag parti Bertdey ning palis ku Ing sali king tindahan e mu ne rin sasangkan Penandit mu kanyan sunde sape ka king dalan Keka nang tuknangan Potang bagya potang bengi Baka deng makaramdam puta ku at bingi Malagwa mu na rugu mukyat na ketang bubung Tapalan ding tutulu e na ka bulung bulung Nano Pota Digpa na ka ning popotan Talakad na ka kyan Pota ikang balasbasan b Don Zoilo Hilario b Neng Querubin Fernandez Sinlag kang antimong tala a mitakpan at melaun dapot ing likwan mung sala e na patda ning panaun Bibyung bistaman malale ing melakwan mung siwala karing lupang talagale iti yang minye tiwala Ing Bayung Sunis mung binye likwan karing talasulat ila ring karela minye legwan king bayung panyulat Ing lugud mu mibalita king balen tang kapampangan king bandila at salita tiru mu ing lugud ta ngan Nwan ka Don Zoilo Hilario tinggap mu yng adwan mung upa tunggen ku ne ing Rosario ing Dyos ikit mu Ne lupa Ing binye nang tawling gale Querubin Fernandez PL para kang Don Zoilo Hilario misulat ya naman king sakdal a Sunis Oreni ding tidwang silabang ginamit na ta la sa la a un a un la le ga le wa la wa la in ye in ye u lat ulat li ta li ta pa ngan ta ngan la rio sa rio u pa lupa b Yng Pamicalugud Ta Alang Caiangganan b Queng dalumdum ycang sâlâ Sacsi yng lugud cu timauâ Misulat keng banuâ At quing pusung malsinta Yca yng canung palsintan Yng lugud ku queca anggang matda cu ynaua Balang aral a kakung ababalu Yang keng calayan yang mituru O idala nakata queng kulungan a nitsu Dapot yng pamicalugud ta pilming justu Uli na ning binié ta yng quecatang lugud Balang pangisnaua binié yng tune tang lugud Queng taimtim kung pangadi Sana miras queng qeucang pusu Agyang nukarin ka man keti yatu Pangaku ku manintun kung dalan Yng dalan a balu tang puntalan Papunta queng bale bale tang piabaian Yng tagimpan cung paninapan Queng balang metung kung ababatiauan Yng lupa mu yng aquit cu at yng malagu mung timan Balu mu t balu cu pamicalugud ta alang anggan Ybié ta yng anggang lugud angga quing cutcutan Patune yng pamicalugud ta alang cayangganan b Ing Talimhaga ning Ayup at Butul Biyabas b Milyaring linabas yang susulapo ing metung a ayup at tikla ne ing butul biyabas at digpa ya keng luwal bakud ning metung a mamamate mulaan Tinubu ya at sinirut suli ing butul biyabas Adalanan ne at ikit ning pangane ring mikakapatad a makisular king metung a lalanging mulaan dapot e ne pinsinan Okupadu ya ing pangane karing dakal a bague nasa nang apirusta pa keng bie kilalanan saluduan mitanyag Ing metung karing kayang makawaling kapatad alabasan ne murin ing sirut a suli at ngana king sarili aba biyabas Makasaup ya ini keng kekaming mula Ala namang makibandi inya pitput neng makakalale at linele ne king mulaan da Kabang mamangan la iniang bengi binggitan ne karing kapatad na Buri neng itanam ing biyabas keng mula keng pangane karing aliwang makatua kaya Ing metung karing makamatua siniyasat ne ing biyabas a mesabi At ngana aba masampat ing gewa ning kapatad tang makawali itanam ne ing biyabas keng mulaan Nung dindam ning pangane at aliwang kapatad o ali alang binulad Tenam ne ning wali ing biyabas keng panagyag ning makamatuang Koya Pilan aldo papaganaka ne ning makamatuang kapatad karing aliwang kapatad ing biyabas ngana pisopan sopan tayang paragulan diligan at e paburen paten da ring dikut at nanu mang animales a maliaring manutdut kaya Kanita re pa metung metung pinsinan ding aliwang kapatad ing mitanam nang biyabas Siniyasat re ngan bigla ngening atin palang ubligasyun a asahan manibat karela Dapot ngana ning pangane aliwa yakung mitanam kanyan E tamu balu nung maslam ya maging bunga yan o matabang Panayan yung yakung mantun itanam keng mula tamu kanita balu kung masanting yang bini at e ra katamu pagsisti deng aliwa potang mamunga ya Saka e na ne man pepanibala ning wali tamu kanaku ing pangatanam na Kabud na nya tenam e man menyad pamun Keng karakal ku wala aliwang gagawan E pa naman lubusan malangi ing mula Panayan yung yakung mantun itanam ken E yu basan basan keng labi yung panunahan yuku Yakung pangane yakung makibalu Nung atin ku mang aliwang pagabalahan e yu na prublema ita Ikayung aliwa e kayu saupsaup manese kanyan Lawen tamu nung apatubu ne ning adelantadu tamung kapatad a yan Bah Kabalen a magumasid nung atin kayung balugbug a makarandam makirandam kayu b Ing Manasan b Bayu ya mibukadkad ing aldo iladlad ne ing layag Bayu ya tilauk ing manuk kakawil ne at magsiasat apan karin maliap a asan Ing matenakan a manasan muna dakap ya pang asan keibat sulung nong linisan simen ing dwi ampon laman Sukdan ne nung nu ya dagul Ining arakap nang asan Nung ala yapa king sukad ibulus neng pasibayu Makanian mu naman kaya ugse ya ing tau nung ala ya king sukad mas mura ya pa siguru ing tau kesa king asan Tukian no ring galo da reng ayup o ing bubulang e mipandatun alun Ing laridung manasan balu ne kimut ing danum o tyup ning angin Balu na ing dayat malat peligru dapot e sangkan ita para kumaul king gabun libutad ning dagat ah ua pugad ne ning imortalidad alang sasalanging multu nung misumpung ka king batu alang bangke salake magpuwestu b Kanaku me iyabut ing malambut mung palad b Kanaku me iyabut ing malambut mung palad Karin da ka ilibut king paraisu ilakad King masanting palibut malambat mu nang hangad Mekeni makirungut king lagung makaladlad Ibuklat mong mata mu talanga banuang matas Deng bigang pasilakad pagmasdan miamas amas Lawen mong mamagbayu detang karelang bakas Ilang anghel manatad ligayang alang kupas Tara aplaya mamun maglakad magtampiso Ing alabuk ning danum king lupa makapasno Ing lagaslas ding alun king isip makalino Ing milabas a dulum anting bulang mamako Panlalawe idurut ketang bulubundukin Katasang banua mabut halus akua lang batuin Ing aldo laging sulput kagulut manabilin Ing pagnasan ayabut king taluktuk miras mu rin King pilapil ning taldawa mamaltang katang adua Gintung pale mimigut manyagid king caladua Manyaman makanaua ing angin a marimla Aguran na ing kirut ning milabas a lugma Ding rosas mangalagu magpuge at magmala Ing baung misnang banglu king salu makayama Ing kuleng maengganyu king diwa makasala King pusu mika tronu mamale ing pagasa Mekeni kakung sinta keni king paraisu Ing palad mu at palad ku pidaup to t mangaku Yang ayup a magkanta babye selyu at himnu Ngeni ika ampo aku anggang wakas misuyu b Pamisasanmetung b Ding tau yang kabas anti reng palapang mebaldug keng buku ibat ketang matas Saria deng kinayas ing metung a tingting king gabun pemaspas king angin wesiwas Migkainge malakas linundu king sepu mepakli libutad at ala yang lakas Deng dakal pi aptas piglako do bulung pepalanging bagya ban santing la timyas Yantuk a pulseras ing buklud ginamit ban abe abe la t matigik balangkas Simulmul binawas pante pante buntuk pemutut ing simut pemukpuk ban sumyas Itang pamamaspas pasibayung gewa king angin at gabun karin na atalas Pamisasanmetung anti ya mong palis ing metung sapunggul atin yang aparas b Nandin Ku Pa Keni b Neng RBA Aku itang Maya a matarling dalit babo na ning sanga kabang magmain ka busal ding tanaman pagtumayla ra ka at karing dalit ku yang e ku sasawan a sasabian keka ikang palsintan ku Mutya nang sasamban ning kakung kaladwa at kening kutang mung kapilan ku datang O Maslag kung Musa nandin ku pa keni kamamaranunan masayang kakanta Aku itang bigang kekang tatalangan kanyang banwang iro a papayung keka ban e ka maduluk king pali ning aldo nung apansinan mung king banwang katasan mabye kung gagalo pakisabian daka patuyag ku keka lugud kung masaklo At kening kutang mung kapilan ku datang O Birhen ning bye ko nandin ku pa keni king mipnung pakamal keka makabatyo Aku itang kwayan a dinuku nanding ika ing lumabas mekad apansin mung digpa la arap mu bulung kung melagas at itang dalung ku ya itang kaluskus king ba mung abatas e ra ka kelinguan tune kang mal kaku angga man king wakas At kening kutang mung kapilan ku datang O Reyna ding Rosas nandin ku pa keni sisitsit ku keka pamalsintang wagas Aku itang ayup yayampang ko keka ding kakung kundiman aku itang biga diwa kung lilipo king kalaganapan aku itang kwayan a e na mebagut king kekang tagimpan aku aku pin ya kaladwang miwale king kekang kandungan nandin ku pa keni Nanung panayan mu Ing kakung katawan yang manaya kekang yapa mu saguli king kakung kutkutan b K Balen b Neng Joel Pabustan Mallari Pinatubu at Dng Kapampangan Ken daratang a a ning Junyu mipagmasusyan yang karagulan ing pang banwang anibersaryu ning pamanakbung ning Bunduk Pinatubu Iting pamagmasusi metung yang alimbaw ning pamag ganaka keng kasakitan a pamagtagumpe da ring memalen keit labwad Kapampangan Bayu ya memakbung ing Bunduk Pinatubu ing Lalawigan Kapampangan metung ya karing pekaprogresibung labwad keti bangsa Metung ya karing limang maasensung lalawigan na babye maragul a suportang pangkabyayan keng dane ning ekonomiya at sosyo pulitika ning bangsa Mupin mituki tuki la ring kalamidad a dintang ketang mamurmerung dekada nobenta Banwang anyang mikaayun a maragul keti Kalibudtwang Luzon nung nu mituran lang masiri deng lalawigan ning Pangasinan Nueva Ecija Tarlac Pampanga at dng lungsud na kanita ning Baguio at Cabanatuan Banwang anyang memaltuk ya ing bulkan keng dane ning Kabundukang Zambales ing Bunduk Pinatubu Ing pamanyalantang iti misentru ya karing lalawigan ning Pampanga Tarlac at Zambales Keti la mituran matinding kapagsubukan deng memalen kareng lugal a reti lalu na deng Kapampangan Ilokanu at deng miyaliwang pangkat dng Ayta at Zambal Ing pamamakbung ning mesabing bulkan dakal megkasakit at kewalan mayap a kabyayan Mesakit ing kapanintunan lalu na at iti ing metung karing malino meging mitsa ning pamaglako da ring base military da ring Amerkanu keng Clark at Subic Nanupata mete ing ekonomiya megsilbing mete la kapanayan deng tau anti deng Kapampangan ning Pampanga at Tarlac Keng pamanakbung nang iti ning bulkan e meging piragli ing meging kapagsubukan Uling kaybat ning maragul a pamanakbung makaba at marakal pang ukdu ning pamanalbug at lahar dng sinalanata karing mesabing lalawigan dng Kapampangan Ilokanu Zambal at Ayta Dng mumunang banwa ning dekada nobenta lalu yang meging masakit karing tau uling keti ya naman mekaranas matinding kapagsubukan keng pamangubyernu at pulitika ing bangsa uling iti mu naman ing panawun a matas ing tensyun salang keng administrasyun nang Presidenti Cory Aquino at kapamalan nang Presidenti Fidel Ramos kanita Mekad metung karing meging lalung banta keng sitwasyun ing pangasalaula da ring katutubung kultura anti ing kng Kapampangan Mumuna atin metung kanitang pamalak na ibakwit o ilipat la ring Kapampangan karing aliwang lugal anti kng Palawan Mindoro at parting Mindanao At nung sakaling iti yang mipalyari mawala neng todu ing etnisidad a Kapampangan Ing malyari ing dating pangatlung pekamaragul a pangkat etnolingwistiku ning bangsa ken mung sakildap a panaun mawala no reti anting bula Ing maragul a kapagsubukan na dela ning Pinatubu linto yang api na dinerang keng pangagintu ning pangatau dng Kapampangan Uling ketang kasagsagan ning delubyu keti la meyakit pamisasanmetung deng maralas misasalbag a pangatau da ring Kapampangan Keti la mengabayit deng dakal a kimutan na magsalba e mu keng pamagtalakad pasibayu keng melumud a ekonomiya ning lalawigan nunge keti meyakit ing matinding kapagnasan na ibayit at italakad pasibayu ing pamiadwangan dng Kapampangan Mibayit la ring dakal a kimutan institusyun aguman at dakal a malasakitan ban misigpo ya kng pangakutkut keng burak ning Pinatubu ing Kapampangan Ditak ditak mitigko ing kapagmalasakitan at makanyan neng alampasan ing matinding kasakitan Anyang ing amanwan da ring siyentipiku at dalubasa na e bababa keng apulung banwa bayu la magumpisang makabawi deng tau e ya mipaltutu Uling ketang mumunang banwa na pa ning pamanyalanta ning delubyung Pinatubu megumpisa nong marapal deng tau ban lumaban at mibawi Kng kasalungsungan ing Pampanga kayabe neng pasibayu karing mumunang limang progresibung lalawigan ning bangsa kaybat nang menabu ketang pang a pwestu Ing pamibagwa linto yang masikan keta pang banwang Kng lalawigan ning Tarlac ikwa na nang mibawi uling katunayan ing balen ning Tarlac metung neng lungsud ngeni ing Capas sinigpo ne kng pamanasensu lalu na at iyamu ing balen a atin masanting at matagumpeng programang panturismu na papakit keng legwan pasyalan ning Bunduk Pinatubu Ing balen ning Mabalacat makatalaga neng maging syudad mu naman katuki na ning San Fernando Ing dating Clark meging maragul ing ulaga na ban mitigko ya ing kapanintunan da ring tau Mumuna uling karing duty free shops a minuna nang mengatalakad kaybat deng dakal a kumpanyang planta komersyal a establisimiyentu golf courses pipanganan at pasyalan iskwela at ing internayunal a pisulagpon eroplanu ing Diosdado Macapagal International Airport na ngeni yang kadwang pekaokupadu keng pamagserbisyu karing bibyahi lwal at kilub ning bangsa Keng dane ning kultura mitalakad ya ing Center for Kapampangan Studies CKS ning Holy Angel University kambe dng aliwa pang museo at institusyun anti ing Save Pampanga Movement ing Institute for Kapampangan Studies na magsilbing santungan ning Akademyang Kapampangan Museo ning Angeles na sasawpan ning Kuliat Foundation ing Diosdado Macapagal Museum and Library at dakal pang lokal at pang pisamban a museo aklatan at arkibu Maging deng pusyunang Sinukwan Festival Tigtigan Terakan Keng Dalan Aldo ning Amanung Siswan at dakal pa deng memye kule ning pamibangun Lalu na dakal akaring mangatwa at tradisyunal a festival deng lalung mekilala at dudumugan da na ring tau anti ing Libad Apung Iru Batalla Kuraldal Aguman Sanduk kambe dng bayu bayung bait pamu anti Ibon Ebun Festival Caragan Festival Hot Air Balloon Festival Tugak Festival Fiestang Kapampangan Binulu Festival at dakal pa Ing mung CKS ikwa nang apanimunan ngeni ing pamagpalimbag dakal a kapamasan na atin miyaliwang interes keng kapanigaralan Kapampangan at ing pamanyawup ban mapreserba la ring miyaliwang gawi ning kultura Anya dakal mu naman deng ngeni tutuki keng makanining kimutan kalupa ning pamagpalimbag karing mas marakal a librung pang amlat at literaturang lokal konsyertu art exhibit at dakal pa Makanyan munaman at merakal at kinabye la dng dakal pang grupung pangkultura anti dng taladalit a ArtiSta Rita Arstists Support Local Artists ASLAG ing rocKapampagan na penimunan ning Kalalangan Kamaru at dakal pang aguman at kapagmasusyan karing miyaliwang adle at marangle ning kultura at senayan Ing matwang aguman a Pampanga Arts Guild PAG at Aguman Talasulat Kapampangan AGTAKA makanyan da no mang akayantabe deng darakal pang grupu ban makisawpan karing miyaliwang kimutan Kayabe keti dng dng antimo Aguman Buklud Kapampangan Arts Association of the Philippines Angeles City Chapter Parnasong Kapampangan PK Academia Ning Amanung Sisuan Internacional ANASI Katipunan da ring Talasaliksik at Talaturung Kapampangan KATATAGAN Inc at dakal pa Ing pamagpasar keng programang multi lingual a pamagaral keng lalam ning DepEd order at pangabayit ning Provicial Language Council deng mangsanting pang development a mengapalyari ban misuportan ya ing pamangamit keng amanung menan dng Kapampangan Iti makapawun yang lalu uling linto ngeni na anti yang pakausu ing pamangamit lagyu at slogan keng Kapampangan Ing sisikan nang pasibayu ning lokal a mass media ing metung karing megsilbing masanting pang dalan ning kamalayan pang kultura at pang lengwahi alimabawa keti ing pamanimuna ning Infomax karing programa nang Personalan Talking Points at pamamalita Iti mitukyanan ya pang suporta keng pangabayit na ning Pampanga network ning ABS CBN nung nu deng patalastas at balita nang TV Patrol mipapalabas yang gamit ing amanung Kapampangan Dakal pang programa na seserbisyu karing malda deng mipaplage keng TV anti deng ayayalben karing chanel a CLTV ning Central Luzon GNN keti Pampanga ACCTN ning dane Lungsud Angeles Mabalacat lokal a istasyun ning UNTV at dakal pa Deng mung pipanganan o restawran a Kapampangan balamu lingkas no ngeni keng karakal anti ing Dulang Apag Marangle Bale Capampangan Mangan Yaman Fiestang Kapampangan Bale Dutung at dakal pa Dakal a karatula at adverstisment deng memagsulputan kareng dalan dalan bilbord at gusali Alimbawa kareti deng slogan Mag load Tana Keni at Keng Globe mipanusignan ka ning Globe Telecom Panlaban keng Pagal ning gatas a Bear Brand Queni ya papunta ning Western Union Manyaman ning Purefoods at dakal pa Ing kimutan at damayan lalu yang melalam anya keti meyakit ing misan pang pamanyigpo ning ekonomiya lengwahi at kulturang Kapampangan Ken mung adle ning pang internasyunal a senayan at pasiknangan dakal a Kapampangan dng mekilala antimo ri Lea Salonga Mon David Arnel Pineda ning bandang Journey Apl de Ap ning grupung Black Eyed Peas Bencab Brillante Mendoza Coco Martin Efren Bata Reyes Japeth Aguilar Chris Tiu David Michael Batista Bautista Jr at dakal pa Ing pamamakbung ning Pinatubu anti yang meging sentru e mu ning dintang a delubyu ning kasakitan keti labwad Kapampangan nunge keti ya murin dinurut ing upaya at galo ning sosyo economiya Alimbawa keng panawun a iti ya mipalako ing dating base militar dng Amerikano ning Clark at pangatalakad o pangakumpuni dng mangaragul a pasilidad at infrastruktura anti deng modernung dalan ning NLEX at SCTEx DMIA mangaragul a mall ning SM Robinson at Ayala zona industrial at freeport pabrika mass housing at dakal pa Iti mu naman ing panawun na lalu lang linto kapanimunan deng Kapampangan keng marangle ning pulitika katunayan atlu karing limang meging presidenti ning bangsa deng Kapampangan mula ketang panawun na tinipa ya ing gubyernung Marcos di dating presidenti Cory GMA at ing kasalungsungan a pamuntuk a P Noy Anya nung ilaguma ya ing meging amlat at istorya ning mengapapalabas a panawun a delanan dng Kapampangan ketang panawun ning sengilan ning bulkan dakal e makapanwala na iti merapat ngan at ayagyunan da ring memalen keti Deti deng bage bage na papalto keng masanting nang parasan at kapanayan at kimutan kaybat nang memakbung ning bunduk nang Apung Malyari Nanupata kaybat ning akbung mipapakde ne at magluwid yang pasibayu ing Kapampangan memalen labwad at amanu b Nung Datang Ka Ngeni b Nung datang ka ngeni magkanta lang bayung musika reng maya kareng babo da reng sanga Magterakan la ngan reng bigang makagato king asul a banwa Magkilap kilap la reng batuin kareng kanakung mata Reng tanamang mangatas keng pulu magpuge la Mamulayi kung agad ke luwal bale patse ikit da ka alino mu pa balu ku nang ika ita Siguraduan kung ustu ya ing mabanglung polbo keng kanakung lupa Ing blusa kung sutla miki pabanglu ya Deng labi kung malare mayumu la Ing katawan kung mapali manenaya Nung datang ka ngeni kawlan da kang matalik a matalik Uman dakang miki aping mibabaya ampang keng lugud mung maluwat nang menaya Ipadamdam ku la reng maligagang tibuk ning kanakung pusung lulugud mu para keka Uling kaluguran ku ing kegana ganang tungkul keka Reng gamat mung maki kalyu Reng takde mung maskuladu Ing buwak mung malabung a matuling Ing tonu ning suala mu Deng mata mung Pilipinu Pati ing masanting mung kaladwang magluksu patse mipaglalawe kata Nung datang ka ngeni eda na ka palakwan Irug ko Sana pin datang na ka ngeni Comment by Teresa Manalo Curry on June at pm Ka Ely Kumusta ka Ay wapin Ninu pin kaya ita Sana pin maging karapat dapat ku kaya nung ninu man ita eku balu Kasi ing katutuan na nini ala na ku man talagang panenayan a tau Ha ha ha Anti ya siguru kanini ing daramdaman na ning metung a babaing sisintang manenaya keng kabangal na ning pusu na Salamat Ka Ely at apansin me ining poesya ku Teresa Comment by Marcelino Salazar on June at pm Atching Teresa Ka swerti na naman ning panayan yung datang Masanting ya pu ing belangkas yu Kapatad yu king amanu Ka Ely Comment by Teresa Manalo Curry on June at pm Kang Ed Ay Ika naman ala na ku mang lukan a panenayan Aisip ku la reng mikalugud a kayanakang miasawang mikandayu Aytindian kung bagya uling denasan ku mu naman ing miparayu keng kaluguran Oyta mu Dakal a salamat at aburi me ini Kang Ed Teresa Comment by Renato B Alzadon on June at am Metung pu karing makule kawatasan a milalarawan king panamdam na ning malsintang pusu a bina nang sabik king panyatang na ning makawale inirug Dakal la pu king salukuyan a panaun ding atin panamdam a anti kanini manenaya king kasuyung makarayu Ing legwan na ning poema atyu ya king pangalarawan na ning kapanamdaman ning manenayang kasuyu Pupuge ku pu kening malagu nang kawatasan aling Teresa Gagalang RBA Comment by edgardo bonus sale on June at pm Atsing Teresa tiktak ya pu kayumu ining pakibat yung poesya kang Ka JOHN he he Mengapamulala ku pu kareng amanu yung ginamit Ninu pu kayi ining lakan a malambat yu nang panenayan Dakal pung salamat kening sinabit yu Kayabe yung susuyu Kang Ed Sale MNI RSS b Dutung at Poesya b Neng RBA Gulut na ning bale tinanam kung dutung ban datang ing aldo munye lang salilung keta asabi ra anak a mamyalung Oy Deng dutung a ren tenam no pang ingkung Nung atin pang mabye karing akalilip ila nang manyabi king bye kung mituklip inyang i ingkung yu atyu pa king sulip ing kayaldawan yu yang kayang atilip Yang panigampa nang datang ya ing aldo dutung lang malabung ding keyang talindo at king salilung dang binang makapasno makayantabe ya ing kayang anino Ding dutung balamu poesya la naman king mulahan na ning amanu tang siswan inya makanyan kung pane mananaman ban karing salisi pamanang malakwan Ding kakung poesia tatanam kong dutung ban datang ing aldo munye lang salilung keta asabi ring suling makarundung Oy Deng poesyang den gewa no pang ingkung May Miyampang ya pu ing kawatasan kang Teresa Manalo Curry kambe ning pasalamat karing regalo nang tanaman a idagdag ku karing tanaman kung dutung king mula RBA b Ing Pulubi b Neng RBA Lwal na ning pisamban ating magpalimus ikit daka Mutya dininan meng limus kabang aku naman e ku man melunus e ke inabutan ditak mang paglunus Pangaras ning bengi keka ku dinalo panyawad kung lunas ing kakung talindo buri kung abalu nung ing pamaglolo atin yang pag asang sikatan ning aldo Ing panigapu ku aklis at dalangin mistula mung apang tenge na ning angin sabyan pang ing keka lugud kung masinsin ditak mu man lingap e mu dinyan pansin Ngeni ku alasa kalma ning kalulu makaladlad palad manyad pakalulu dapot ika naman king kasakitan ku kapatak mang lunus e me binye kaku Ing e ku linusan matwang ugud ugud ing bye nang pulubi ayisip ku kabud uling yang kawangis ning kalma kung matbud pulubi ku palang magpalimus lugud May b Keni King Salu Ku b Neng RBA Mekeni kanaku tapat kung liguran kumawul ka kaku ngening kaorasan ing salpak at payit na ning kapalaran kening salung ini keni mu tangisan Balu kung masakit ing pamikandayu a pepasari na ning meko kasuyu inya nu man anti kaplas a milalu keni mu tangisan kening kakung salu Keni king salu ku kumyak kang timawa keta ing salu mu ya namang minawa sulung at dilwan me king patak na ning lwa ining salung ining keka e sinawa Kilub ning salung yan ken ya makakabat ing dalise lugud ibat pa king ibat ken atyu ing sumpang king tula t pagsalbat akung karame mung tikdo at mibatbat Mekeni kumyak ka king kanakung salu mal ka rin kanaku sukat mung abalu kilub ning salung yan rosas ya pang lasu ing makabatibat king kanakung pusu RBA Mayo b Angin b Neng RBA Pekisabyan ke ing angin a payapa Ngaku e ku buri ing kekang pinggawa nung kapilan pamu king milalu mung mwa meging alisus kang biglang sinagupa King bengisan na ning mwa mung miralakdak kalulu no detang salu mung penakdak balang delanan mu mesintang megasak bye ampon pibandyan ing kekang piglasak Maganakang angin nganang tinambayan anggang sinabi mu kakablas keka yan lon meng sarili mu e mu palaraman ustung ikang mimwa alisus ka naman Ing panugali ku ken ke asalamin Wa neh ngaku na mung tahimik minamin Mayo Digpa na ka ning mayap Pepera kang pepera Nang lawe mu kanaku Alkansiya Nano Nano Panyaling load mo Nang akakit mu kaku Banco de Oro Nanung sinabi mu Kulang ya ing apulu b Dinan Nang Pera b Ketang panaun ku maulaga ne ing singku O sige Sige Oini ing dinalan Bayu ka mako wasan mo reng pinggan Hey E mu gagawan ing munta ka kang Inang Sabyan mu mo kanyan ing e da ka adinan O O O E me kakalinguan itang I love you King pamilagu lagu mu abobola mu ku Deng pakyabayan mu pipilinan mula Muna na ku keka kanakung prinsesa San Diego Mayu b Ing Punlas at Bagyus b Neng RBA Punlas yang Sampagang king tampuk melagas Ing dimput ning Suging karin mipalabas Gewa neng pananda king libru nang kupas Nung nu na lerawan pamalsintang wagas Bagyus ne ning ayup ing digpa king bangku Ing dimput ning Mutyang Karin miparuku Myuman neng binalut king kupas nang panyu Nung nu na pinulis ing lwa nang tinulu Ing punlas simbul ne ning sampagang likwan A angga man ngeni e na akalingwan Kabang itang bagyus ya ing kayarlayan Ning miglakbe ayup a keyang panayan Nanung keng isip na maglakbe luluruk Ya kaya ing Mutyang king bangku linukluk RBA b Nung Cailangan Mu Cu b Nung icang malungcut dili dili king paliasa Keng pamanaus mu milalaco ca siuala Agia mang malaut nung buri mung catiuala Ica nang puntan cu pagtumailan da ca musa Nung lua sisibul tatagusgus careng mata King cabeguan sisibi ketang pusu mangaplas ya Manintun cang payul maganacang manupaya Ding canacung labi ilang gawang panyu mutya Nu ng pago mangalyu ketang crus a pupusanan Keng pangacaul mu bina cang misasakitan Ing bayat e agyu ing tune saup cailangan Lugud asahan mu acu na ngan ing mamusan Nung mipmu ca pagal king lumbe o caya dusa Catauang mangaina mangalambut mapapata King salu magsandal carin ca magpainaua Ing kegana gana pabusten mung acung gawa b ING KAKUNG ANGEL b Ding angeles keng balu ku e la sulip manuknangan maki sarili lang yatu karin la dapat dulapan Nung ala lu keting yatu mekad magdatun la banwa makanyan ing keng isip ku bayu ra ka akilala Pablasang ika ng angel ku ibat king Dios a malugud bang mitabi keng lumbe ku munye pagasa at lugud Neng atiu ka keng siping ku masamyu ya ing ketawan neng marayu ka kanaku sablang bage malungkut ngan Mananu na sang ing Ginu ali na pigkalungkutan ing pigkalam ne kanaku ing anghel nang kaluguran Nung makanyan o angel ku kabang bie ku ikang bante pakpak mu lukupan da ku aslag ka king daklat ning bie b E Ku Bisang Mikasala b Ing bulan na ning Oktobre mapupupus ne kanita banwang libu syam a ralan walung pulu ampon lima makakalat na ing silim mekad mag alas otsu na inyang sanglad ya Subic Bay ing Coral Sea a ausan da at karetang pesibabang laman ning barkung pangguera kayabe ya o kabilang ing Tenyente Troy Guevarra Pangaras na king mamala kabud kasaka na niti yang tiglusan na ing pasbul a lulwalan nang parati ing bante disnan na karin aliwa ya itang dati inya sa t penibaywan ne ing pamakde na t kustumbri ini sinyasat ne laman ing darala nang bagahi at ilang pigsuspetsan na ding darala nang suklati Pakiustan na ning bante nung nula ta menibatan ding darala nang suklati at aliwang makalaman Ing pekibat ning Tenyente king Korea at king Japan at pagregalu no deti karing taung kayang dasnan at saka na pekalino nung Amerikanu yaman dapot meragul ya iti king labuad ning kapampangan Kaibat na ning mapilan pang pamilibayan a amanu mekumbinsi ya ing bante king ali la kontrabandu makanyan neng pepabusni ing pasbul bakal ning Kampu at linwal ya ing Tenyente a bayung kuldas king barku ila nang atyu king lub na ding kamag anak king baryu siguradung matula la king darala nang regalu Miglakad ne ing Tenyente at ketang pamaglakad na babayi lang mangalagu ding manatung lebasan na ditak man e na pinsinan ing anyayang salangi ya karing night club a santungan ning inandam a ligaya kusa na pin e tinuki king agkat da ring abe na ngana king keyang sarili E ku bisang mikasala Linawe ne ing relo na ing oras a masasabi kulang nang limang minutu king alas nuevi ning bengi king alas nuevi balu nang tumulak yang pilming pilmi saken a Victory Liner a palako tauling byahi ban e ne manyayang oras a manabat pamung taxi itang kayang pamanlakad yanang selusu na niti Matutus a pagnasan na king e ya bisang malakwan king tauling byahing papunta king labuad ning Kapampangan uling nung king lugal ayni magpalabas yang kabengian magkang pota matuksu ya king aliguat na ning laman ing bayat na ning bagahi ditman e na papansinan at itang lakad pulayi yang selusu na napin man Pangaras na ketang kantu nung nuya makaparada saken a Victory Liner a pakikitagalan na ustu namang palako ne magpakli ne ketang korba ing pasbul pampasaheru malapat ne pangasara luluksu ya ing Tenyente kakawal no ding gamat na a lub na namung malyari ing tuknanganan ne sana King lub ning Victory Liner atin tinikdo tinimbri Para Ngana para Para Tuknang ye pu ing Bus ayni keta mong lub na ning Driver atin yang kelinguan ini buri nong balikan agad dening bage importanti kabud menikwa yang lugal linele ne ing Victory ban keta bustan neng kuldas ining malagung babayi Katuknang na ning Victory itang pasbul mibuklat ya sinungo ya ing babayi dapot e ne man tinipa buri ne mu palang tuknang ing bus king ban misake ya itang makauniporming kakawal a limpasan da mibalik ne ing babayi ketang nandin luklukan na kabud ikit neng misake ing Tenyente Troy Gevarra King luklukan bandang kaili binili na ing daralan at ketang siping na niti karin ne man miglukukan ustu kabud kalukluk na kanita ne apansinan ining malagung babayi atyu king banda nang wanan ing sasaken dang Victory migmula neng menulakan ban iyatad na lang muli king labwad ning Kapampangan Mekad uling ing oras na ning byahi alanganin ne inya e mainge kilub bus mapilan lang makasake kaibat nang mekapamayad migsandal ne ing Tenyente ban maging komportabli ya king panuling pamaglakbe tabalu nung nanung sangkan bandang wanan ya milawe tyempu namang mitagpu la ding karelang panlalawe Tiniman ya ing babayi ing timan na makiguna antimong batubalaning manigut king pusu t diwa ding mata na ning Tenyente manakit la waring mala kening lagung tune lagung malagad mu t pambihira mamu ya ing keyang lupang mayaga at maganaka at itang keyang katawan pamilugan at sagiwa Tiniman ya ing Tenyente ketang timan a maginu bilang galang at pakibat ketang timan a mayubu at pablasang mapagal ya at manginlag ya keng tuksu semasan na ing lukluk na migsandal yang pasibayu pinyak na la ding mata na king nasa nang magdiskansu ban keta e lupang sayad potang miras ya king baryu Dapot king pangasandal na ketang kayang pangapikit ing babayi dane wanan ya ing anyu nang akakit itang lagung lagung anghel a ngeni na pamu ikit ya ing pilit manyaliksik king diwa na at panakit at kabang mamulayi la ding milalabas a saglit ing larawan ning malagu bitasang e ya miwaglit Tenyente nganing dimdam nang pasitsit a pangasabi lukluk ka kening siping ku malungkut kung akung dili at ulina ning metung kang opisyal ning US Navy atin ku sanang ikutang simpling bague nung malyari Menusig ya ing Tenyente king bosis nang makawili linipat ya king siping na ning luklukan ning babayi Tenyente nganing babayi atin kung ikutang keka at dinwang ne ing letratung kiskus na pa king baru na Ing taung makaletratu pagmasdan meng mayap sana bakasakaling metung ya karing kekang kakilala belikdan ne ning Tenyente ing babayi king siping na anti na mong aninagan nung nanu ya o ninu ya Kapa Ngana ning Tenyente E mu sana pamarokan nung mangutang ku pa keka bayu ra ka pakibatan ike ta na mong balu ke ing atyu king letratung yan dapot ing balu ku kaya e ku na mu kabud sabian ban kanita e ku lunto mibili keng mikelangan buri ke sang akilala ing kanakung pisabyanan Makakayap para kaku makanyan mu naman keka nganang gingkas ning babayi nung e ka ta mikilala magkapilit ali na ku ngana ning Tenyente keta mamili na kamung lagyu nung nanung yawus ku keka Ing pekibat ning babayi yaring itang mapilit ka awusan mu na kung Helen aku ing Helen ning Troya Helen aku naman i Troy ing letratu binalik ne at saka la migamatan anting mikilalang tune nung tula mu nganang agad mengituglung ning Tenyente ining atyu king letratu pisabian teng masalese mupin ulining tagle nang kalihiman niting bage buri ku ikatang adwa alang aliwang makyabe Mikatagun metung karing pasaheru kagulutan linipat ya king banda ra menaliwa yang luklukan ing Tenyente tiknangan na itang kayang buring sabian e miglambat tinikdo yang alang sinabi nanu man telanan ne ning babayi ing Tenyente ngana naman saguli mu king bagahi atin ku mung buring kwanan Biklat ne ing bagahi na at dinaklut yang suklati at binye nong makatiman kening malagung babayi deni Macademia Nuts lang menibat pa king Hawaii a pepadala na kaya nitang kuyug na Waikiki kening kasiping nang dilag nganang pasitsit minyabi kailangan ing kuldas kata lakwan te ing saken aini Linawe ne ning babayi karing makislap nang mata nung kuldas kata Tenyente o nukarin kata munta King metung a Pipanganan king balen a darasan ta buri dakang akasulung mangan nung malyari sana potang ikatanang adwang mirurungut king lamesa anggang buri mung abalu isalita ku ngan keka Tenyente ngana ning Mutya sana ipanupaya mu e ra ka apanusigan kening bage panagkat mu uling ngening oras ayni manaya nong pihung pihu king paradahan ning Lubao dening salubung kanaku nung e ya dimut ing oras ya sang buri kung pakit mu nung nanu ya ta itsura ing king lub ning kekong barku Ing Tenyente ngana naman sinalud king keyang sabi Nung ita yang kekang tula mutus kamu yang malyari atin pa namang panaun anak ya pamu ing bengi makabuklat ya pa kanyan ing pasbul na ning Coral Sea inya gayak na kang kuldas ban magbalik tana ngeni aku mismu pasyal daka king kilub na ning barku mi Tuto Ngana ning babaying masaya at maligaga king lub na mismu ning barku mipunta kung alang mimwa Alang biru Ngana naman ning matatag a siwala Milub ka king kekeng barku at ala mang sulisita ipakit ku ing aldo ldo king lub barku magagawa pati na gagastusan mi keka ku ngan isalita Minatna ya ing babayi mibule ya sinaguli linawe ne ing relo nang atyu king gamat nang kayli uling ining panagkat na ning Tenyenteng maki tikdi nung datang man malagad mu makananu yang payali dapot makananu no man nung mipasubu yang tuki ding amanuan nang salubung kening keyang pamanuli Tenyente nganang minyabi ning malagu king siping na kaburi ke pin sang akit ing Coral Sea ng ausan da uling ining barkung ini manabu ya king istorya metung karing makasindak a armada na ning gera dapot pagkalungkutan kung e ku makatuki keka atin kung tupdan a tungkul a mebinang mahulaga Nandin ne pa pakirakpan king keyang pamagsalita at ing pakibitasan na ngeni na pa abitasa ing babayi e ne ispya ning kalaban a bandila at ini e mumurahin a mayakwang malalagwa uling nung ini ispya ya o mumurahin ya kaya keta mung mumunang agkat siguradu neng mebisa Ketang dimdam ning Tenyente a pangadwang pamananggi nanan me ta yang gererong mesugat at medwahagi itang tagle nang sintingan kayanakan ampon tikdi anting binali wala na ning marilag a komanggi inya nung nandin e bisang king kasalanan miyambi ngeni bisa neng tulandung king milalablab a api Pasibayu ing Tenyente tin yang kinwa king karga na at saka na la pepakit king babayi king siping na at deti letratu no mang mekwa king aliwang bansa ati nang king California Hawaii Japan at Korea at balang metung kareti malino yang ebidensya king tutu ya ping opisyal ning Barku ing kasabi na At ketang pangalukluk da makaruku lang parehu mikanlapit lang lupa rang lalawe karing letratu asasangap ning babayi ing makabighaning bawu king katawan ning lalaking king wari na baintawu at kabang mag istorya ya king panugaling maginu ing babayi anti re mong tatamban a pangatawu Samantalang ing Tenyente ing banglung asasangap na sagiwa ampon dalise manibat king keyang lupa aliwa ya itang banglung metakmus karing sampaga o itang banglu na kaya ning manibalang a mangga nung atin yang kayarlayan ing samyung kayama yama ya ing samyu na ning Abril ning masayang Primavera Apansinan ning babaying karing miyaliwang lugal a inayan ning Tenyente ala yang abe mamasyal inya dinalan king lub na bilang metung a opisyal matampa mu king pakit yang disiplinadu panasal e anti kareng aliwang nukarin la man mipalpal unahan de ing bisyu rang alak babayi at sugal Katatawlyan a letratung pepakit na king babayi atyu ya king opisina king kilub na ning Coral Sea at kaibat nganang menagkat pakit ke ing lugal ayni nung sakaling mabisa kang pasyalan te ing barku mi Ing babayi pipiling ya at kaybat nganang minyabi Nanu ing sabian da kaku ding manaya ngening bengi E mu pagkasala Atsi ninu lang keka manaya Nung taga Lubao la mu rin mapalyaring balu ku la Ali E mu na kukutang Ba dapat mu ban kanita apiyalas ku nung baket tutu lang matimbang keka Ding salubung kaku Lubao Tenyente katwangan ku la ila kabud ding pengari ning maglayag kung asawa Nung makanyan ing letratung pepakit mu kaku nandin ya pin ing kekang asawa Wa Tenyente ustu ka pin Ya man atyu keng danuman maglayag yang Merchant Marine at ing kayang pangawale malambat lambat na mu rin mag anam nang bulan kanyan ing mabilis a milinlin ala na keng dimdam kaya tabalu nung nuya karin Balu ding kakung katwangan mine ku king Olongapu sangkan ku nyang daralawan menganak a kapatad ku layun kung makibalita karing kukuldas king Barku inggil kanining anak dang e na pepatad amanu inya panayan da kanyan ing balitang idala ku samantalang ing tutu na e ku balu ing sabian ku Kapamu atin kung sabian lampas kapitna ning bengi sanglad ya karin king Subic itang Barkung katuki mi ini e barkung pang gera barku yang pangkomersyanti ing miwale mung kasuyu mapalyaring atyu keni nung alayu pangutang te o nu mong kalam ning swerti ating taung makibalu nung nuya man karin ngeni Tinangu ya ing babayi pangaras da king Hermosa pepatuknang de ing saken at mabilis lang tinipa penandit mu ati na lu king saken a ayabat da misisiping lang luklukan papunta king ibatan da king ban keta e la maynip ing babayi selita na ing panamdam nang malungkut ning pusu nang mangulila Ing babaying mangulila inaru ne ning Tenyente karing amanung malamyus malugud at mamantabe telanan ne ing palad na at inaplus neng malale ban ilipat na ing paling king uyat na mangulate at inyang malapat na la ding taliri dang pisuge tinando ing pamagnasa king karelang panlalawe Kabud miras la king Subic malalagwa lang tinipa at ketang metung a Hotel memimirapal lang minta makananu ing Tenyente e nana buring ilub pa ampon ilwal pasibayu ing pasalubung nang dala sapat na ing nandin pamu mekutang ya o mesita ketang babante king pasbul karing bage darala na Kabud mirinan yang susi menik ne king kayang kwartu linub na mu ing karga na tinipa neng pasibayu abe na ne ing babayi at maglakad nong parehu ketang dalan a papunta king makasanlad a Barku king malating pipanganan a atyu king lele kantu pepabalut lang pamangan ban atin lang apisulu Inyang miras no king kilub na ning barkung inayan da atin pa mu rin mapilan a taung karin disnan da at dening disnan dang deni anti lang memalikmata king leguan na ning babaying makaguna t makayama nanan de man pakalawan king katawan ampon lupa ibat babo angga lalam ala lang apintas kaya Ing abe na ning Tenyente bayu ne tiking linibut inagkat neng mangan na pa manulu no pamung danup at ketang opisina na a e na man tutung maskup maligaya rang pisulu ing seli rang pepabalut at kabang mipamiru la king pilatan na ning langut ing babaying mangulila mepawi ing keyang lungkut Kaybat na ning pamisulu anti ing kayang sinabi linibut ne ning Tenyente king kilub na ning Coral Sea at inyang mapagal na la king kalilibut da reti menagkat neng sumaka na king mamala ing babayi e na man binang melambat ketang banku na ning Parki karin na la makalukluk at masayang misasabi Sankan ning atyu la karin anti lamong manenaya ketang barkung menulakan a menibat Inglatera nandin ilang adwa karin ngeni mikakarakal la dening tawung pasiratang at menasa babayi la atin pang mangilik anak mekad deti kalupa na maningalma lang akit de ing maglayag a asawa Malapit nang ala una e na binang maglwat kanyan datang ne ing panayan mu pagsadyan mu neng saganan Tenyente nganang mekibat alus mag anam nang bulan ing kanakung pamanaya dapot pawang kabiguan ngan kaibat nita tinikdo yang alang binye kasangkanan tara na nganang menagkat ali tane panenayan Kabud milwal la king Basi kitang na nung nula ume Muli na ku Ing pekibat ning babayi king Tenyente Nung makanyan abe mu ku sake ku nung nu ka sake nung buri me ing Victory ing byahi na panayan te dapot nung bisa na ka man tuki ka kakung manalbe Banda neng Freddie Aguilar ing tawling makapalage Tenyente nganing babayi tutung bisa na kung muli panayan te king istasyun ing munang byahing pa uli Ikang bala ing pekibat ning Tenyenteng e tinanggi lubus kung makipanusig nung ita yang kekang buri yapin pala ding suklating ketang kwartu ku binili e ko dapat akalinguan paindalanan to saguli Pangaras da ketang Hotel ing babayi e menaya tinuki ya king Tenyente ketang kwartung penikan na kabud kalub da king kwartu at ing pasbul kasara na ketang sinag na ning sulu midangatan lang mata ra ding labi e la minyabi alang amanung gingkas da king bage buri dang sabian ilang minyabi ring mata At kabang misasabi la ding karelang panlalawe ding sagiwa rang katawan banayad lang mikanlele at kabud mikanlapit la ding taliri ning Tenyente mipnung lambis lang minaplus ketang bwak nang makaluge king kapinwan na ning bwak na halata yang masisese masisese ya king linis at king agud na ning sukle Ding gamat na ning Tenyente dimpa la king keyang pago kabilugan neng kalamnan ing anti waring ginalo ing kawu na ning panamdam yang gaglas at manimusyo gugulisak yang manyawad king ambun a makapasno kinawul ya king Tenyente pabatas nang atmung lino e ne makapanaya pa sabik neng makilaguyo Tenyente nganang minyabi e na ku makapibata lalaban kung anggang binit e ku bisang mikasala dapot ibat king saguling midangatan katang mata penamdaman ku ing kawu ning pusu kung mangulila O malagu ring malagu ing tutu parehu kata aku man sa manginlag ku king anyaya ning ligaya Dapot tildu na ning kalma mitagpu kata king saken mebihag ku king leguan mung lagung anghel lagung birhen inya ining benging ini e me dapat pagmalumben aku ing sakup mung Troya ikang sasamban kung Helen mekeni kanakung Reyna ing tula miuman teng baslen dulapan te king panirug ing mulahan na ning Eden Memilagwa lang kinimut ding taliri ning babayi sinaguli alako ne butonis ing uniformi ining buknul king kurbata yang kakalagan na ngeni mapilan na mung penandit akalag neng pilming pilmi ayalata ning Tenyente ing kasabikan na niti anti yang Rosas ning Abril mawu king ambun ning bengi Ustu kabud akalag ne at alako ing kurbata ing kamisadentro naman begut ne pangapinata leko ne pangabutonis kabud ing salu linto ya kinawul neng misnang talik sibsub ne ing keyang lupa penandit pa alang patnang uman ne ing salung ita karing labi nang malare mapali at mibabaya Ing Tenyente kinawul ne ing babaying makayuyut kakawulan nang katawan bulak ya wari king lambut at ining katawan ayni balang malati nang kimut mabilug neng pangatawu ing antimong mayiyigut at inyang e ne mibata king sikan na ning amuyut pakakalale neng beba itang zipper na king gulut At linto la retang pago mapinu at malinatnat halatang sese ya t layo ining komanggi nang balat ding labi na ning Tenyente digpa lang alang patanat king pago makabighani dinagus anggang balikat at inyang milalablab ne itang mamaping aligwat yawat me man ing Tenyente e ne malyari pang yawat At tiki ne ning Tenyente ketang Eden ning tagimpan ing babaying sakdal lagu king lupa at king katawan karin ila na mung adwa ila ding Eva at Adan makakera la king dikut ketang lalam ding tanaman ditak man ala lang malit nung nanu ing kasalanan e la man mipalkarine agyang ala lang imalan Kanita ne mikalabkab ing aligwat na ning tuksu itang tuksung ibat nandin pangilagan dang parehu e na la makapanaya agyang metung nang minutu pablasang ibat pa nandin malabab no pangatawu dinatang ne ing saguli ban myuman deng apisulu ing gata na ning ligayang alang kapara king yumu Ing Tenyente king wari na mekaramdam yang saingsing saingsing ne ning ligaya musika yang atmu lambing balamu wari ding nimfas mipalkasan la king tarling pablasang kabilugan ya ing bulan a mininingning at ketang pamiyambula ning musika at ning daing ing Tenyente Troy Gevarra mipakde ya o migising Kagising na ning Tenyente king tudtud nang mipanyaman ing peninap nang babayi linawe ne bandang wanan ala na yu bakanti ne itang keyang piluklukan nanupata kinuldas ne ketang e na kamalayan ketang lub na ning Tenyente asabi nang makatiman salamat keka malagu ketang mayumung tagimpan Ita mu rin benging ita mag alas dosi siguru inyang ing Victory Liners tuknang ya king San Fernandu liwas liwas lang kinuldas ding laman nang pasaheru kabilang de ing Tenyenteng mamitbit karing regalu lepitan ne ingTrycicle a manenaya king kantu at saka ya pepayatad king tuknangan na king baryu Kakuldas na king Trycicle king tulid na ning bale ra masaya lang sinagana ding anak at asawa na kabud kalub da king bale biklat na ing darala na binye na ing pasalubung king pamilyang inulyan na ining pamilya nang ini yapin ing tune sangkan na asabi na king sarili E ku bisang mikasala Dakal Pung Salamat Renato B Alzadon ANP Oktobre b Abou b Meapsi qng poesiang Abou Ben Adhem neng James Henry Leigh Hunt RBA Qng misan a bengi qng cacung pagqueran acalingatan que qng sinag ning bulan ing antimong liriong mibucadcad leguan Angjel yang susulat qng librung guinintuan Mipmung cagalangan ngacung mengamanu Marangal a dalo nanung susulat mu Minatna ya canuan at ngana canacu Ing laguiu ra detang malugud qng Guinu Mangutang nacu mo ngacung quincas queya ing cayang laguiu cu macacabilang ya Pagcalungcutan cu agad pequibat na ing laguiu mu Abou e ya macalista Ali na pu bala waman ing laguiu cu e mibilang caring malugud qng Guinu yabe yu ne mu pu nung pamayapan yu caretang malugud capara nang tau Angjel sinulat ya at meco ya iti dapot mibalic ya qng tutuquing bengi guinintuan nang libru iniang lon que iti ing laguiu cung Abou mumuna yang dili b Paninap b Neng akung dili maninap ku Mibait ku sana keng aliwang lugal keng aliwang panaun king aliwang yatu Bang kanita atin kung layang asabi ku ing buri ku Mako keng bale agyang nang oras a aisip ku Lumaut magpasyal kayabe da reng kaluguran ku Munta kareng tawu da reng mangatas a tau Neng akung dili maninap ku Mibait ku sana keng aliwang lugal keng aliwang panaun king aliwang yatu Kasi bisa kung makasulat a pekamasanting a kanta Ayabut ning suala ku itang pekamatas a nota Makagawang masanting a poesiang maki rima Makipagcrissotan kareng batikang poeta laurada Neng akung dili maninap ku Mibait ku sana keng aliwang lugal keng aliwang panaun king aliwang yatu Bang kanita akit ke ing sarili kung manarti keng t v at keng entabladu Kareng arap da reng mapanuring mata da reng kamera Maging bida keng masanting at bantug a pelikula Magpainterbiyu kareng maindredus a reporters ning media Neng akung dili maninap kung makagising Mibait ku sana keng aliwang lugal keng aliwang panaun king aliwang yatu Ba ku nang e akakit ing dakal a kakaluluan ning biye reng mengaslak a mata da reng anak a maranup Uling ena ku bisang makiagnang makipatnugut kareng bingut da reng siping bale ming mete mu keng lagnat pamagbulus ipe Ba ku nang e akakit deng anak a mangarusing mamalimus deng makalunus gusgusang matuang pulubi keng lele dalan Reng kayanakang sisibul pa pigdamutan ning kalma mabibie keng pamamanako pamagloku at bisyu Neng akung dili maninap kung makagising Wa maninap kung yari na kung abugasya mangatas a gradu Pagluwalu reng presung alang kasalanang miparusan alang katalaurang atakman sikwil ning kabiasnan Mangadi lang datang karela ing katimawan Neng akung dili maninap ku Mibait ku sana keng aliwang lugal keng aliwang panaun king aliwang yatu Ketang aliwang yatung ita dakal ku sana kualta ba kong asakloluan deng pengari ku Sali kong dakal a pamangan masanting a malan maluwalas at matibeng baleng ating masanting a balkonahe Ba nong e matudtud kening mangalasak masuldut ming lande Neng akung dili maninap kung makagising Oneng eku maninap Atanggap ku nang keni ku mibait Kening bale matbud da reng kakung pengari t dakal a kapatad lugal da reng kalulu iskwater lele rilis marinat mainge Mipanganak ku keni agyang eku nadwan Wa atanggap ku na ing katutuwan king laguio ning lugud mibait ku iba t kang inang at tata ku Tikda na ning Apung Guino kening makapatang kasakitan ayni la mumunang migmulagat deng mata ku Neng akung diling makagising balu ku Keni ku makatuknang Kening yatung miki rehas ing awus kakaluluan pero eku milalako pag asa Uling igit pa kareng dakal a paninapan ku Ing planung masanting ning Dios para kaku Wa abalu kung balang biye Kaya ating ulaga Kaluguran na la retang kalulung kalulunusan ku Balu no reng anak pawas pulubi t makuwalta Sasampalataya kung dinan nang katuparan ing kanakung paninap Basta ing kakung pusu t kaladwa at eganagana ipagtiwala ke king gamat na Iya ing mamakli kareng rehas ning kakaluluan ku Neng Teresa Manalo Curry b Ilug Mississippi b Neng RBA Danum karing bunduk mabilis kinuldas kaybat lulam no man ding meyatsit mitdas ken no mamutatan megawang paliwas ken no mamaglapo pakabusning lawas king bayat ning danum a patas nang patas salu ne ning ilug ing maybug mabitas Ilug Mississippi bantug king genaka kabud nya mesindak king bye nang payapa ing bagsak ning danum a e na asagka limbag at meragul at e na kinumpa kalupa ning salung likupan ning lugma king panyatang na ning mapayit a kalma Potang malikum na ing dusang milalu manintun yang lwalan king salung kinatmu maging paliwasan ning kinatmung salu mata lang makilwang milako na kamu ay Ing Ilug ayta maybug neng mikasbu king taram ning patak a kaya menabu Panalangin ku pin king ing ilug ayta e ya sa susuku king bayat ning dusa dagdagan na sana ing pamibabata ing Dyos tibayan ne salu nang lalasa at ining salu kung lunu at mayna na adwan ku mu namang tibayan ne sana May b Dalit Ning Lugud b Ing lugud cu queca qng salu midiquit Uling ing leguan mu mayamang acaquit Ing babie cung sinta qng pusu sasambit Caya poesia cu masanting la dalit Ngeni pasibayu queca cu susuyu Ding balang pangacu anti la mong biru Arap mu siclod cu saca magparugu Careng tampu mu ampong panibugju Caburian cu mo sana ding mata mu maglua Quening cacung labi qng uma langi la Ing buri cu mo sana magdili dili ca Iduyan da ca bandi cambe ning gitara Ing jangad cu sana nung icang malumbe Cunan queng pusu cu at queca que ibie Jangad cu mo musa marimla cang pane Ban caniang caul cu micapaling tune Sana balang datang ing cagat panapunan Pagjele cang ustu mipmung calambingan Ing nasa cu quetang quecang panimanman Quilub paninap mu acung paninapan San Diego Abril Comment by Marcelino Salazar on May at pm Kong Ed Dakal salamat at aburi me ining gewa ku Baka muna daka pang apasagut para akarungut keni SD bayu ing sisintan kung babai Hahahaaa kapatad yu king amanu Ka Ely Comment by HYPERLINK http parnasu ning com profile edgarddobonussale edgardo bonus sale on May at am Ka Ely talagang mitais neng ustu ing Pluma mu he he he MKM LOL Paneng mayap ustung E me pa ikwa ing mayumu nang wa ning irug mung susuyuan kening peosya mu tabalu mu pin ne Dakal a salamat LUID KEKA Kang Ed Sale MNI b Mangapampangan Tamu b Mal a kabalen ku anak Kapampangan Pigpala kang lahi dane ning aslagan Keng uyat daragus dayang kabayanian Sapni da ring Datu ding Rajah at Lakan Kametung meng tribu y Tarik Soliman A karing Kastila matapang linaban Yari y Bonifacio pun ning Katipunan Keng bilus nang daya kimtan ing kalayan Ding pipumpunan mu dakila lang lipi E mo pikarine kaninu mang lahi Inatbus deng daya ing kekatang dai Ban mie tang malaya ding bayu rang suli Y Gat Jose Rizal a Mercado sapni Tinggap na ing mate alang atubili Itang Abad Santos Kapampangang budni Ing bie inain ne alang pasubali Ngeni kabalen ku ing mal a dayang yan Patune kekata bilang Kapampangan Ing keyang Amanung kabud pangilanlan Manganib yang matda lumbug kapilanman Nung kenu pa naman karing keyanakan A nganitang Rizal pagasa ning balian Uli ning e seria tamung kapabayan Karela nepinman mantun kamatayan Nunya sa kabalen keka durungut ku Misaupan kata ika ampo aku King kaligtasan na ning Indung A m a n u Y a n g p a n y a l i t a t a k e t i k e k a t a m u M a n g a p a m p a n g a n k a m a n g a p a m p a n g a n k u K e t i K a p a m p a n g a n K a p a m p a n g a n t a m u P a k i l a l a t a m u m a b i l u g a y a t u W a p a g m a r a g u l k u a K a p a m p a n g a n k u M a y b ÿþI N A N G b N e n g a k a k i t k o r e n g g u l i s d a r e n g l i n a b a s b a n w a k e n g kekang malagung lupa Agyang sasabyan mu pang ing lupa mu mengulubut mengalumpis metsura na ka t metwa na Ika pa mu rin ing pekamalagu kareng anggang babaing linakad kening babo ning yatu para kanaku Uling asaksian ku kanita niyang tuki tuki kung makatalan keng gamat mu Detang kalalakiang aanga keng antimo sutla mung balat mangalagu mung mata makipagkilala la keka tutuksuan da ka Oneng emo pinsinan uling taimtim ka keng laguio ning lugud mung sinumpan Matapat ka kang tata agyang ena ka dininan ulaga Ot karapal dang memulayi reng aldong linabas ne inang Aganaka ku niyang malati ku itang lugud ning disiplina mu Niyang pinalu meng patpat ing buldit ku uling eda ka buring pamintuan Simpa ku mo Akit mu patse dinagul ku maglayas ku keng bale ayni Pero kening biye ku apagtantu ita ing mengiulma keng kanakung pangatau Ot kanta Inang neng babarugan mu ku reng mata mu mangalua la pang maigit mumuna kareng kaku Ating aliwang Inda agawa dang megpabaya pero aliwa ka ima Patse oras na ning pamangan nasi at ditak ulam kekatamung pisusuluan Ot ing kekang dake nengkayi kekami ibye mu naman Karakal ming mikakapatad pero eku balu nung makananu mung agawa itang pamag pitna pitna keng lugud mung mapaling malingap lugud Inda Reng mata kung pitung banwa melunus la kanita keka niyang ikit ko ding sutlang taliri mung maki daya keng pamamipi para kekami at pamaglabada kareng taung aliwa Keng libutad ning pali ning aldo t bubugnus a uran lalakad kang marayu alus aldo aldo ba kang makasaling pamangan tamu ketang marayung pisasalwan Neng misan mangalua la reng mata mung mestisahin keng asuk da reng dutung mamasa masang patda patda ketang kalang Milamnan la sanang mapaling sabo reng kekaming mangaranup a atiyan Kanyaman da reng piritu mung galunggong Pisisigluluan mila patse oras na ning pamangan ne inang Lalu na retang bayung burung talangka t tagilong tiltilan a manyaman Ketang kekatamung lumang malating tuknangan neng mumuran tutulu manalas ing danum king yeru nang busbusan King kilub na makatalungku t makapayung tamu ngan Antimong mengabasang sising sasakluban king pakpak ning malugud a gayndung mibie mapaling kulandung Ketang lalam ning busal ning makamuang kakaluluan agawa mu pang magpakayli kekami inang Neng ika ing manandaman ing sensing mu bulung mayna Oneng metung mu kekaming anak mu ing mika lagnat misakitan eka sasawang magbante e mipalage magpuyat E patugut mangadi manaliling bimpo mabasa keng mibabayang kanuan Neng misakab ing galus ku sakit saguli ala keng apis at mapanaru mung uma Agyang ing biye kitmung kasakitan Eke linakad makatapak agyang kapilan man uling bayu ka saling polbo keng lupa mung malagu bitis mi pa t isulud katawan ing iunahan mu pa mu Reng malan ming mengaluma nung emo susulsiyan retang mengakuyad susuglungan mu no man Anya agyang keng libutad ning kalukan eke miglupang gusgusan Tune mu kaming pepakamalan Nung adwan ne ning kalma ing pangisnawa mu bang idugtung keng kekami nung kailangan Balu ku ima ibye meng alang kapikakunuan ita para kekaming anak mu Kalingap ning kekang pusung inda Inang Ngening inda naku naman ayntindiyan ku itang malalam a lugud a pepatakman mu kekami Lugud a mapanupaya mapagmalasakit at maganaka Anya ima ngening aldo ini iampang ke ing sulat a ini para keka At kabang mangisnawa ku ing pitagan at lugud ning metung a anak keng inda na keka ku biye uling karapat dapat ka At para keka Apung Guino pasalamat ku pung maragul uling binye mu ku kening babaing ayni a tegurian nawus kung Inda A liningap kanaku e pepasaul keng maymut a yatu Salamat Inang manibat keng kakung pusu Ika ing uliran king kanakung biye inang Dagdagan no pa sana ning Apung Guino reng banwa mung baltangan Antabayanan na ka sana ning maupaya anggang king tauli mung pangisnawa at angga man king kapilanman Pakamalan kung Inang Saludu ku keka Kaluguran da ka Happy Mother s Day Ing lulugud mung anak a pangane Terry P S Kaganaka ning Apung Guino ne ima uling leko na katamu ketang kasakitan ayta Dedicated to my beloved mother Perla Johnson Manalo Mothers Day b Ing Anak Mu b Menibat ya keka mika pangisnaua mebuu mika katauan gamat bitis ing mata balugbug labi ing mabilug nang lupa Iya pin mibait ya keka Mebiasa ya keka mikaisip mekabalu king nanumang bage bibilug keti yatu mababong kutang ya o kaya malalam Iti pin pauli na keka Meragul ya keka dinilu me sinipilyung ipan ing buak mesukle piniblas yang imalan pigsadiang pamangan king babo ning dulang Ining lugud keka menibatan Ingatan me pa iyang milagrung tune pigkalub ning Ginung Miglalang San Diego Juniu b u HYPERLINK http parnasu ning com profiles blogs deng indu Deng Indu u b Alang sala angyang nanu ketang minuna ing yatu Malagwang e mikakunu ing malugud tamung Ginu Ding Propeta me abisu mitutukang manimunu Ing tinipa ban isundu kaibat da I JesuCristu Deng Kayang Apostoladu silbag nong mangamanu Dapot kareng bayung tau e da akuang magserbisyu Karetang paka kalulu mantun Espiritu Santu Kaya ngeni reng susulu deng mapanupayang Indu San Diego May b Para Keka Inang b Nung ketang milabas ning keka tamung bie Midinan kang lugma king pusu memale Uling ing lugud mu tapat at dalise Keka ming supling mu ing patawad bimie Ing mamieng upaya e me kakalinguan Ditman e kukulang kekang kapalsintan Dapot ikeng bunga maluat mengalinguan Ngeni sinulat ku ban pasalamatan Gewa ke ng poesya aldo da ring Ima Sulu ning pamilya at babye king sala Inaluk mung daya ing dusa at tula Keka ngan pibata ing nanu mang kalma King arap ning altar ka rin mu tenguanan Banal pam yasawa miyabe katawan Sikluban ning belu mipmu kabanalan Siluan ning kandila saksi katapatan Pamikalugud yu mirinan kong suli Apat lang babai at limang lalaki Metung ku karela keka yu manyabi At ipayabut ku ing kakung pangadi Inia keka Inang lubus iyampang ku Ing aldo ring Ima sana ganakan mu King keka tang bale sabik kaming tutu King pamiyabe abe metung pamilya mu Masayang Aldo ding Ima keka Ing kekang anak Angeles City May b Heredera b Agiang makipagobra ka mu kang tata ku Ot eke alako lupa mu keng isip ku Patse sasarul ka pawas keng kanuan mu Buri kung pulisan nung paburen mu ku Likwan ko reng abe ikang penintun ku Nung manisip lang marok ala ita kaku Uling ining pali kilub ning pusu ku Antimong kaul ning aldo kening yatu Neng Hulio ing uran mabayat daratang Balamu ing lugud a bigla nang dintang Patse keng marangle ika ing panintunan Keni king pusad ning kekang kalukan Deng maindredus eda ku tutuknangan Magtiltil ku kanung asin nung ika ing apusuan Ing tune kung laguio serya keng timpanan Aku ing Heredera ning amu yung Don Juan Minta ku mu keni ba kung maglalawe Nung mamyalungan la o magobrang tune Keni king marangleng mabandi keng pale Ika ing diling gintung eku ipaglibe Neng Teresa Manalo Curry b KALUGURAN KUNG INDU b Bukas May metung a importanteng aldo kaku Aldo ning kakung kebaitan aldo anyang akit ke ing yatu Aldo a binye ning GUINU ban mamye saya keka Ika kakung Ima ing pekamasaya anyang aldo ayta Anggang sabyan da pang marukat ku eka maniwala Uling para keka balu ku Aku ing pekamalago Lawen mu na apat apulung banwa t metung naku Anti na kalwat mu nakung luluguran at gigiya King balang oras at penandit ning bie ku Maka antabe ka kanaku at makalele agad Neng dimdam mu naku sinainsing at atin panamdaman Balamu anak ku pa muring malati atkailangan ing giya mo Anya ngeni marapat mu na ibalik ku na keka ing angga Depat mu kanaku at kulisak karing dakal nung nu daka Kaluguran at didinang ulaga aing angga gewa at gagawan Mu pa alimu kanaku nune pati karing kakung kaputol At nung misan sasakit ka lub at manamdaman pauli na ning asabi o agawa ku keka Patawad ing adwan ku Kabang mabie ku at ating inawa ini eku ngan akalingwan At masa ka na gawan ku keka ing gewa mung pamaglingap Aku na ing manyese keka ngeni uling aku ing masikan Aku ing magbante keka at lumingap angga king kapilan Aku ing bala keka at emu pigaganakan ing sumawa ku Ika kapilan man emuku sewan sinopan Kaluguran daka Ali uling Ima daka nung ne igit pa Ika ing memye bie kanaku ban akit in sintingan ning labuad Ika kakung indu kakung kakaluguran kakung mestra Masaya kung pabalu king mamilug a yatu IKA ING KAKUNG KALUGURAN A INDU at EDAKA PAGPALIT MASKI KANINU O NANU MANG YAMAN b Mayap a Dapat Dapat a Mayap b Nung buri ing katahimikan iyang kalokuan e gagawan Iwasan ing kamarinayan ing indredus o kaswapangan Ing mangatsura kekang lakuan anggang manawang pangilagan Ing mangasanting paneng tukian ban kanawan ing kapupuntan King arap ning krus a pisanan pagsisian iyang kasalanan Manyawad sang kapatawaran pamag ayunu pandalasan Ing burak e na babalikan linisan ya ing kaisipan Sariling pusu pakintaban king lugud ampong kapayapan Manipun kang kapibabatan kabang keti sulip manuknangan Idake mu iyang pibandian saupan la retang mangailangan Luguran me ing sambayanan ing pamangadi palablaban Kase Kaya magpa alipan ban miras ka Catas catasan Nung buri ing katahimikan Iwasan ing kamarinayan Ing mangatsura kekang lakuan Ing mangasanting paneng tukian King arap ning krus a pisanan Manyawad sang kapatawaran Ing burak e na babalikan Sariling pusu pakintaban Manipun kang kapibabatan Idake mu iyang pibandian Luguran me ing sambayanan Kase Kaya magpa alipan Iyang kalokuan e gagawan Ing indredus o kaswapangan Anggang manawang pangilagan Ban kanawan ing kapupuntan Pagsisian ing kasalanan Pamag ayunu pandalasan Linisan ya ing kaisipan King lugud ampong kapayapan Kabang keti sulip manuknangan Saupan la retang mangailangan Ing pamangadi palablaban Ban miras ka Catas catasan Ban miras ka Catas catasan kase Kaya magpa alipan Ing pamangadi palablaban luguran me ing sambayanan Saupan la retang mangailangan idake mu iyang pibandian Kabang keti sulip manuknangan manipun kang kapibabatan King lugud ampong kapayapan sariling pusu pakintaban Linisan ya ing kaisipan ing burak e na babalikan Pamag ayunu pandalasan manyawad sang kapatawaran Pagsisian iyang kasalanan king arap ning krus a pisanan Ban kanawan ing kapupuntan ing mangasanting paneng tukian Anggang manawang pangilagan ing mangatsura kekang lakuan Ing indredus o kaswapangan iwasan ing kamarinayan Iyang kalokuan e gagawan nung buri ing katahimikan San Diego Abril b Ycâ Mû b Quening quecatamung labuád â macaliliû Queng balâng aldô â páné magùgùlû Màgdátûn kâ quening cacûng pûsû Queca yâmu sisicad yning cánàcûng pûsû Magdatûn cu pa càyâ quecâ Agyang yng pusu mu aliuâ ne didictâ Magdatun cu pa múrin quecâ Agyang aliwa no lalon deng quecang mátà Ybié at sabian mumu cánàcû Yng pamitan ning cacung pusu Sabian mumu mibalic ka cánâcú Magdatun cu angyang maluát manenaya cú Dapot agyang dumayu ka cácû E dakâ maliâring ylacô kening pusu cû Quening pusu cu ycâ at ycâ mû Cabang mabie anggang mapatad yng pangisnaua cu b Masakit Pagdulapan b Masakit yang panintunan itang ala na Patse aganaka ke ing lagyu mu saskup ku salu Balamu ating mamupot king kanakung pangisnawa Neng aganaka ke ing lugud a mibulus keng buslu susugat keng kakung pamisip kabalisan ing kambal na maplas keng kakung pusu Makatatdas alun mata Anggang ngening matua naku eko akalingwan retang kekang patuking lawe Balamu mo maranup kang manuk tandang tatanud keng bayung pale Pamikatawan mung mebasang uran kalulung pangisnawa mung saldak dimdam ke king tundun ku niyang kekatang lalam na ning payung lalakad king Luneta Obat ngeni dintang keng gunam itang pisalisalikut kung lugud kareng miatsat dakal a bulan at banwa Alimpungatan migising mangutang makananu pin kaya nung ika pin ya Ot e pa mipasno ing mapamyalung a kalma keng libutad ning pagmalun Misan a pamikatagun dimdam da ka suala Mayumung Kapampangang salitang malambing malasa makule ing pusu ku lijim yang migaganaka Atatandanan na ku pa kaya Makapagal ing kaisipang ayni Balamu angin neng gatpanapun keng lele dayat malat Mamapis keng kakung lupa t mata Mumuma keng kakung labi eke akakit Eke atalan balamu ika Inya makanyan kung makatalanga mamaus keng matas a banwa Apu kung Guino sopan mu kung kalingwan ke ing e mipasnong marilab a lugud ning kayanakang malyap mapali mayumu mapait malungkut Uling keng pangamangmang kareng kekang dalan utus Ot eke pekiramdaman ing kekang suala kanita keng pamamili keng akapilas ning kakung pusu E da ka man senggunian o sliksikan ganap a kapilubluban niyang kakatuk Ka keng pasbul ning pusung kayanakan era ka man pemuklatan Anya ngeni oyni mabibye king libutad ning simulmul Manintun manyulsi keng busbus a likwan na keng pusu ku Makananu nung iya pin Sana eku na adalanan ing kabiguan keng aliwang takde Deng mata ku ela sana mig albug luwa ketang minunang kapilas pusu Pero ngeni oyni na ing katutuwan Igpa ko Ika ing memulis kareng mapagal a luwa da reng kakung mata Mibye paynawa kareng mengalugus bulong da reng banua Maganaka ka Lugud mu ala yang kapara Ika ing magbalangkas makibandi keng milabas at kabukasan ku Segip mu ku keng ilug ning kasakitan pusu kaladwa isip katawan Tula at bayung biye kanaku mu binye Agyang aliwa iya Anya Apung Guinu ko sopan mu ku pung e malili kening malwalas kilap kilap dalan yatu Suluan me ining maskup kung tatalpakan Talikan me ing talan mu kareng gamat ku Saklungan mu ku keng pigunamgunam ning milabas Uling kaluguran da Ka t kaluguran ko rening maulagang biye peparam mu kaku Nanu na ing sabyan da nung mabaldug ku keng bangin ning kasalanan Anya keka Apung Guino kapaynawan ko ibalik ke ing kakung matamle maplas a pusu Salamat pu uuluan me susulsian ing gisi na At para keka sadya kung liguran Sinta kalingwan mu na ku Lakwan mu na ing milabas Kaya Bang atin katang kapayapan nung buryan na ning Dios na mikit kata pa Ing panalangin ku bayu tipa keng tauling santungan sana ing pusu mu t biye Kaya isuku mu naman Alang alang kareng aldo at banwa pang miralan Neng Teresa Manalo Curry b AMANUNG SISUAN Dangalan ning Lahi b A manung sisuan amanung beitan M aybug makalingwan king sarili mung lugar A tin pilit keka kakalingwan N anu kaya ing masanting gawan U wa atin man mapilan keka lilingap N ung ali la saupan ala ng malyari G ulabak ku man at kulisak masikan S umuku ing boses ku nung alang makiramdam I sip ding aliwa sera da neng melaus S usi at salidora inugse nung nukarin U ling buri da neng kalingwan A t ilumud king dayat a malat N ya ngeni kekayu makisabing mayap kapatad at kaluguran pisopan sopan sagipan ing amanung beitan Comment by edgardo bonus sale on April at pm Waling Paz dakal a salamat kening kawatasan mung sinabit Sabi ku na pin atin yang sasalikut ing matenakan a Maestra Pamamgising karing kadayang Kapampangan a magmatudturan E re na ata akakit at panandaman ing amanung sisuan maybug yang malumud king dagat ning pangalingwan ngana pin ning ANP Luwid keka Kayabe mung susuyu Kong Ed Sale MNI Comment by Renato B Alzadon on April at pm Aling Maria Makapangablad ya pung pusu ining kekayung kawatasan Sana pin mipakde na la pilibluban ding kapatad tamung e pa migising a lub Ing Indung Kapampangan kukulayit yang alang patna a sana sagipan taya ban e ya malumud king dagat ning pangakalingwan Migising no sana panamdam ding aliwa tamung kapatad Abe yung Susuyu Ka Rene ANP b Matuang Mangusing b Ka Rene capatad Mapilan la mu pung matuang mangusing Nanung kuwenta ning tau nung e metung amanu Mayap ya pa ing asu metung ya mu panginu Keng mudernung kaarian ing Reyna yang tutukian uling ya ing tatalan keng susi ning sikanan Ing pesus e ya pesus nung kulang yang sentimus nya e ka bastus bastus keng malati mung ipus Ing gawi ning penganak punla ne ning misapuak nung buri meng asanak keng matua me aunak Ing anak a memialung kasat kasat keng gabun maldo muran at mambun e ya saglap alimum Ing lagyung katapangan asukad me katutuan nung atiu ne arapan ing lagyung kamatayan Nung munta ka king ilug magsadya kang mitalbug ban nung misuwerting limbug e ka magtabug tabug E me babie kang Basti ing parikil kang Kiri uling pota kauli ika ing sibi sibi Comment by Marcelino Salazar on May at pm Kong Bernard Pangasanting da pu reng kekong poesya Dakal ku pa kanan a abyas bayu ko dasnan deng anti ning gawa Dakal ku pu ababalu kareng kekong babalangkas Salamat pu keka yu Ka Ely Comment by edgardo bonus sale on April at pm Ka Bernard salamat karening sinabit mung mangatuang mangusing makayama lang babasan at atin la pang aral lakwas na kareng kayanakan Tabalu nung makatud ya ini Tangu nang Basti bang agad mikawani he he he LOLZ LUID KEKA Kayabe mung susuyu Kang Ed Sale MNI Comment by Renato B Alzadon on April at pm Ka Bernard Mangasanting la dening kasebian a pepasulapo mung makarima magdala lang mayububg aral kareng kayanakan Buri ke ining ke lalam e me babye kang Kiri ing para kang Basti Ngana wari e me susuyu keng aliwang salita ing suyung mangaintulid king amanung sisuan Kayabe Susuyu Ka Rene ANP b Obrang Pinatubu Metung a pamanagkat b Karin pung sabla Mayap pung pinandit Agkatan dako pung midake obrang kawatasan yu parikil keng istoryang pang pinatubu deng pung obra magsilbi la kng adleng poema salese sanese o makuyad a kwentu kasalungsungan mine pung le layout ing mesabing libru anya nung san dng atin buring iyabe keng mesabing proyektu miras la pu kekami keti Center for Kapampangan Studies CKS keng malagwang panawun siguru angga kng daratang a Dominggu Iti proyektu ne ning CKS HAU na meumpisa keta pang mamurmerung bulan ning banwang iti Dakal pung salamat joelpmallari Pinatubo ArtiSta Rita Indu iri kama ku Mandakup kung puyu Aku nara ku Tinagal kung tau Bapa iri kama ku Mandakup kung puyu Aku nara ku Uy ha Asna kang karatun Bunduk kang matudtud Alang kamalemale Maskup na ka kilub Tangis na ning balen Taung mengapaburen Pait da king pusu Mitipun king sepukuan mu Sinapak na ka rugu E mu na inagyu Daya mung bubukal Indu kang mapagal Chorus Mimua ka Pinatubu Indu kung Pinatubu Silbag mu na ing mua mu Mispak ya ing pusu mu Mimua ka Pinatubu Indu kung Pinatubu Silbag mu na ing lua mu Pinatubu aintindian ku Igaye tana may naimya Dag ay Pinatubu Mikakalaban king kaglaban Na ing yabe ya yamampan Minagus ka daya Migising la ring sabla Migising mu naman Lugud ding keraklan Aral na ning bulkan Aral ning ninuman Abitan mo patas para Padalang tanara ning Dios Banua na ing milabas Makalaue na keng bukas Magpiyak na ka t painaua Apisan na ka ning banua Painaua na ka Pinatubu Indu kung Pinatubu Kinayap na ing mua mu Sugat king pusu mu Painaua na ka Pinatubu Indu kung Pinatubu Manatili na sa ing karurukan mu Indu iri kama ku Mandakup kung puyu Aku nara ku Uy ha b Manayà Cu Quecá b Anyang cayabe dacá masanting yng bié Dininan mung lagu yng canacung bié Neng cayabe daca quegana gana mabié Yng lugud mu timaua yng cacúng bié Anyang meco ca queng cacung bié Ating culang ecu acapmuan quilub balé Balamu milaco cu sicanan cumabié Pena penandit bié cu magmalun tatamlé Aniáng atiu ca queng lele cu Dirinan mung tûlâ at ulagâ yng bié cu Nung ala ca balamu bengi yng aldo cu Nung ala ca calab yng bié cu Nung ala ca me alang calma yng bié cu Nung ala ca mabating yng capasnauan cu Nung ala ca nanu yng cabaldugan ning bié cu Manaya cu queca anggang lacuan nacu ning ynaua cu b Suyu b Suyu Dang Delang Dang Siun Dang Floring Keng sipagan nang Indang Sion e patugut patingapun pamipi ne t pamalansa paglutu ne y Apung Damun karin ne maki almusal retiru ya bat nang mapun keng obra e ya painawa nung e mu mi mangan minum matapat yang magserbisyu masaya ya disposisyun ing susuelduan na king matua susulit neng maigit metung Uliran ya y Dang Delang keng genakan at sipagan maglaku yang karni t gule kareng kabaryu panulam istung kaibat nang miglaku nung e yarin dakal pipian boluntaryu yang tindera keng eskuwelahang tindahan bihira la reng kabaryu makaparis keng gagawan inya kapuri puri ya at deng sabla amen la ngan Kumpara naman kang Dang Sion at Dang Delang y Dang Floring ing ulirang makibale asawa nang Bapang Carling ala yang makamulala obrang pangarang pagmairing nune ing rubdub nang lingap keng asawa at ding supling ing alang pagal nang suyu e sasawa e mangiling alang panayan kalibe ing oras e makataning Apr Comment by Renato B Alzadon on April at am Makanyan la panugali ding dara tamu kanita masipag la at masuyu king baryu at pamilya ra dapot dening bayung inda amamasid ta karela ing suyu da king sarili ya na pamung unahan da inya ing pamiyabyayan at suyuhang maligaya anti yang aldo kukuldas mangulimlim at dirimla Dakal a salamat king Anak Ning Arenas kening inampang nang kawatasan I Ka Bernard metung ya pu karing masipag nang talagambul ning amanu tamu Kapuri puri ing kayang kasuyuan Nung makananu ya suyu i Dang Delang Dang Sion at Dang Floring makanyan ya naman pangaras king kasuyuan king amanu tamu Metung ya karing masikan makasawup king pamanyubli nang mye ning amanu tamu Matapat yang alagad a alang patugut mangisalbag king ebanghelyo ning pamanyagip king amanung sisuan Palakpakan taya pu ing pagmaragul tamung Poeta Laureado Bernard Aguire ning Arenas Pupuge Ka Rene ANP b Pamikakapatad b Mikakapatad Tamu Neng Zoilo Hilario IBPA MI ding asbuk da ngan pin ngara neng mamaus tamu king Dios karin banwa eata pawa tang anak para para ning metung mung Ibpang Ginu ning kaladua Nung makanyan bat ting bansang mapagimbut mau king api na ning pamakipamuk Ing manyambut nanung abilang nang simbut upayang lalabas mengari mung asuk Ating mibabalen a misusunggalit parating miyaskal bye ra man mapulid Sangkan ning makanyan a bage balakwit uling ela byasang mipamye matulid E wari katutwan malwalas ya naman antimo yang banwa ing meto Sikluban bat kaya ding batwin e la pakyabasan mipapamye dalan ban e misumpungan Pamisasaupan myuman tang ilisu api ning Sama e bustan pang mitau yatu subli ya pang maging paraisu nung Pamikakapatad sesen de ring tau b Sinubli Yang Mebye b Agpang Kang Apostol Tomas Sasabian da king mabie Ya sinubli Ya canung mebie at linual ya king pantyun na nung nu mi ya linub mete acu e cu maniwala ala cu pang balung bangke atlung aldo kilub pantyun caibat pasibayu yang mie aguiang nanu pang patutu ing sabian da ding Cayabe Y Jesus na ning Nazareth para canacu mete ne Macananung e Ya mete ngening Ya tau ya naman tau yang laman at dayang cayabe mi king lacaran bilang tau painawa ya miminum ya at mamangan biasa Ya mu namang kumiac tumula at manamdaman saca mo ngeni sabian da king ing balu cung taung yan mabie ya caibat nang mete yan ing e cu paniwalan Cabang tayu macabitin balu cu nang mete na Ya tindus de pa tagiliran nya mete ne pete re pa mete yang milub king pantyun nya ing pasbul sera mi ya balu ming ene mapuput uling ala neng inawa saca ra mo sabian cacung ining tindus dang mete na ikit de acasabi re masican Ya at mabie Ya Nung tutu pin king mabie Ya Ya pin Ya e ya aliwa buri cong akit ding late ra ding tinggap nang paluca ing bisbusan da ring pacu buri cu lang abitasa at itang liban ning tandus buri keng asulisita palub co ding taliri cu lon cu nung e la misagca anggang e cu arapat yan e cu malyaring manwala Angga king miras ing aldo ning kecaming capulungan ding alagad mitipun la ketang metung a tucnangan at ketang pangalucluc cu cabud cu ne mu amatan atyu pala ing Maestro king kecaming calibudtan bistaman acakit cu ne tututul cu caisipan pota lilinlangan da ku ding kanakung panimanman Dapot Ya inaus na cu dimdam ke ing siwala na Tomas ngana menakene E cu macapanwalang Ya Tinicdo cu at linapit cabud calele cu ngana syasatan mo ding sugat cu ba mung akit nung tutu la Canian cu no pacasurian ding galus ampon ding marca at ding bisbusan ding pacu caring bitis at gamat na Caibat telan na cu gamat tinas neng cayang imalan pepacapcap ne canacu sugat na king tagiliran itang bisbusan ning tandus cabud cacu yang selangan mebaclas king pamisip cu ing nanuman salupsupan canian na cu salpantaya arapan na ning catutuan Dios co ngacu at Guinu co Siniclod cu bakeng samban Dios co ngacu at Guinu co ken pisiag keng masalese ing casalpantayanan cu king Guinu at Dios a mabie iting casalpantayanan ibat ya at macabate king pamagsalupsupan cung manintun pamipatibe ngening ikit cung mabie Ya telan ke acasabi ke mika capakibat langan aduan cung pamipatune Nwan ca Tomas nwan ca Tomas nganang memindisyun cacu nwan ca sinalpantaya ca uli caseng ikit mu cu dapot nwan la pang lalu na ding sasalpantaya cacu agyang e ra cu pa ikit anti ngeni ing bili mu Nwan cu pin ngacung mimisip uling calupa ning Guinu mete yang sinubling mebie ing casalpantayan cu Nung e ya sinubling mebie nanu tang cabaldugan da ding sinabi nang amanu at milagrong depatan na Ala Ing sabla bawug ngan Mete ngan Alang ulaga uling alang capanayan ketang Gloriang alan angga dapot sinubli Yang mebie inya ing tau pin nwan ya nwan ya king capanayan nang subli yang mie anti Caya Angga king misan a aldo abe cu la ding Capatad ing Maestro lalawan keng pacacalale miglacad acakit keng menucluanan caretang maputing ulap angga na king mipampan ya caring cumpul ning alapap sasabian dang magbalic ya akit keng tipa at culdas nung macananu keng ikit minukyat king banuang matas Sasabian da king mabie Ya ati ne king Gloria Banua macalucluc Ya king wanan nang gamat nitang Ibpa na wa sasabian da pin cacu king pasibayung datang Ya ban keta yang maguing ari king Reyno nang alan angga acu maniwala nacu kening ngeni sasabian da uling sasalpantaya cung mabie Ya pin wa mabie Ya b Ing Kakung Sampaga b Neng RBA Ah Kalagu na ning sampaga Ing leguan na lalung lalkas ngening ing aldo mamunag king Alaya pakakalale nang palangyan ing ambun karing malasutla nang punlas kabang sisitsit na ing panalala nang wagas Wa kalagu na ning sampaga Ing legwan na palsintan na ning angin a pangisnawa ning Paralaya inya indat dalawan ne sapul sapulan neng pakakalale ban manene neng iyuyu king tangke nang pagduyanan Ay kalagu na ning Sampaga Ing malamarine mariposa migtangas ya king malagung hardin layun migpatawe ya king tawit ning tangke na ning sampagang irugan ning aldo at ning angin at keya ya dinalangin Ah Kalagu na ning Sampaga Nung alang aldo babye panalala at ala mu namang angin a keya malsinta at ala mu namang mariposang sasamba keya agyang pasakdalan ya man legwan sampaga ya mung alang kabaldugan Aba Kalagu na ning Sampaga Aku talnan ke ing kakung Lira at king aldo at bengi idalit ku ing kayang legwan palsintan keng kalupa ning aldo ning angin at ning mariposa kilub ning salu karin ke isidwan Ay Malagu yang dili ing kakung sampaga RBA Ing poesia babo serya keng sinulat king malayang diwa ban awusan ko pansin ding atin kagiwan sumulat dapot mamikakunu la uling e la makasane keng sukad at rima Sana atin munye pamipahulaga kening kayawusan Kening poesiya lerawan ke ing kabilyan na ning amanu tamu King kamatutwanan agyang pasakdalan ya pa legwan ing amanung kapampangan nung keya ala namang magmalasakit ya na ing katulad na yang malagung sampagang alang kabaldugan Comment by Renato B Alzadon on April at pm Aling Teresa Pakisabi mu sana kang Ima ing maragul kung kapasalamatan kening pakibat na king poesiya kung Ing kakung Sampaga Kapansin pansin ing tenakan na king amanu tamu Nung ala mu rin sumbagal sana pangadwanan ne ining sinulat na Atmu na kasampat nung damdaman ta lang mangamanu ding kekatamung pengari Alang salang miragdagan tamu belwan pauli ning sibukan da gagalang Ka Rene ANP Comment by Teresa Manalo Curry on April at pm Kang Rene Binasa ke kang ima ku ing poesyang ini at katula na Epa ginawang poesya agyang kapilan pero ginawa yang makuyad para keka Pakibat ng ima Tune yang malagu ing sampaga Ing angkin nang leguan ala yang kapara Malambut talulut balamu seda ya Anggiang i Solomon masalaping hari E misulud malan a kasing santing na Salamat pu kanu anang ima Teresa b Lugud a Alang Capupusan b Queng cacung bié Ycang memié ulâgâ Neng abác acaquit dacá Neng bengi acaquit dacá Canacu yka yng quegana gana Queng dalumdum Yca yng canacung salâ Neng aldo Yca yng canacung aldo másâlà Queng canacung lungkut dirinan mu cung tûlá Queng banua cu yca yng batuin a másálâ Nung libru ku balang bulung atiu ca Nung libru ca ecu sumawa quecang mâmásà Nung ala ca ecu mipandatun Queng siping mu metung cung makaculung Yng yatu cu atiu ngãn quecâ Queng siping mu ating cung capasnauan Manuala ca mu queng canacung sinseridad Luguran da ca anggang mapupus ya yng Labuad Miyampang ya pu king pamamasa na ning MNI Kang Pids b Judas b Neng RBA Malulut ne ing panaun dapat mu king datang na Ya ing mipangacung Manyaclung a inula ding Propeta pablasang king capalaluan ning Emperyo na ning Roma ala neng tugut amunan ing upaya na ning banwa ding dios diosan dang sasamban ilang buri dang pasamba pati mal dang Emperador dios deng buring makilala nanupata ding Pagano pepayalan deng julaga ing nuan at capuri puring banal nang lagyung JEHOVAH Macanyan cung miyabua lub macanyan cung micacamas macanyan cung e miratun balang saglit a lalabas Macanian keng pekikitan ing rebeldng Y Barabas at ding rebulusyunaryong Semeon Dimas ampon Gestas Macanian keng pekikitan ing Nicodemos a pantas antimurin itang byasang ausan dang matuang Caipas uling buri cung miragdag ing cacung pamanalastas nung capilan ya ta datang ing mipangacung Magligtas Dapot alang makasabi ing balu rang sabyan cacu king ing cayaryan nang David talacad yang pasibayu ibat king pun a mecutud lunto ya ing suling bayu yan ya ing Anac nang David mag ari king meto yatu kening daramdaman cung yan a micabayung gobyernu imbut cung maguing sundalus na ning bayung lideratu acu Judas Escariote mumuna ne ing lagyu cu king listajan ding lumaban caring Romanong paguinu O wa oyan ing lagyu co acu Judas Escariote bisa cung maging sundalus king lagyu ning Dios a Mabye uling sasalpantaya cung agyang nu ya anti tibe ing imperyo na ning Romang giginuan ning meto orbe potang ing Capitan ning Dios keti sulip patipan ne anti inyang cang Joshua dinatang yang minantabe ing Imperyu ding Palalu ketang pader ya miyarle misaldak ing ketasan na at king gabun ya mipante Biglang dinalan king lub cu pota galang atyu na ya ing Tubud na ning Dios Ibpa a Guererong ibat banua inyang dinatang ya iti king panaun nang Joshua bayu la mine Canaan bebe ilug mitipun la canyang na cu maniwalang king pampang ning ilug aita carin ya mu na man datang ing Tuburan nang JEHOVAH at carin na la tipunan sundalus nang makigera ban lusuban yang ibagsak ing imperyo na ning Roma Memimirapal cung minta ketang ilug na ning Jordan at carin atin cung ikit a dinulung king danuman canyan na ne pakilala ning Maminyag a lagyung Juan Oyni ing Cordero ning Dios a manatbus casalanan ining pepakilala na nanan ke mang timalaran lupang aliwa ya ata ing Guererong panenayan mamu ya ing cayang lupa ing pangimut na majalan e re calupa pamacde ding tanac na king labanan Pagmasdan ke ing Cordero pagaralan ke pangilus Ini caya Ya pin na Ya ing tune Talapanatbus Ing canacung salupsupan macabate ya king datus e cu bisang mipa anti caring minunang metampus deti ilang sinubu rang linaban caring sundalus uli ning ing atukyan da palsipicadu yang Jesus king pangalalam dang calma ilang linto macalunus ilang ginalgal a laman king pangapacu ra king crus Acu Judas Escariote e naman king pagyabang cu tau cu namang megaral nung inya sa t maingat cu inya caretang managcat a mag alsa na ke canu e cu malyaring manusig makyabe makipamintu ulit ulit cung sasabian caring bisa nang manggulu ing Emperyu na ning Roma e ne abagsac ning tau inya mu mibagsac ya yan nung ing gamat ning Dios mismu yang manugun king Cesariang santungan da ring Paganu Ngacu pin ing guerang ini e ya guerang pang balayan nune guera neng JEHOVAH laban caretang dios diosan uling ing balang tagumpe ding Pagano king labanan daraun da ing papuri caring dioses dang sasamban inya acu macanian keng paintunan ing Mituburan ban keta yang manimuna king parang ning lamutacan pangaras ning aldo ita yang parati cung sasabian metung man caring Pagano ala tamung bie tatagan Oyan ngana ning Maminyag ing datang a sasabian cu king tali nang sapin bitis e man matampang calag cu inia ngening dinatang ne Ya lunto Ya magpampan cu uling ngacu pin sasabi miguit Ya kesa canacu king danum ning pamanisi acu bininyag da cayu Ya binyagan na na co man king Api ning Espiritu mulingid cong miamas amas king sasabian cu kecayu oyan ing kecong panayan puntalan ye yang tukyan yu At calupa na ning payul ning Maminyag a Propeta metung cu caring tinuki king Corderong amanuan na paninasan cung abalu nung talagang Ya pin na Ya ing mipangacung Mangabus a tiburan na ning Banua macanian cung tuki tuki agyang nu ya paman munta at cacung pacatingiran ing amanung bibigcas na at yang buri cung damdaman ing Aldo Ning Pamag alsa ban ipatag ne king gabun ing capalaluan ning Roma King kecaba ning panaun a Caya cu tuki tuki caring depat nang milagro acu mismung mecasacsi anti na mu inyang misan obat asan yang malati at capirasung tinape ing dimput na at pemisi caring kecaldan a mengan danupan a e minuli metung man alang sinabi king e ya mo sa kinabsi inya ngacu mong mimisip busal ning guerang mamapi alang cawal a dumanup caring Cayang talatuki E mu misan tengalan da ding canacung aduang mata palacaran no ding lumpu pati mete bibiayan na ding espiritung marinat pati deti papalual na yang alang panulung sakit a leproso a ulu na manakit pati ding bulag ding pipi magsalita la alang macapagmulalang bague a e agawa na inya ngacu pin mimisip cabud Ini yang ginera metung man alang masintang caring anggang cayabe na Ing tubud na ning Maminyag dinatang ya iniang misan belita nang ing Maminyag binili re king suculan balamu king acakit ne ing mamuc nang camatayan inya pakibitasan na nung Ya pin ing Mituburan at selita cu pin caya ing milagru nang gagawan at ing panaral nang LUGUD king mabilug a balayan canita nganang sinabi king Maminyag miras ngan yan sabian cu king Ya na cabud ing Manyaclung Casalanan Ing Banal a Nazareno agyang nu ke man misanlad yang panaral na ing lugud cambe ning pamamatawad Bayu misampa cang ain nganang maniabing banayad makicasundu ca pa mu king capagcamuang capatad nung besibas da cang batu e casa mimumuang agad tinape ing panablas mu king dapat a macalinsad Oini ngacu ing cailangan e ya pin dapat mapatad caring atyu king KIMUTAN ing lugud pamicapatad Misan inyang acutnan de ing cacung cayarian ngana ala yu keti king sulip nune atyu ya king banua at caibat nganang tinuglung ing cang Cesar cang Cesar ya at ing king Dios king Dios neman Nganang minyabi carela At canian cu mipatiman ngacu pin caring GUERILYA masanting ya pangalindu ing discarti na keng guera wa pin naman e ya dapat magsalupsupan ing Roma king titipun tang sicanan king aldo ning PAMAGALSA Ila ngening disculan na Pariseo at Escribas pemalagyuan nong Malaram at cacampi nang Satanas Mengari cayu mung patyun nganang minyabing maparas malinis cayu keng kilual king lub sapac cayung dinat ustu ya ngacung sinabi caring cayabe king PANGCAT canyan e ne pagsuspetsan ning Romang mapali gamat cabang paisipan na lang aliwa ya cabalangas panicuanan tamu namang tumipun sapat a armas Misan ing mal a Cordero babo bunduc penaral na nuan la canu ding tatangis uling mipamatulan la nuan la canu ding calulu at ding mau king justisya at nuan la ding bigu palad ing cayarian carela ya oyan abe ngacu kening casiping cu king jilera mica atin pamagbayu ing panaun dinatang na ding tatangis ding calulu ding mesupil magbabo la at ila namang milalam ding Paganong palamara Metung a atandanan cu caring amanu nang guingcas at ya namang panaral cu agyang nu cu pa man miras misan tildu ne canacu itang batung magpabayat ketang calupa nang batu at nganang miniabing tapat ya nang pacabitasan mu alang batung macatumpac ketang calupa nang batu ing ali mo sa misaldac ketang dimdam cu balamu ing banua ya nang mibuclat mipasiclod cu at ngacu Guinu dacal pung salamat Miras ya ing cayaldawan memili yang labing adua at deti tiburan na lang miparis paris o tidua metung cu caring mepili at ing caparis cung icua calupa ke capanualan bisa caming maki digma inya ya nang ebangjeliong penaral mi caring malda king ing cayarian nang David dinatang neng alang cabla ing Banal a Nazareno Ya na ala nang aliwa ing mipangacung Magligtas a macasulat king ula E mi pibali ing pagal cabucas o patingapun ala keng tucnang manaral nu carin mang pamitipun sacsi caming magpatutung dinatang ne ing panaun king ing cayarian nang David subli neng mie at magbangun Y Jesus a Nazareno yang maguing aring pecapun yaring ing daya nang David king uyat ne manaluntun Memalen ngacung managyag mabe co king rebolusyun keta akit ye ing Romang mangayupapa king gabun King kecaming pamanaral ngarang gagcas ding aliwa Y Jesus ning Nazareno e man canu biasang mimua ing carela pakibat cu Y David man king samula mapamintu yang penganac malam ya at maganaca dapot inyang JEHOVAH ne ing lagyung mayalipusta ya nang migcusang lumaban kang Goliat a maningaya inya ing anac nang David akit yeng sulac a daya laban caring lapastangan king lagyu ning Cayang IBPA Ing cucutang ding memalen capilan ne canu kunan ning anac nang Aring David ing tronu na ning cayarian Ing sasabian cu carela e na binang magluat canian damdaman ye ing gulisac ning mabilug a balayan inia magsadya na cayu uli cabud dimdam ye yan ya nang wagang mesulsul ne ing ubat na ning labanan cabud sinalake tamu alang mumurung metung man uling lagyu neng JEHOVAH ing bandera tang daralan Inyang magbalic na cami ban magsulit king Maestro king lugal a pitipanan mismung kilub na ning Templo ya pang cabuclat ning pasbul dimdam mi ing alingongo malingasngas la ding taung mengabigla at melingo kisutan co ding mata cu nung e cu ta mebaligo o malimpungtan caya king ikit cung aligogo uling ing magtalan barug a atmu camuang mamulio ya na cabud ing balitang maganacang Nazareno Iting malam a Maestro ngeni ke pa ikit mimua lalu na king lub ningTemplo tutu nya atang mepica casi dening mamagtinda nung baket lub ningTemplo pa carin la mitatawaran mipamiru mipangutya ikit culang minyipa na pemalabag at pinyira ding calacal ding magtindang mitacutan at mebigla cabang gagawan na iti sasabian nang alang patna e ye lalapastanganan ing Bale ning cacung Ibpa King ikit cung tepangan na melino cu panlalawe ikit ke ing Bayung David a alang gulat keng pate kening mepalyaring ini detang anggang mecayalbe mebilug la capanualan king ing aldo dinatang ne inya ngacung mengitubud kening lijim a cayabe Sabian yu caring Capatad magsadya na lang salake e na binang magluat canian Y David ya na ing lague labanan ne ing Paganu king lagyu ning Dios a Mabye Oita pin panga Domingo mica atin keng parada macasake Ya king asno iniang lungub ke king plaza at sinapac ya ing Patyu caring taung mag hosana cabang wawagwag dano man ding talan dang bulung palma at carening taung dacal cayabe o cabilang la ding cayanib ning kimutan a macasadyang gumera Luid ya ing Anac Nang David ya naman ing gulisac da luid ya ing pamagbangun na ning Israel at ning Judah Ngacung matning gugulisac e ye sana cacalinguan itang depatan dang mali ding kecatang pipumpunan ing sinabi nang JEHOVAH inta sang e re tiparan sana ala nang Paganong sasamba caring dios diosan sinabi nang lipulan la ding darapat king macanian uling metung Ya mu ing Dios at Ya mu ing dapat samban inya pacatandanan yu ulit ulit cung sasabian metung man caring Pagano ala tamung bie tatagan Mulingid ca O Judea yang matning gugulisac cu oini na at dinatang ne ing aldo panenayan mu milaya na ca O balen caring dayuan a berdugu a king macabang panaun magpasamba at paguinu mipacde ca O balayan atyu ne king libutad mu ing Anac nang Aring David a lucluc king cayang tronu magbiba ca O Israel pablasang daya me mismu ing pangacung Mituburan mag ari king meto yatu Ding tau e ra pibali ing lisangan at ing pali uling magbabo carela ing tulang alang cawangki inya naman detang dalan meguing ilug la mu wari caring mamagus a taung anting igutan balani paninasan dang milapit ban king sepu rang taliri atagkil de mu man sana ing imalan nang maputi pablasang maniwala la ditman alang pasubali Ya pinYa alang aliwa ing pangacung maguing ari Dinatang ing gatpanapun panintunan de ding tau ing David a maguing Ari ra ding labing aduang Tribu canian no mipapangutang nung nuya ta minta canu atyu ya pa libutad da ba t cabud na mu alayu dening abe king kimutan a nandin pa bisang gulu maliwas lang lito lito manenayang dinan mandu cabud ikit dacu reti yang tambing dang kitang cacu antayu ing amanuan cung Bayung Ari ra ding Judyu Ngacung minyabi carela E cayu migaganaca mica sangcan nung inya mu ing panlusub meyantala e cayu sa paisira lub king bague yan acung bala e Ya malyaring paingulut king caburian da ring malda inya manenaya cayu king ipatad cung balita nanu man ing maguing pasya a balu yung malalagua ngeni pa sasabian cu na lumaban yang alang cabla Ya ing aring manimuna bisa ya at e ya bisa Mebalam ing panyatang cu ketang bale pitipanan nung nu mi apicasundung carin cami mag apunan ustu cabud catuclu cu king balitang na ning eran sinalubung ya canacu ing abe cu king lacaran agad belita na cacu dimdam na king capulungan mamun naya ing Maestro atin ya atang puntalan ngana king metung yang Mansyon ing isadya na at gawan ban keta nung ayan miya atin caming atuknangan Oyan ing e mapalyare ngacung sinalabat caya e ne malyaring gulutan ing balen o cayarian na icaman mismu balu mung ya na cabud penaral ta king Ya ing Anac nang David a mangibagsac king Roma at king penaral tang iti dacal lang sinalpantaya inia ing meto balayan macasdaya neng gumera ngeni nung mipabustan yang ume manaliwang bansa icatang lunto malaram king mabilug a Judea Memimirapal cung menic keta babo na ning bale migmula ne ing apunan at memisi neng tinape at ngana king tinape yan mangan cayu catawan ke saca ne tildu ing alac daya ke yan inuman ye at saca na penabilin ini sa gawan yung pane bilang pamigaganaca canacu at king pamyabe Kening dimdam cung macanian abitasa cung tiwase maco ya pin mamun na ya ing Judea lacuan na ne Maestro ngacung minyabi nanu ta ining dimdam cu manaliwa cang carinan lacuan mu keng alagad mu King puntan cu nganang guincas alang mipunta kecayu pablasang ing cacung ayan ya ing Bale nang Ibpa cu E mu ke malyaring lacuan ngacung masias mengamanu Icang kecaming asajan maguing Ari ra ding Judyu Judas nganang migbanayad E wari dimdam mu cacu king ing canacung cayarian atyu banua e king yatu Maestro ngacung mamilit O bakit dinatang capa nung e me agyung ibagsac ing Emperyo na ning Roma nung ica ing Anac ning Dios a sasabian ding Propeta palto mu ing upaya mu ban ding tau samban da ca Satanas ngana canacu ngeni mu rin mabating ca nung nanung atyu keng lub mu balayun mu gawan mu na At ketang canacung dimdam mirarapal cung tinipa ban gawan cu ing king lub cu antimo ing sinabi na Masalusu cung tinaglus king bale nang matuang Caipas ban manyawad cu sang payul king cayang pamanalastas at pigtapat cu pin caya ing canacu lilingasngas tungcul kening Nazarenong balacu sa yang magligtas O bat ngening metipun no ding taujan at ding almas at ing aldo pamagalsa malulut neng maibug maptdas ining asan asajan ming manimunang makilamas ya pa ing mumunang diling magpa ali at mamatras Ngana nining matuang Caipas pota culang yamung palu inya e ya masasangil ing panugali nang mamu pero nung mabarug ne yan caring Romanong palalu lon cu mo nung e ya mimua at magcusang makibunu inya ing gawan mu Judas king bameng akit micasbu caring gamat ding Pagano itulac me O isubu cabud metampalasan Ya at ing mua na micalucu sugatan yo ding sundalus macanian neng mipasubu Oini ing masanting Judas ngeni mu rin paracap te caring Paganong Sundalus ban canita pamiglan de ngeni cabud linaban Ya sabian mu caring cayabe paten dala ding daracap at Ya naman itacas de ausan ke ing Sanhedrin pulungan ke keni bale inya keni Ye itaglus pisabian tang masalese ngeni pin nung aminan na king Ya pin ing Cristong tune coronajan tayang ari at Caya ta munye pugue Ya pin pala meracap la king pamanaco rang almas king Garison na ning Roma di Gestas ampon Y Dimas ngeni pin migsalita la e no mibata keng caplas inamin de ing lijim a pamagalsang maibug mapdas caretang binie rang lagyung tatalan tungcul a matas metung ne caring mebangguit ing mismung lagyu mu Judas inya pabalu cu keca cabud na datang ing oras dacpan daca ding sundalus ban magdusang miamas amas Nanu ing sucat daptan cu Ing kitang cung maligaga E ca paibalisa Judas pekibat nang malalagua Sabian cu caring sundalus king tiburan dacang cusa ispya na ca ning Sanhedrin a king Kimutan mipunla bilang caustan na nita keni bale ca migsarya uling atin cang asangap a macasdan a balita ban manuala lang ispya ca oreni ding pecatanda dening atlung pulung pilac a pamie rang pacawasa Saca no binie canacu ding pilac a macasuput at cabud atanggap cu la mewala ing cacung tacut Yana gayac na ca Judas caring sundalus ca dungut sabian mung ing Nazareno yang uyat na ning sigalut samantala ding Cayabe papagsadyan mu nong kimut ketang dane madalumdum manaya lang pasalicut bayu lague re ing lubid king gamat na iculaput bagutan do ding pataram salake lang pasaluput Ding pepayaus nang Caipas a sundalus dinatang la pepakilala na cu ping ispya na para king Roma at canian cu no laraman king balac nang pamagalsa nining Jesus Nazarenong pecapun da ding Guerilya meniwala no man cacu inya ngara nucarin ya Ngacu tuki co canacu atyu king metung a mula pasipagdala cong sulu bayang miaslagan lupa ing caulan cu at uman yang dacpan yu Ya na pin Ya King dalan ning Getsemani tinuntun keng masalusu cabang atmu no calablab dening darala ming sulu inya naman ding Cayanib ati ke pa king marayu balu da na keng daratang magsadya nong makitagpu cabang deni nang sundalus ala lang cabalu balu king asbuc ning camatayan gisanan co ngan isubu mapilan na mung penandit atin nang dayang tumulu at ing malagung mulajan miculayan neng malutu Pangaras mi cabubuslan ning Mula ning Getsemani inaus ke ing Maestro nuca carin O Rabboni Tajimic Tutung tajimic king calalaman ning bengi ditac man ala yang inge ing lelangan a mepipi Mecabulad cabud na mu atin keng dimdam miniabi Acu ing panintunan yo lon yu ati cu mu keni Nandin e Ya bisang pakit macapampan Ya kecami ngening bisa yang magpalto atyu Ya mu king lele mi Tapat king pilubluban cung kinaul ke at inuma Caluguran da ca Guinu ngacung mainang migsalita Bayu re icuang apigil ding sundalus a mebigla king bulusuc na ning tabac ing Maestro yang sinagca at canian ne matning tabling ing mabilug nang siwala ni alang mecakimut man king migbabo nang upaya Oyan ing e yu gagawan ing mangisalwac cong daya nung king pataram cayu mie king pataram co mapucsa Bakit E yu wari tantu king iti yang casangcanan nung inya mu dinatang cu keting yatung cacarinan Nanung buri yung malyari king acu e ke talnan man ining copa nang Ibpa cung binie na bakeng ucucan yang bague atyu keng lub yu e yu nasa panusigan ing caburian nang Ibpa cu Ya mu cabud mipamintuan inya icayung atyu ken e na cayu mamambangan ban ing mibie tungcul cacu manawa cung atuparan At canian na ne damputan ing balugbug a mepungus at ing imalan na mismu yang ginamit nang penguscus nandin case king sican na nitang tabac a mibugnus king bistaman asagca ne icua na mu rin tinaglus libe na ning pangawacwac na catawan ning sundalus balugbug ya ing metanggal ketang cayang pangatapus canian ne mipamulala ining mesugat a ipus iniang iti isubli ne king sadya nang panga ayus Binie no ding Cayang gamat at cusa nang pepatali caibat inyang maglacad na ala yang tutul tinuki ngacung agad mengisitsit kening calele cacampi sabian mu caring Cayabe e na la pamu mamali dala re bale nang Caipas nung nucarin ya masuri nung tutu pin king Ya pin Ya ing Pangacung maguing Ari ngeni nung lunto Ya pin Ya at yan ya nang picayari miputungan yang corona king bendisyun da ring Pari Caras mi bale nang Caipas tinaglus cung agad babo nung nucarin la mitipun ding bibilug king Consejo pacabuclat la ding libru ra ding pantas ampon docto at casalungsungan na pa ning mapaling argumento ya na cabud ing pacsa ra nung Y Jesus ya ing Cristo ing macapangacung bining lucluc king Matas a Trono canian cu na abitasa tengalan at mu calino king matimbang ya carela ining Jesus Nazareno Ibat king libru nang Samuel ngana ning metung carela Y David peninasan neng gawang Bale Y JEHOVAH dapot Y JEHOVAH mismu ing tinutul pauli na ning Guerero ya Y David maraya la ding gamat na ngeni Y JEHOVAH canyan yang mangacung king Bale Na potang mete ne Y David iticdo ne ning anac na at kening Anac nang David macapangacu ya caya ing tronu na ning cayarian cayarian a alang angga Tutu ngana nining metung pengacu ne ning Miglalang ing Anac nang Aring David a panenayan tang datang dapot cutang cu kecayu nung biasa co pang mamilang pilan nong anac nang David ding mipaunang dinatang Deti tubud no ning Diablo dinatang la ban maglinlang at dacal la apatuki caring calulu at mangmang nung atatandanan yu pa dacal lang bangke milantang king Marangle na ning Daya nung nucarin la mesintang Tutu ngana ning sinabad ding maglinlang dinatang la dapot ding manlinlang a ren agyang ila guerero la mengari la mo cang David maraya la ding gamat da e la matampang miticdo king Tucnangan nang JEHOVAH ngeni ining Nazareno ninung balu yung pete na Agyang capatac mung daya e ye akit king gamat na inya acu sasabian cung ining mamung anting tupa malamang ya na pin cabud ing Bining talapagmana Capamu ngana ning metung ali taya cacalinguan ing Maminyag a Propeta ketang Ilug na ning Jordan Icayu man sasabian yu Y Isaias ya pin na yan minuna ya king Mesias ban isadya ne ing dalan ngeni oini ing cutang co e wari dimdam yu naman king itang linapit caya mas matas ya catungculan ngana pa king mipampan ne uling king buri nang sabian ati nayu ing Manyaclung a kecatang panenayan Canian na apansin Caipas ketang pasbul ati na cu Saguli mu ngana canian ati ne ing ispya tamu At selita cu pin canian mengapalyari nung nanu at ngacu king abe mi Ya macatali ne camau Canian ne ticdo Y Caipas nganang guincas mengamanu Marangal a Casanguni salamat king amanu yu ban mabalu ing catutuan ing masanting para cacu papanican ta ne keni at Ya mismung cutnan tamu Ustu cabud capanic na king babo pipagpulungan pepaticdon de king suluc e re man pepaluclucan apansinan cung balamu atin yang mansa king canuan malyaring bayu de penic atin nang menampalasan dening pantas ning consejo ala lang oras seyangan agad agad pengutnan de king buri dang pakibaluan ya nang buri dang abalu king salitang diretsajan nung Ya ing maguing ari na ning alan anggang cayarian Ali Ya mecapakibat uling itang cucutang da makicatuki yang cutang a catayid ning minuna Nung ica ngamu ing ari na ning Reynong alan angga nanu naman ing gawan mu king Emperyo na ning Roma Bayu ya mecapakibat ining metung naman ngana Tutung icang mitalacad king Tucnangan nang Jehovah Atin sasabing ing Templo lasacan me canu ngara tutu pin king catlung aldo isubli meng anting sadya Tahimik Tahimik kayu I Caipas yang memilitan aku ing mangutanag kaya king buri yung paki ustan É Ê Ú Û ß b e f ª íØÆ Æ s s s a hy hy CJ OJ QJ J aJ hy hy J CJ OJ QJ J aJ h Q j h Q U hy CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ OJ QJ J aJ hy hy B CJ OJ QJ J aJ ph pÀ hCV B CJ OJ QJ J aJ ph pÀ Æ p º Î â ã ü á z k ú õ õ õ õ õ õ õ õ õ õ ì Ú ì ì Ï Ú Ú ì d d a gdy ð a gdy d d a gdy a gdy gdy gdy Š Ì Î à â ã æ û ü íåáåÍåí ª ª ª ªq I Iq hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy J CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ OJ QJ J aJ hy hy J CJ OJ QJ J aJ h Q j h Q U hy hy CJ OJ QJ J aJ U Z k q r Ÿ º Î É Ù Î æ Ž r ëãßãëãëÌ ŸÌ uauaÌëãßãëãëÌuÌuÌuÌuÌuÌuÌ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy CJ KH OJ QJ J aJ mH nH u hy hy CJ KH OJ QJ J aJ mH nH u hy hy CJ KH OJ QJ J aJ h Q j h Q U hy hy CJ KH OJ QJ J aJ k Ÿ U ª º É Î r ò F ö ë Û Û Û Û Û Û Û Û Û Û Â Û Û Û d PÆ ÿ gdy gdy d d d PÆ ÿ a gdy d d a gdy ð a gdy a gdy A E F J Ž É Ê Û Ü à M Q R V š ðÙðÙðÙÅðÙ kW W ðÙðÙðÙÅðÙW hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ OJ QJ J aJ hy hy J CJ OJ QJ J aJ h Q j h Q U hy hy B CJ OJ QJ J aJ ph hy hy CJ OJ QJ J aJ hy B CJ KH OJ QJ J aJ ph pÀ hy hy B CJ KH OJ QJ J aJ ph pÀ hy CJ OJ QJ J aJ R b z À á O w Ÿ À è W w š ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï d d a gdy a b y z œ À à á N O v w œ ž Ÿ À ç è V W v w š à á L M N O n o µ Þ ß à á N O s íÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÙíÈ hy hy CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ N á M O o ß á O t u ü F H J V W ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ê á á á ê á á á á ê Ð Ð gdy gdy d d a gdy š Ø ë ì ð Q T U Š b e f E F P Q T X œ Á Å ï ð ô õ éáÝáÉáé éáÝáÉáé éáÝáÉáé éáÝáÉá é hy B CJ KH OJ QJ J aJ ph pÀ hy hy B CJ KH OJ QJ J aJ ph pÀ hy CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ OJ QJ J aJ hy hy J CJ OJ QJ J aJ h Q j h Q U hy hy B CJ OJ QJ J aJ ph W Å c Á õ A A A ÐF þS ÿS T ú ñ ú ú è è è Õ Ð À À À À À À À À À d d d PÆ ÿ a gdy d d a gdy gdy à d PÆ ÿ WD à gdy Ð Ð gdy Ð Ð gdy gdy õ ö x y Æ Ç ë ì c d Œ Ž Ú Û X Z Z k m É Ê œ Æ Ç ì í L O b c Š Œ í À íÀí í í í í í í í í í í í í í í í í í í í í í í í í í í í í í í hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy B CJ OJ QJ J aJ ph hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ DŒ Û Ü ì í x z Ê Ë A A A A A A A KA MA PA QA hA iA A A A A ÊA ËA ÝA ÞA B B B B B B KB LB sB tB ƒB B B ªB B B ÂB ÃB êB ëB ýB þB C C C C bC í í í í í í í í íÃ ÃŸ Ÿ Ÿ Ÿ Ÿ Ÿ Ÿ Ÿ Ÿ Ÿ Ÿ Ÿ Ÿ Ÿ Ÿ Ÿ Ÿ Ÿ Ÿ Ÿ Ÿ hy hy CJ OJ QJ J aJ hy hy J CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ bC cC wC xC C C C C ÜC ÝC ëC ìC D D D D D D SD TD eD gD D D D šD D D ÓD ÔD üD ýD E E E E GE HE nE pE qE rE E E E E E E ãE äE õE öE F F F F QF RF fF gF ŽF F F F ÊF ÿS T T T _ ïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÈµÈµÈµ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy J CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ OJ QJ J aJ G T T T _T T T T ÖT U U U U ŠU U áU V V V XV V V ÓV W W W WW ƒW ï à à à à à à à à à à à à à à à à à à à à à à à à à dh G H a gdy d d a gdy ƒW W ÚW X X X ZX X X ÚX Y Y Y eY Y Y íY Z DZ FZ mZ Z ºZ ßZ a Œ ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy Œ å c Š µ Ü Z Ž Ó ü G e ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð Ø ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh d G H PÆ ÿ a gdy dh G H a gdy ãa äa ça òa öa m m Œm Ÿm m ùr úr ýr s s z ß à ã ù ý ó ô Š Š vŽ wŽ zŽ Ž Ž î š š š š š š ƒš š š š ùš üš ëØÄëØëØÄëØëØÄëØëØëØëØ Ø ØÄëØëØëØëØÄëØëØÄëØëØëØëØëØëØëØëØëØëØžØ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ e Š Ï è _ _ _ K_ v_ ž_ É_ ñ_ ò_ º ã ä ò Ça Öa âa ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy âa ãa äa a øa b b Zb xb yb b b c Qc Xc Yc ƒc ád e e e e e ç Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Å Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø à dh G H à a gdy dh G H a gdy dh d G H PÆ ÿ a gdy e f Cf Nf Of jf f f f Àf Úf ûf g g g Tg xg g g g g Òg íg h h h Sh sh h ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy h šh h Ùh ùh i i i i i i i Åi æi j j j Lj tj œj j j äj k k k k Pk jk ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy jk k k œk µk Ék Êk ók ôk ƒm m m m m m Êm ím n n n Xn tn n ð ð ð ð ð ð ð ð ð Ý Á Ý Ý Ý Ý Ý Ý Ý Ý Ý Ý Ý à dh d G H PÆ ÿ à a gdy à dh G H à a gdy dh G H a gdy n n n Ôn ìn o o o Xo o o Ño Òo òo p fp pp p p p ºp q q q ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì Ý ì ì Ý È dh G H WDÈ a gdy dh G H a gdy à dh G H à a gdy q r èr ør ùr úr s s s s es s s s Îs Ïs Üs Ýs s t t Gt ht Žt t ì ì Ð Ð ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh d G H PÆ ÿ à a gdy à dh G H à a gdy t œt t t Ôt øt u u bu cu pu qu u u Öu u v Dv Ev hv yv v ww w Æw äw ûw üw ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy üw x x H v Â Ý ô õ A ì ì ì ì Ð ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh d G H PÆ ÿ à a gdy à dh G H à a gdy x Ž Ã Ä Æ Û ó T j ƒ Ÿ µ Í ç è ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy Ä Ò Ý Þ ß à þ ÿ G p Ï ö V Ç æ ì ì ì Ð Ð ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh d G H PÆ ÿ à a gdy à dh G H à a gdy Z w è é ƒ ƒ Öƒ åƒ æ T a ì ì ì ì ì Ý Ý ì ì ì Ý ì Ý Ý ì ì ì Ý ì ì à dh d d G H NÆ ÿ PÆ ÿ à a gdy dh G H a gdy à dh G H à a gdy _ r s œ ž Ù Ú î ï W X n o ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy š ª Ð Ñ ã ä Q R a Œ Ÿ Ì Í ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy Í ß à C D X Y Í Î ó ô ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì Ð ì à dh d G H PÆ ÿ à a gdy à dh G H à a gdy ô Š Š Š Š àŠ P Q s á â Œ Œ RŒ zŒ Œ Œ ÀŒ èŒ A ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy A Ž œ µ Ó Ô ó Ž Ž uŽ vŽ wŽ Ž Ž Ž Ž ïŽ _ Ò ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì Ð ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh d G H PÆ ÿ à a gdy à dh G H à a gdy Ò j ž Ö C y è é Œ Å Æ ý l Û A w ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy w x è I J Â ú l Ö G g h k º º ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy º ï q Ö š š Pš mš š š š Ãš åš B w í ï ç Ø È È È È È È È È È È È È È È È È È È È È È d d a gdy dh G H a gdy dh d G H PÆ ÿ a gdy A m n u v é ì cœ eœ fœ œ œ œ œ šœ Êœ Ìœ M N O È É á â ã ž ž ž ž Jž Lž qž rž ž ž ž ž Äž Æž DŸ EŸ FŸ ÁŸ ÃŸ A q r ƒ À Á Ä ëØëØëØëØÂØëØëØÂØëØëØëØëÂØëØÂØÂØëØëÂØëØëØëØëØëØëØëØëÂØëØëØëÂØëØëÂØëØëÂØ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ Fï œ fœ œ Íœ òœ P R n ä ž Mž ž Çž Éž Ÿ GŸ Ÿ ÄŸ ÆŸ B Â ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï d d a gdy Â Ã Ä Å Ü ó ô ø c µ Ü X Í Î ì Ô ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì dh d G H PÆ ÿ a gdy à dh G H à a gdy Ä Å È Û T X o s Ö Ú K O Ú Û Þ ù ý É É É É É É JÐ KÐ NÐ hÐ lÐ ÄÓ ÇÓ ÛÓ ßÓ öÕ ùÕ Ö Ö Ú Ú Ú EÚ IÚ JÚ KÚ à à à à ä ä ä ë Ä Äë Ä Äë Ä Ä Ä Äë Ä ÄëµÄ µÄëµÄµÄµÄµÄµÄµÄëµÄµÄëÄµÄµÄµ hy hy J CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ OJ QJ J aJ hy CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ Î Ð õ d e g Œ Ø ý þ K p q Ñ à x Ô å ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy å I S T t Ö þ Ü a ì ì Ð ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh d G H PÆ ÿ à a gdy à dh G H à a gdy Û Ü û Ä ø ª eª ª Ñª Òª d Ð ã Ð Ð Ð Ð Ð Ð Ð Ð Ð Ð Ð Ð Ð Ð Ð Ð Ð Ð Ð Ð Ð Ð Ð à dh G H à a gdy à dh d G H PÆ ÿ à a gdy ƒ ý h i Ê ßµ áµ úµ d e ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì Ð À À À À ì ì ì d d a gdy d d a gdy à dh d G H PÆ ÿ à a gdy à dh G H à a gdy e r s B C Q R Ô Õ Ù Ú Û þ ÿ º º º xº yº º º îº ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì Ð ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh d G H PÆ ÿ à a gdy à dh G H à a gdy îº ïº a š Ò Ó F G µ ô õ ö ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy l m á â ã ä R S Š Ã Ä Å Æ o p ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy à á À À LÀ MÀ À ƒÀ À À ÃÀ ÄÀ ûÀ üÀ Á Á hÁ iÁ jÁ kÁ Á Á ßÁ àÁ Â Â ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy Â NÂ OÂ PÂ QÂ Â ŒÂ Â ÀÂ öÂ Â Ã Ã Ã Ã kÃ lÃ Ã ªÃ Ã Ã Ä Ä Ä AÄ KÄ LÄ Ä ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy Ä Ä æÄ çÄ èÄ Å Å Å Å QÅ RÅ SÅ vÅ wÅ Æ Æ oÆ pÆ æÆ çÆ Ç Ç Ç Ç tÇ ÝÇ ÞÇ È ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy È È È È ôÈ õÈ É É É É É É LÉ MÉ É É É É éÉ êÉ Ê Ê JÊ KÊ MÊ ì ì ì ì ì ì ì Ð ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh d G H PÆ ÿ à a gdy à dh G H à a gdy MÊ NÊ Ê Ê ºÊ Ê ïÊ ðÊ Ë Ë VË WË YË ZË Ë ŒË ÂË ÃË ôË õË Ì Ì YÌ ZÌ Ì Ì Ì Ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy Ì Ì ÀÌ óÌ ôÌ Í Í Í Í Í aÍ Í Í ÅÍ ÆÍ ñÍ òÍ Î Î WÎ XÎ ZÎ Î ŒÎ Î Î ÀÎ íÎ ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy íÎ îÎ Ï Ï MÏ NÏ PÏ QÏ Ï Ï Ï Ï ßÏ àÏ Ð Ð IÐ JÐ KÐ mÐ nÐ Ð Ð ºÐ Ð ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì Ð ì ì ì ì ì ì ì à dh d G H PÆ ÿ à a gdy à dh G H à a gdy Ð ðÐ ñÐ Ñ Ñ UÑ VÑ XÑ YÑ ŒÑ Ñ Ñ ÀÑ õÑ öÑ Ò Ò Ò Ò XÒ YÒ Ò Ò ÂÒ ÃÒ öÒ Ò ùÒ ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy ùÒ úÒ Ó Ó Ó _Ó ŽÓ Ó ÂÓ ÃÓ ÄÓ àÓ áÓ öÓ Ó Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô AÔ YÔ ZÔ ì ì ì ì ì ì ì ì Ð ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh d G H PÆ ÿ à a gdy à dh G H à a gdy ZÔ tÔ uÔ Ô Ô Ô ªÔ Ô Ô ÉÔ ÊÔ åÔ æÔ ÿÔ Õ Õ Õ Õ Õ Õ Õ OÕ PÕ eÕ fÕ Õ Õ Õ ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy Õ Õ Õ œÕ Õ Õ ØÕ ÙÕ óÕ ôÕ öÕ Ö Ö Ö Ö eÖ fÖ Ö ŽÖ µÖ Ö Ö Ö äÖ åÖ ì ì ì ì ì ì ì ì Ð ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh d G H PÆ ÿ à a gdy à dh G H à a gdy åÖ h i k l À è é Ø Ø Ø Ø Ø Ø mØ nØ Ø œØ ÊØ ËØ ÍØ ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy ÍØ ÎØ üØ ýØ Ù Ù TÙ UÙ Ù Ù ƒÙ Ù Ù Ù ÖÙ Ù þÙ ÿÙ Ú Ú Ú JÚ KÚ Ú Ú ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì Ð ì ì ì ì ì à dh d G H PÆ ÿ à a gdy à dh G H à a gdy Ú Ú Ú ÌÚ ÍÚ ûÚ üÚ Û Û PÛ QÛ SÛ TÛ Û Û Û Û âÛ ãÛ Ü Ü Ü Ü Ü Ü fÜ gÜ Ü ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy Ü Ü ÂÜ ÃÜ ÅÜ ÆÜ òÜ óÜ Ý Ý KÝ LÝ wÝ xÝ zÝ Ý Ý Ý àÝ áÝ Þ Þ EÞ FÞ HÞ IÞ vÞ wÞ ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy wÞ Þ Þ ÜÞ ÝÞ ß ß ß ß ß ß hß iß ß ß Äß Åß Çß Èß à à à à ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì Ð Á ì ì dh G H a gdy à dh d G H PÆ ÿ à a gdy à dh G H à a gdy à ªà à Ðà Ñà üà ýà ÿà á á á á á _á á á á Âá Ãá Åá Æá øá ùá â â â â oâ ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy oâ pâ â žâ â â Ïâ Ðâ ýâ þâ ã ã ã ã ã ã _ã ã Œã ã ã ºã ã ã óã ôã ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy ôã ä ä ç žç Êç Ëç Íç Îç éç êç è è è è è è Mè Nè yè ã Ð Ð Ð Ð Ð Ð Ð Ð Ð Ð Ð Ð Ð Ð Ð Ð dh G H a gdy dh d G H PÆ ÿ a gdy à dh G H à a gdy à dh d G H PÆ ÿ à a gdy ä Bä Cä Zä ä _ä ä yä zä ä ä ªä ä Âä Ää Åä Æä Þä ßä øä ùä å å å å å å Eå Få å _å tå uå å å å å ªå å Æå Çå Ýå Þå øå úå ûå üå æ æ æ æ Oæ Pæ jæ læ oæ pæ ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ðÞËºËºËºËºËºËºËºËºËºËºËºËºËºËºËºËºËºËºËºËºËºËºËºËºËºËºËºËºËªËªËºËªË hy J CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ OJ QJ J aJ hy hy J CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ OJ QJ J aJ hy CJ OJ QJ J aJ C ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç ç Bç Cç Eç Fç Lç Mç Pç Qç Rç Sç ç ç _ç ç fç gç jç kç mç nç vç wç ç ç ç ç ç ç Œç ç Žç ç ç ç ç žç ç Åç Éç ë ë ðÝÌÝðÝðÝÌÝðÝðÝÌÝðÝðÝÌÝðÝÌÝðÝðÝÌÝðÝðÝÌÝðÝðÝÌÝðÝÌÝÌ ª ª hy hy B CJ KH OJ QJ J aJ phÿ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ OJ QJ J aJ hy hy J CJ OJ QJ J aJ hy J CJ OJ QJ J aJ yè zè è è šè è ºè è áè âè é é é é bé cé eé fé é é é é Áé Âé âé ãé ê ê ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy ê ê ê ê ê Jê Kê pê qê ê ê Ôê Õê ë ë ë ë dë eë ë îë ì oì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì Ð È ì a gdy a gdy à dh d G H PÆ ÿ à a gdy à dh G H à a gdy ë ë _ë cë dë eë ö šö ö ö ö ö Åù Èù ðù ôù öù þ þ þ Áþ Åþ Æþ n q Ê Ë Ü Ý ìÚìÄ šÚ z zš z zšzìÚìÄš g zgzgzgzgzgzgzg hy hy J CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ OJ QJ J aJ hy CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy B CJ KH OJ QJ J aJ phÿ hy hy CJ OJ QJ J aJ mH sH hy hy CJ OJ QJ J aJ hy CJ OJ QJ J aJ mH sH oì ì í Hí Rí ží åí î cî î î ï ï rï ï ð Ið Õð çð ñ yñ ñ ÿñ ò ò ò þò ó Ëó ö ö ö ö ö ö ö ö ö ö ö ö ö ö ö ö ö ö ö ö ö ö ö ö ö ö ö ö a gdy Ëó ô Sô ô Ûô õ õ õ âõ ö pö ö ö ö ö ô fø hø êø ö ö ö ö ö ö ö ö ö ö ä Ñ Ñ d d a gdy Ä à dh G H Ä à gdy à dh G H à a gdy d PÆ ÿ a gdy a gdy êø ìø Äù Åù õù öù ú Gú vú ú ú Îú úú û Qû Sû û û Ïû ùû ûû ï Ö Ã Ã Ã d d a gdy à dh G H à a gdy d d d PÆ ÿ a gdy d d a gdy ûû ü Mü yü ü ü ßü ý ý ý ý ý ý Úý þ þ þ Zþ þ þ þ Æþ ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï ï Ö Î Î a gdy d d d PÆ ÿ a gdy d d a gdy Æþ Çþ Þþ ÿ ÿ qÿ Žÿ Äÿ ãÿ o Š Å à m n ì Ü Ü Ü Ü Ü Ü Ü Ü Ü Ü Ü Ü Ü Ü Ü Ã à dh G H à a gdy d d d PÆ ÿ a gdy d d a gdy à dh G H à a gdy M N v w Œ µ Ç È è ê ë ì ü þ Y Z m n È É Þ ß A C D E U V v w Š Â Ã è é û ü c d v w œ ž Ÿ Ø ç é A B Q R y z ïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜïÜï hy hy J CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ OJ QJ J aJ W Î Ï ý š ñ ô è ë õ ù A A A A FD ID ND RD mG nG qG G íÜíÜíÉ É í í í k hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ OJ QJ J aJ mH sH hy hy CJ OJ QJ J aJ hy CJ OJ QJ J aJ mH sH hy hy CJ OJ QJ J aJ hy hy J CJ OJ QJ J aJ ü ý D E G H Å Æ o p _ A B X Y k ã Ô Ï Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô gdy dh G H a gdy à dh d G H PÆ ÿ à a gdy k l œ ž Ð Ñ õ ö g h Î Ï õ ö ð ð ð ð Ø ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh d G H PÆ ÿ a gdy dh G H a gdy ö a b d e ä å b c Š Û Ü ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy Ü ø ú û R S Ã Ä ê ë Ÿ ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð Ý ð ð dh G H a gdy dh G H a gdy Ø a b œ ª Ÿ æ ç C D ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð Ý ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð à dh G H à a gdy dh G H a gdy Ÿ Ø ë ì ð ñ h º á Y Z ð ð ð ð ð Ø ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh d G H PÆ ÿ a gdy dh G H a gdy Ô ö ù F h Ž á E F á â æ ç è ú ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð Ø ð ð dh d G H PÆ ÿ a gdy dh G H a gdy ú T v š œ Â ê ƒ Ô Õ ø A e f h ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy h Œ à A A A A A A A A A BA dA A A ÒA ÓA ÕA A B B B _B aB ð ð ð ð ð ð ð Ø ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh d G H PÆ ÿ a gdy dh G H a gdy aB B ªB ÕB B øB úB C EC pC C C C C âC D D D D D ED FD SD TD D D ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð Ø ð ð ð ð ð dh d G H PÆ ÿ a gdy dh G H a gdy D bD cD D D ÕD ûD üD þD E NE tE E žE E ÄE êE F F F F ZF F F ŠF F ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð Ø dh d G H PÆ ÿ a gdy dh G H a gdy F F ÂF ÃF ëF ìF îF ïF G G G G G G mG nG G G G G G G µG G ØG ýG ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð Ø ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh d G H PÆ ÿ a gdy dh G H a gdy G G G I I I I K K K K K nN qN N N Q Q Q Q ž Àž Ãž Çž Ëž B I M K L µ íÞËÞËÞË ËÞËÞËÞËÞË ÞËÞË ÞgÞgËgËgËgËÞ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ OJ QJ J aJ ýG þG H H H H VH WH YH ZH H H H H H H ÚH ÛH þH ÿH I I I I I I ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð Ø ð ð dh d G H PÆ ÿ a gdy dh G H a gdy I I AI EI FI pI I I æI çI éI J J eJ J ŽJ J J ÞJ K K K K QK K K K K ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy K K K K K ÜK ÝK L L L L YL ZL L L L L µL L ßL àL M M M M ç â Ó Ó Ó Ó Ó Ó Ó Ó Ó Ó Ó Ó Ó Ó Ó Ó Ó Ó Ó Ó Ó Ó dh G H a gdy gdy dh d G H PÆ ÿ a gdy M M M fM gM M M M M ÁM ÂM íM îM N N BN CN mN nN N N N N N N N ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð Ø ð ð ð ð ð ð ð ð dh d G H PÆ ÿ a gdy dh G H a gdy N ÕN ÖN íN îN ðN ñN O O O O O O RO SO UO VO pO qO ŠO O O O O O O ÀO ÜO ÝO ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy ÝO ôO õO P P P P P P DP EP P P sP tP ŽP P P P P P ÆP ÇP ßP àP þP ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð Ø dh d G H PÆ ÿ a gdy dh G H a gdy þP ÿP Q Q Q Q Q PQ QQ ƒQ Q Q Q éQ êQ R R OR PR RR SR R R R R åR ç Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø dh G H a gdy dh d G H PÆ ÿ a gdy åR æR S S IS JS S S S S S S àS áS T T FT GT pT qT T T T T ØT ÙT U U U ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy U U wU xU U U ÜU ÝU ßU àU V V CV DV tV uV ªV V ÚV ÛV W W W W W W sW tW W ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy W ªW ØW ÙW X X X X X X kX lX X X ÝX ÞX Y Y CY DY tY uY wY xY Y Y ÐY ÑY Z ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy Z Z Z Z Z aZ Z Z Z Z ÈZ ÉZ g h Ë Ì Î Ï f ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy f g Ä Å ø ú û a Œ À ð ñ Ž À ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy À Á õ ö _ _ _ _ __ _ _ Ž_ _ _ ñ_ ò_ R S ƒ ã ä a ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy a a Ka La a a a a a ºa ïa ða b b Pb Qb ƒb b b b ãb äb æb çb c c Uc Vc c ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy c c c c îc ïc d d d d d d d d Çd Èd d ød e e e e e _e e e Åe Æe ùe ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy ùe úe f f Xf Yf f f Šf f ºf f ñf òf g g Yg Zg g Žg Âg Ãg Åg Æg øg ùg h h h ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy h _h h h Àh Áh ïh ðh òh óh i i Ri Si i i i ºi ìi íi j j j j Yj Zj Šj j j ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy j j éj êj k k Vk Wk Yk Zk k Œk Àk Ák ôk õk l l Vl Wl l l l Šl l l èl él m ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy m m Lm Mm m m m ºm m m ïm ðm n n Un Vn Œn n n Àn ón ôn ön n o o ao bo o ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy o o Åo Æo õo öo p p p p Pp Qp p p p ºp îp ïp q q Sq Tq Vq Wq Žq q Ãq Äq óq ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy óq ôq r r Rr Sr ƒr r r r r r ãr är s s s s hs is s s s œs Ðs Ñs t t t ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy t t et ft t t Ët Ìt Ît Ït u u u u hu iu œu u Ëu Ìu v v v v v v dv ev v ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy v v Åv Æv öv v w w w w w w Œw w w w ïw ðw x x Xx Yx x x Œx x x x îx ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy îx ïx y y Ny Oy y y ƒy y y y çy èy z z Sz Tz z z z z z Àz òz óz ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy Ž Ä Å ù ú e f ž Ð Ñ l m Ÿ Ñ Ò ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy Ò a b d e š Ð Ñ k l ž Ñ Ò ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy c d Ê Ë Í Î ü ý Ž À ï ð ò ó U V ƒ ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy ƒ à á ƒ ƒ ƒ ƒ Kƒ Lƒ ƒ ƒ ªƒ ƒ Ûƒ Üƒ u v Ø Ù ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy Ù i j l m ž Ÿ Ñ Ò b c š Ê Ë ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy c d Æ Ç É Ê ú û Y Z ç è ê ë T U Œ ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy À Á ò ó Š Š Š Š Š Š Š Š ÇŠ ÈŠ üŠ ýŠ b c e f ž Ó Ô Œ Œ ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy Œ Œ Œ oŒ pŒ ŸŒ Œ Œ Œ ÐŒ ÑŒ m n ž Ÿ Ó Ô Ö Ž Ž Ž Ž jŽ kŽ ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy kŽ Ž Ž ÛŽ ÜŽ L M á â C D F G w x ª Ü Ý ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy Ý p q s t ä å I J µ è é C D ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy D x y Ý Þ à á h i Ò Ó ÿ h i š ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy š É Ê ú û Æ Ç ù ú a É Ê ø ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy ø Š Œ À ò ó P Q µ ñ ò š š Zš ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy Zš š Œš š š š ðš ñš óš ôš Œ º ë ì œ œ œ œ œ Mœ Nœ œ œ ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy œ ºœ œ îœ ïœ P Q S T Š è é ž ž Mž Nž ž ž ž ž ž ž ž ž ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy ž ž ž Àž Ìž Íž Ñž õž Ÿ Ÿ Ÿ AŸ fŸ ŽŸ ºŸ Ÿ Ÿ ãŸ W X Z ð Ø ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh d G H PÆ ÿ a gdy dh G H a gdy ý þ L q ã L µ ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð Ø ð ð ð ð Ø ð Ø Ï a gdy dh d G H PÆ ÿ a gdy dh G H a gdy È Ì Í š ª Ï Ð A x z Ž aÎ dÎ oÎ sÎ Ñ Ñ Ñ Ñ VÑ WÑ Ñ ïàÎï à à ï Ÿ Ÿ Ÿ à à à à à à sÎŸ Ÿ hy hy J CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ h Q j h Q U hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ OJ QJ J aJ hy CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ OJ QJ J aJ Õ Ö ü ý H I K L k l Ú Û Ý Þ í Þ Þ Þ Þ Þ Þ Þ Þ Þ Þ Þ Þ Þ Þ Þ Þ Þ Þ Þ Þ Þ Þ Þ Þ dh G H a gdy d d a gdy R S y z Ë Ì ð ñ µ µ µ µ Bµ Cµ jµ kµ µ µ µ µ µ ºµ Óµ ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy Óµ Ã Ä B C E F h Œ Ø ü ð ð ð ð Ý Ý Ø Ï ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð à dh d G H PÆ ÿ à a gdy Ð Ð gdy gdy à dh G H à a gdy dh G H a gdy B k l Ò ú º º bº ƒº º ªº Ëº ðº _ Æ á L Ü ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy v x š G o p Ï Ð P Q Ž Ú À À EÀ À ÈÀ Á ð ð Ø ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh d G H PÆ ÿ a gdy dh G H a gdy Á VÁ Á Á µÁ òÁ Â lÂ Â ÅÂ õÂ öÂ Ã Ã Ã ÐÃ Ä Ä Ä mÄ Ä êÄ Å LÅ Å Å ÁÅ ÂÅ Æ ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy Æ Æ Æ mÆ nÆ Æ Æ ÔÆ ûÆ üÆ ýÆ Ç pÇ Ç ÈÇ àÇ áÇ È È SÈ È È àÈ áÈ É É É xÉ É ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy É É ÁÉ íÉ Ê Ê Ê Ê Ê Ê ãÊ äÊ Ë dË Ë ËË Ì Ì hÌ iÌ Ì ÒÌ þÌ Í Í nÍ oÍ ƒÍ Í ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy Í Í Í Í Í Í Í Î Î MÎ NÎ _Î Î aÎ tÎ uÎ Î Î œÎ Î Î Î Î Î ÎÎ ÏÎ ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð Ø ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh d G H PÆ ÿ a gdy dh G H a gdy ÏÎ ÝÎ ÞÎ òÎ óÎ Ï Ï Ï Ï Ï Ï Ï AÏ OÏ PÏ Ï _Ï wÏ xÏ Ï Ï Ï Ï Ï Ï ÇÏ ÈÏ ÜÏ ÝÏ ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy ÝÏ îÏ ïÏ þÏ ÿÏ Ð Ð Ð Ð GÐ HÐ aÐ bÐ Ð Ð Ð ŒÐ Ð Ð Ð Ð ÆÐ ÇÐ ÚÐ ÛÐ Ð øÐ ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy øÐ Ñ Ñ jÑ kÑ lÑ Ñ œÑ ÉÑ ÊÑ öÑ Ñ Ò Ò SÒ TÒ Ò Ò Ò Ò àÒ áÒ ãÒ äÒ ùÒ ç Ø Ó Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø gdy dh G H a gdy dh d G H PÆ ÿ a gdy Ñ aÑ eÑ iÑ jÑ üÒ ÿÒ Ó Ó Ó Ó òÖ óÖ öÖ Ú Ú PÚ TÚ UÚ à à Xà Yà à à fè iè oè sè ê ê Íê Ñê þö åÑå Š v ÑåÑå ÑådÑå hy hy CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ OJ QJ J aJ j h Q U ùÒ úÒ ûÒ üÒ Ó Ó Ó Ó Ó eÓ fÓ Ó ŠÓ Ó Ó µÓ Ó ÙÓ ÚÓ Ô Ô Ô ã Ô Ë µ Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Æ Ù d d a gdy a gdy dh G H a gdy à dh d G H PÆ ÿ à a gdy Ô Ô JÔ KÔ MÔ NÔ rÔ sÔ Ô šÔ Ô Ô äÔ åÔ çÔ èÔ Õ Õ Õ Õ XÕ YÕ Õ Õ Õ ƒÕ Õ Õ ÇÕ ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy ÇÕ ÈÕ éÕ êÕ Ö Ö Ö Ö Ö Ö WÖ XÖ Ö Ö Ö Ö Ö Ö ÅÖ ÆÖ Ö ØÖ ÙÖ òÖ óÖ ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð Ø ð ð dh d G H PÆ ÿ a gdy dh G H a gdy Q R y z Ê Ë ñ ò Ø Ø Ø Ø Ø Ø eØ fØ ŒØ Ø Ø µØ ÚØ ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy ÚØ ÛØ ÝØ ÞØ Ù Ù Ù Ù ZÙ Ù Ù Ù Ù Ù Ù Ù ÑÙ ÒÙ ùÙ úÙ Ú Ú Ú UÚ VÚ ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð Ø Ø Ó ð gdy dh d G H PÆ ÿ a gdy dh G H a gdy VÚ Ú Ú Ú Ú êÚ ëÚ Û Û JÛ KÛ vÛ wÛ yÛ zÛ Û Û ÕÛ ÖÛ ÿÛ Ü Ü Ü Ü Ü Ü Ü Ü Ü ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy Ü ÎÜ ÏÜ Ý Ý Ý Ý rÝ sÝ Ý Ý ÚÝ ÛÝ ÝÝ ÞÝ Þ Þ LÞ MÞ Þ Þ Þ ºÞ íÞ îÞ ß ß ß ß ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy ß Kß Lß ß ß ß ß äß åß à à à à à _à à à Èà Éà á á á á ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð Ø ð Ó ð À À À À À À À À à dh G H à a gdy gdy dh d G H PÆ ÿ a gdy dh G H a gdy á Bá Cá á á á á ãá äá â â â â Vâ Wâ â â Åâ Æâ ùâ úâ üâ ýâ ã ã ã ã Nã ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy Nã Oã oã pã rã sã ã ã ã ã Çã Èã âã ãã åã æã ÿã ä ä ä ä ä Oä Pä Rä Sä mä nä ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy nä ä Šä ä ä Ãä Ää Æä Çä ßä àä øä ùä å å å å å å Qå Rå qå rå å Œå å å å ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy å å ßå àå æ æ Oæ Pæ æ æ æ Œæ Âæ Ãæ öæ æ ç ç dç eç gç hç ç ç ßç àç è è ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy è Jè Kè eè fè tè uè wè xè Ÿè è Âè Ãè äè åè é é é é é é Sé Té pé qé ì ì Ð ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh d G H PÆ ÿ à a gdy à dh G H à a gdy qé é šé œé é é é Öé é öé é ê ê ê ê ê ê fê gê ê ê ê ê Òê Óê ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì Ð ì ì ì à dh d G H PÆ ÿ à a gdy à dh G H à a gdy Óê Ôê úê ë Xë Yë ë Àë ïë ðë òë óë ì ì aì ì ì ì íì îì í í Pí œí í Àí î Nî ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy Nî î î î Çî úî ï Zï ï ï ï Òï Óï ð ð ð ð ð Vð ð ð ð ð ñ ñ ñ pñ Žñ ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy Žñ ñ ñ âñ ò ò ò fò gò ò Øò ÿò ó ó ƒó ºó ó ûó üó ô eô fô ô Òô Óô õ õ õ ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy õ Oõ õ õ ªõ Ëõ Ìõ ö Lö Mö ö ö ßö àö âö ãö üö ýö þö M N y ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì Ð ì Ë ì ì ì ì gdy à dh d G H PÆ ÿ à a gdy à dh G H à a gdy þö šü ü ü ü ü Ê Î Ï m p þ Ì Ï á å Y n r B Y Ù Ü á å õ ìÚìÄ ìÚìÚ ìÚìÚ ìÚìÚ ìÚìÚ z U hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ OJ QJ J aJ hy CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ hy hy CJ OJ QJ J aJ mH sH hy hy CJ OJ QJ J aJ hy CJ OJ QJ J aJ mH sH y z Ü Ý ø ø ø ø ø ø Sø Tø yø zø ø ø ø Àø Þø ßø ù ù ù ù ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy ù Fù Gù ù ù Áú Âú íú îú û û û û Aû Bû rü sü tü ü ü ü šü ü ì ì ì ì ì ì ì Ý Ý Ý Ý Ý Ý Ý Ý Ý Ý Ý Ý Å Ý À gdy dh d G H PÆ ÿ a gdy dh G H a gdy à dh G H à a gdy ü ü Ëü Ìü òü óü õü öü ý ý ý Mý Ný fý ý ý ý ý Âý Üý óý þ þ þ þ Pþ eþ fþ þ ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy þ þ ªþ þ þ þ êþ þþ ÿ ÿ ÿ Fÿ bÿ wÿ xÿ ÿ ÿ ÿ Éÿ Êÿ ª Ã Ä Ò Ó ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy Ü Ý _ n o w x Ï Ð â ã ø ù à ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð Ø ð Ó ð ð ð ð ð ð gdy dh d G H PÆ ÿ a gdy dh G H a gdy à á õ ö G S d v œ Ä Õ è ý ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy P _ q ƒ Ë á ô O _ y º Ì ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy Ì à ô L c À Ö é G Z f ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy f l m Ô Õ ú û D E l m º Ø ç Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø Ø dh G H a gdy dh d G H PÆ ÿ a gdy Ø Ù ÿ E F H I p q š È É ý þ l œ ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð Ø ð Ó ð ð ð ð ð ð gdy dh d G H PÆ ÿ a gdy dh G H a gdy œ Í h i Ê ÿ Í ü c À Á Í Î k l œ ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy œ Ñ Ò E F Š º Ë Þ ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð Ô ð Ï ð ð ð gdy à dh d G H PÆ ÿ à a gdy dh G H a gdy Þ â ã O z Ë ô a ª Ï ô ƒ ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy ƒ Ë Ì æ q Ö n Ÿ Ï l m o Î ð Ø ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh d G H PÆ ÿ a gdy dh G H a gdy Î e Ê ÿ À Á Ã ö V â ã å I w â ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy M á M N P æ E s t v â G ã ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy U ô õ V º î Z Ž Á X Y s ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð Ø ð ð ð ð ð dh d G H PÆ ÿ a gdy dh G H a gdy â ü O P o p µ Ì ê V x Ó ê ë T ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy T Ã Ä ä å y Ç È Ì Ø Ù Ñ Ò ä å Q R _ ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð dh G H a gdy m n ª º L M o p œ Ã Ä ë ì ì Ý Ý Ý Ý Ý Ý Ý Ý Ý Ý Ý Ý Ý Ý Ý Ý Ý Ý Ý Ý Á à dh d G H PÆ ÿ à a gdy dh G H a gdy à dh G H à a gdy _ ƒ š Î Ï õ J r s Á Ý J r ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð ð Ø ð dh d G H PÆ ÿ a gdy dh G H a gdy Ø Ù æ ï ó ô W º ñ P î R å O ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy O ƒ è N à G ß A B D y Ü p ž Ñ ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy Ñ Ò Ö n Í ú _ ì K â ã å G t ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy Õ r s u ß C t Ý A A A HA A A áA B CB uB B B B áB ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy áB C DC vC C C D D D AD mD žD ÍD ûD E YE E E E E ïE F OF F F ÖF G G ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy G G G rG G ÒG H H bH H ÎH ÏH ÑH I I hI I ÉI úI J J J bJ šJ ËJ K BK tK ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy tK K ÙK L L L L oL L ÞL M HM uM M M M M N N pN N ÏN O O O O fO O ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy O ÇO üO P P P ÊP ËP ÍP þP Q _Q Q Q Q R TR UR YR ZR R R èR S PS S ºS ìS ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy ìS íS ïS T QT ƒT T áT U DU U U U U éU V MV V V ßV W W W HW W W åW X ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy X X oX X žX X ÍX Y Y aY ŽY ÀY ðY Z Z Z Z UZ Z Z éZ J µ ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy µ ä G Û L M N â G ß à á _ B_ p_ ž_ Í_ ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy c d e Ä ô a Ra a a áa âa æa ça b Lb b b Ûb c c oc pc qc rc c Ïc ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy Ïc d d ad d Åd ód ôd õd öd e Te e e áe f Ff vf wf f f g g kg g Èg õg ög ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy ög g h Rh h h åh i Bi ti ui yi zi i ài j Mj ƒj j ëj k k k Vk k k ïk l ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy l Yl l l l l ól m Xm Œm Àm óm n Pn Qn Rn n µn ån o Io to o Ôo Õo Öo p p ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy p lp p Ép p q q _q cq dq q Éq ûq r r r Ær ür ýr þr ÿr s fs s Ìs ùs t Ut ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy Ut t t Št t çt u Pu u u ßu v v v Ev uv v Ùv w w cw w šw w œw Íw þw x ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy x ax x Áx óx y y y Xy y y çy z Hz wz z z z Ýz w Ü D E w ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy w Ü p œ Î Ï Ð g Ê ý X Y Z î K ƒ í ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy í î ò ó X Œ ò R ƒ æ ƒ Cƒ vƒ ƒ Öƒ E y ã ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy ã I µ ï T î P Q R S æ G ã ä ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy ä è é O ª ß Š Š qŠ rŠ sŠ Š ÒŠ f É Œ Œ Œ Œ Œ ŽŒ ÁŒ îŒ ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì à dh G H à a gdy îŒ S Á õ a Ä Å É Ý Þ ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ì ê à dh G H à a gdy Nazareno Nazareno sabyan mu sanang tapatan nung ika ya pin ing Cristo ing Mesyas o Mituburan Minatna ya ing Maestro king alang kapikakunuan pekibat nang Aku pin Ya sinabi mu ing katutuan Atin yang katuglung Ý Þ íÜ hy hXKl CJ OJ QJ J aJ hy hy CJ KH OJ QJ J aJ P p Q ÆA S à j ž ž ž ž ž ž ž ž v v v v v v v v v h H À Ð à ð P p À Ð à ð Ø è P p À Ð à ð P p À Ð à ð P p À Ð à ð P p À Ð à ð P p À Ð à ð P p X ø V OJ PJ QJ _H mH nH sH tH b ñÿ b y N o r m a l a CJ KH OJ PJ QJ J _H aJ mH nH sH tH y H e a d i n g d d a CJ KH OJ QJ aJ X X y H e a d i n g d CJ KH aJ D A òÿ D D e f a u l t P a r a g r a p h F o n t R i óÿ R T a b l e N o r m a l ö Ö l Ö aö k ôÿÁ N o L i s t V þ ñ V y H e a d i n g C h a r CJ KH OJ PJ QJ J aJ R þ R y H e a d i n g C h a r CJ OJ PJ QJ J aJ y N o r m a l W e b d d a CJ KH OJ QJ J aJ U òÿ y H y p e r l i n k B ph ÿ X òÿ y E m p h a s i s W òÿA y S t r o n g R y B a l l o o n T e x t CJ KH aJ R þ a R y B a l l o o n T e x t C h a r CJ OJ PJ QJ J aJ þO q y f o n t s i z e þO y f o n t s i z e þ y f o n t s i z e þ y f o n t s i z e L y D a t e VDÄ Ä d R þ Á R y D a t e C h a r CJ KH OJ PJ QJ J mH nH sH tH þ Ñ y x g _ a v a t a r P â P y H e a d e r Æ r G PÆ ÿ a CJ KH aJ F þ ñ F y H e a d e r C h a r CJ OJ PJ QJ J aJ F F y F o o t e r Æ r G a CJ KH aJ F þ F y F o o t e r C h a r CJ OJ PJ QJ J aJ F V F y F o l l o w e d H y p e r l i n k B ph PK Š ú Content_Types xml ËjÃ E þƒÐ Ørº ØÎ Iw Ò ä j Éßwì Pº t bÎ U ã óTéU h d ã ôûî P ƒ ô Wåî Též l Ü yi å À æ îŒõÄHœñÄÐuù D zƒÈ ŠÇ ðûù X Ç aZ Ò Âà D j è ß Îbãí i ƒ ØÍ õ ê ç Ø Géâ Ä ý ÛRk sþÔ aæ ÿÿ PK Ö çÀ _rels rels ÏjÃ ï ƒÑ QÒÃ v C á h Û ëÛOÇ ï þ ùá ç šª ÃâC Ëháv É xp Ûµ_ PÑ Í H ÙO R BdÑÉ ÒJEÛ b q_ ž à LÓõ R Éÿ Ã ÌžOÁ åE n Liäb ãS eªÔ Ðµ ùÖý ÿÿ PK ky ƒ Š theme theme themeManager xml ÌM Ã á w Ù c Eb Ë ö Cœ AÇ ÒŸÛ åãƒ Îß Õ K Y œ ŠeÍ ð ÚH Å láÇ æéx É ßIÈsQ Õ µÝ Öµ Õ ï Ý j GWèÓ âEë ý ÿÿ PK ÝC theme theme theme xmlìYOoÛ Øw toc v uŠØ M Än i ØP ÒI Úã Ãºa Øm a Ø û Ù l Ð GR ÅX ØŠ ùãûÿ îÇ OÚ ýrÍC ñy íÝ ö yH œ ñ Þµ ß Š UDb qÛ J ÃX æ I nÌEŒ Šp ø èÆli V Š M à ÈÞ OÐP ô râ zÀgb I g Á u SÙe bÖö OÀ ä ò ÃRÁDÛ Ÿ qu g Z o ÙºlAp lxŠpT j ëõº zAÏ ïƒ V ÍF ÞÉi öqžv Ö þÊœÌ N Óle X d søµÚjcsÙÁ Å çð Îf êà ÈâWçðý Õ Ñä ÚïgÔ È íJø À j h K óD Šµ ßã dXÑ iJÆØ îâx Ö ð Á äË Í I_ÐTµ S êù ž EÇ ž øéøáÃã ZBÎªmœ åU ýìÏÇ ž óòÑ ÕxYÆÿúÃ üüy Òg Î ŸüöìÉ ýý G ðM Geø ÆD ä íó Vq q Ã ÓòŠÍ ÁšK ýžŠ ôÍ f w Äµà å x rÏ x œw Ø îrÎ TZaGó y IÂjæbRÆíc XÅ Ç I u KGñnD N IB Òsü íîRêØu ú K Vè E L M šf i Vé þvl u Òz ºHÈ Ì æ ñ ž W â JÈÁTøe O ðtH G HYµæ KNßÁP Ý Ë Š TÑ øA ÂqZ Ð c íqU ßån èwð N ºû Ž O iè N ƒ cbJ u VÇ ù ÂÍ TnËáâ Ê _ ûm Ù UåÌö B w w èÛ_ ð Ù ó Ô âü ÿùâ Ÿ Ïª hÝ ØFÛ ÝñÂ L i ì A õ sâ Å àQg pp Àf DU p M ÝÓDB J Ã ñÐø ÔlêC Øá œŸ FªÐ hsF šÀY É n Ã º Í E ƒÉ Õ Z ò œù k ì F mwë Ü Æ é á d ÒzÏû nœ ÇÊœ Z úàxŠÕJÜZšì p Êì ØåÞ å ó P Ž KÐQÛk òqÚöÆpN Ç KÝGb Âe ûS ÙdùÌ êpõaí S R Õ K ÿr ÌzQ TT I Áð I vt KÆcâ K Úvö DÁ ØÇà ª O w Š _ànN ÛL Å Kºò ÁÙqÌÒ gåV hžÉ n R ƒy ºUÊn å H r ÿÏTÑû Ü Ú Œt TÄ õû S Zà à Úü äPÿ gi C Ú ö Bö è X Û I U W Vì l kàªÞÛ A j ƒ î A P å s Y Ú ø Ì MC Û h f ª o ç oY k yV ÒVÐÊÒþ E çVk ÖœÆËÍ ðâ Æ X D Ü ý ö f vè uÈ øx AØ T_ Ò Ò Ž q ƒ kÚ uÒVË ë ît Œ Ïiì sÙ x ÆÎ ìØÚŽ xödŠÂÐ È Ç Ïdå Y t ß LI Lð J è ù G tã ÿÿ PK Ñ Ÿ theme theme _rels themeManager xml rels M Â w ooÓº Ý Ð Ô ä Qìí a i É c Þ hª é qšÁm ìŽ R N Ù d Žo í g K M R r J œÐŠTù Vä AÈ ÐH u ñ Å b Õ Pšÿ ý g þQAsÙ ÆÌà ªL Ê ººÄß ÿÿ PK Š ú Content_Types xmlPK Ö çÀ _rels relsPK ky ƒ Š theme theme themeManager xmlPK ÝC Ñ theme theme theme xmlPK Ñ Ÿ theme theme _rels themeManager xml relsPK xml version encoding UTF standalone yes a clrMap xmlns a http schemas openxmlformats org drawingml main bg lt tx dk bg lt tx dk accent accent accent accent accent accent accent accent accent accent accent accent hlink hlink folHlink folHlink Ó ÿÿÿÿ õ Œ bC Ä ä ç ë G Ñ þö Þ G I J L N P R S T X m p Œ Í Ú í k W T ƒW Œ e âa e h jk n q t üw Í ô A Ò w º ï Â Î å e îº Â Ä È MÊ Ì íÎ Ð ùÒ ZÔ Õ åÖ ÍØ Ú Ü wÞ à oâ ôã yè ê oì Ëó êø ûû Æþ k ö Ü ú h aB D F ýG I K M N ÝO þP åR U W Z f À a c ùe h j m o óq t v îx Ò ƒ Ù Œ kŽ Ý D š ø Zš œ ž Óµ Á Æ É Í ÏÎ ÝÏ øÐ ùÒ Ô ÇÕ ÚØ VÚ Ü ß á Nã nä å è qé Óê Nî Žñ õ y ù ü þ à Ì f Ø œ œ Þ ƒ Î T O Ñ áB G tK O ìS X µ Ïc ög l p Ut x w í ã ä îŒ Þ H K M O Q U V W Y Z _ a b c d e f g h i j k l n o q r s t u v w x y z ƒ Š Ž š œ ž Ÿ ª µ º À Á Â Ã Ä Å Æ Ç È É Ê Ë Ì Î Ï Ð Ñ Ò Ó Ô Õ Ö Ø Ù Û Ü Ý Þ ß à á â ã ä å æ ç è é ê ë ì î ï ð ñ ò ó ô õ ö ø ù ú û ü ý þ ÿ É Ú e ª Š q Ž É Û ë T Š e E P Ï È VÈ È Ó X ÿ Œ X ÿ Œ X ÿ Œ X ÿ Œ X ÿ Œ X ÿ Œ X ÿ Œ X ÿ Œ X ÿ Œ X ÿ Œ X ÿ Œ X ÿ Œ X ÿ Œ ðT ð ð A ÅA ñ ÿÿ ÿ ð ð ð ð ð ð ðB ð S ð Ë ÿ ð E G H N O V W Y Z b c i j p q y z Õ á å æ è é î ï ò ÿ E G I L M R V d e j p Š š À É Ï Ð Ù Ú ã ä è é ð ñ õ ü ý ÿ B C G H T U º Á Ã Æ Ç Ë Ì Î Ï Õ Ö Ø Ù ß à ç ê î ð ó ô þ ÿ œ Ÿ º Æ Ç Ë Í Ñ Ò Ô Ú â ï ñ õ ø H L M Q R T U Y Z a h l p t u œ Ã Æ É Ê Ð Ö Ü Ý á ç ñ ò û ý Ì Ï Ð Ö Ù Ý à ä å ç í ò õ ü A E G P Q S W Y e i o p t u º À Ç È Ó Ù Ú á â ç ê î ò ö A C G H L M O P S T Z f n p y z Œ À É Ë Ï Ð Ô Õ Þ ß á ç ñ ò ù ú D E J K R U c h i m n x œ ž Ÿ ª µ Ê Ë Ò Ô Ø Ù Û Ü â í ö ÿ A C D F K U Y a c d h i r s u v y z ƒ Œ Ž š ž º Å Ç Ï Ð Ø æ î ï ñ ó ø ú û B U g i j q r t u y z Š š ž Á Å Ç È Ì Î Ó Ô Ø Ù à æ í î ò ó G H J N R S X Y b c l m r u Ž Á Å Ë Ì Ï Ð Õ Ö ß á ç è ë ì ð ñ ø þ J P X Y c h i q r y z Š Å Ì Í Õ Ù Û á æ è í î ð ñ õ ö ú ÿ E G T l m œ Ä Å Ç Ë Ó Ô Ø Ú Þ ß å æ ê ð û D J K P Z _ f g q r t v Ž ž Ÿ ª Æ É Ï Ð Ò Ó Ù Ú å ê î ï ñ ò ý ÿ B E G N R X Y _ d p t w x Ž ž À Á Ä È Ì Í Ö Ú ä å ç è ë î ô ú û B F L O W X c d f h p q s t x y ƒ Œ Ž š œ ª À Á Ê Ï Ó Ö Ù Û â æ è é ò ó þ H I M N S T Y _ c d n o s u y Š ž Ÿ º À Ä Ï Ó Ô Ö Ú Û à á â ã é ñ õ ø ÿ A D E I L O V Y a e f h i n o u w œ À Á Ã Ä Ç Î Õ á å æ è é ì í ò õ ø A B E F K L N O S a f h k l p q x y Á Â È É Ì Ö Ü Ý â õ ü ý ÿ C D J O R Y f j n t u v Š µ Å Æ Ë Ñ Ú Ý â ç ì í ï ð ó û ý A F J K M N U X c k m u x y Œ š ž Ÿ Ï Ó Õ Ü Ý á â æ è ï õ û ü A B F G L M Q U Z d l t u w µ º Á Ë Ò Ù Ý ß æ ç ë ì ð ù ú Ž Ð Ô Û A E F M O T U c g h j k m r u v Ž ž Ÿ Â Ã É Ê Î Ï Õ Ù Ü Ý ä è î ü þ J M S T V c j p q s u y ƒ Ž Ç É Ï Ó Ö Ý Þ á â å é ì í ô õ ú û þ ÿ C D K L P Q X Y _ b c f g l z œ º Â Ã Ç È Ñ Ò Ú à æ è ò ö ù ú ÿ I K N O W X Z g h q r Ÿ Á Ë Ñ Ò Ö ß à ç ë ð ñ õ ö ü B H S U Z a g l v ž Ÿ Ã Ä Æ Ç Ë Ì Ð Ô Ü Ý ß à ä å ì î ò ó ý A E N R U V a b i j p u œ Ÿ µ Ç È Ï Ù Þ ß ç è ë ì ò ó þ D E K P S T b c g i m n v x ƒ Ž ž Ÿ µ º Ã Ä È É Í Ò Ö Þ ß æ ç ë ñ ú û A B E F I J P U X Y a b f j p q y z Š š ª Ã Ä Ì Í Ô Õ Ú Þ â ã ì í ð ñ ô õ ú þ A B F G O P f k q r u v y z Š Ž œ Â Ã Ì Î Õ Ü Ý à á å æ ì í ô õ ù ú þ ÿ Ò Õ Z ÿ º ÿ Ò Ô U Y A E c h A C d h º å ï ñ g i Å Ç Î á H J k ë ï r t Ç È È í c K V Y h É Ì S Y Å K M q Á ù Ç È g h Ò Ö Œ Ì Í à â E O b f ð õ ö ü C L b f š à š Ç É Ê Ð ë ö û e q B y ª ù Ê Ï J R Å e i ì ð i k À Ø Ý ö ø N O Ž Ç d ù œ À Ç F N ÿ v w V W A A óA ôA yB B C ÀC D D D D D D G G æG èG EH HH ãH äH œI I J J ÊJ ËJ K K K K ùK ýK L L L ÕL M M SM UM ŸM M ûM ýM N N EN JN ßN ãN P P P P ÉP ÌP AQ CQ Q Q R CR hR lR R R S S kS sS T T T T VT T kT oT U U KU TU vV V V V X X X vX X X öX Y DY HY ŒY Y ëY óY øY Z Z Z ZZ bZ Z óZ H I K N P S U Æ Ì á ã D r U W À Ä ê î û _ _ _ x_ _ í_ ò_ H I a e ù ÿ a a a a a da a a Åa Ëa ýa ÿa b b Lb Tb Žb šb œb b äb éb c c c _c c c Åc Çc øc d d d d d Äd e e e Üf Þf g g ög h h h h ƒh i i ii ki xi i úi j Œj j ój j új k k k k k Ðk Ôk l l hl l l l øl ùl dm hm n n n n Æn Èn Wo Yo o o rp tp up wp ãp q Jq Lq ƒq äq øq ûq r r r r Is Ks Ls Os cs fs Šs Žs s Çs Ès t Ht Qt t ct vt t t t Ât Åt Ýt àt u u u u Au Du eu ju xu u Žu u u u Ûu áu óu øu v v v Bv Tv Wv jv lv Ÿv v µv ºv Ív æv w w w gw w w w Ãw íw ñw ÿw x x x Gx Mx x x Áx Ãx Ïx Öx y y Vy y y y æy ëy z z wz z z z z Ò Õ Ò Õ å y Q XKl ú CV Ó Õ ÿ µ õ Ó X X X X h ÿÿ U n k n o w n ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ G ï àAx À ÿ T i m e s N e w R o m a n S y m b o l ÿ àCx À ÿ A r i a l ÿ á À ÿ T a h o m a ï Ÿ C a l i b r i S i m S u n SO A C a m b r i a M a t h ðÐ h ø ù ø ù d o J d o J Ñ ð ƒ ð üý HP ðÿ P ä ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ y x x ÿÿ A c e r d i t a s þÿ à ŸòùOh Ù p x œ Ø ä ð ü ä Acer Normal dotm ditas Microsoft Office Word FÃ HGŠÛxÌ HGŠÛxÌ d o þÿ ÕÍÕœ ù D ÕÍÕœ ù è h p Œ œ É ä J Title H _PID_HLINKS ä A N L h t t p p a r n a s u n i n g c o m p r o f i l e s b l o g s d e n g i n d u B h t t p p a r n a s u n i n g c o m p r o f i l e e d g a r d d o b o n u s s a l e P h t t p p a r n a s u n i n g c o m p r o f i l e A l b i n B u a n h t t p p a r n a s u n i n g c o m p r o f i l e R e n a t o B A l z a d o n h t t p p a r n a s u n i n g c o m p r o f i l e m a r i a C h t t p p a r n a s u n i n g c o m p r o f i l e T e r e s a M a n a l o C u r r y h t t p p a r n a s u n i n g c o m p r o f i l e R e n a t o B A l z a d o n Q Q h t t p r o y s v i l l e c o m Q Q h t t p r o y s v i l l e c o m H h t t p e n w i k i p e d i a o r g w i k i I n t e l l e c t u a l _ p r o p e r t y J M h t t p k a p a m p a n g a n b l o g c o m p a k i s a b i p u n g m a y a p k a r e n g e s t u d y a n t e y h t t p w w w h a u e d u p h h t t p k a p a m p a n g a n b l o g c o m A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z _ a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z ƒ Š Œ Ž š œ ž Ÿ ª µ º À Á Â Ã Ä Å Æ Ç È É Ê Ë Ì Í Î Ï Ð Ñ Ò Ó Ô Õ Ö Ø Ù Ú Û Ü Ý Þ ß à á â ã ä å æ ç è é ê ë ì í î ï ð ñ ò ó ô õ ö ø ù ú û ü ý þ ÿ A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z _ a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z ƒ Š Œ Ž š œ ž Ÿ ª µ º À Á Â Ã Ä Å Æ Ç È É Ê Ë Ì Í Î Ï Ð Ñ Ò Ó Ô Õ Ö Ø Ù Ú Û Ü Ý Þ ß à á â ã ä å æ ç è é ê ë ì í î ï ð ñ ò ó ô õ ö ø ù ú û ü ý þ ÿ þÿÿÿ A B C D E F G H I J K L M N þÿÿÿP Q R S T U V þÿÿÿX Y Z þÿÿÿýÿÿÿýÿÿÿýÿÿÿýÿÿÿýÿÿÿe þÿÿÿþÿÿÿþÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿR o o t E n t r y ÿÿÿÿÿÿÿÿ À F Ñ ÛxÌ g T a b l e ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ Ûc W o r d D o c u m e n t ÿÿÿÿÿÿÿÿ S u m m a r y I n f o r m a t i o n ÿÿÿÿ O D o c u m e n t S u m m a r y I n f o r m a t i o n ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ W C o m p O b j ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ y ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ þÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ þÿ ÿÿÿÿ À F Microsoft Office Word Document MSWordDoc Word Document ô q Title Literary Writings b Traditional Kapampangan Songs b b Atin Ku Pung Singsing b Atin ku pung singsing Metung yang timpukan Amana ke iti King indung ibatan Better Kang Sangkan keng sininup King metung a caban Mewala ya iti E ku kamalayan King sukal ning lub ku Susukdul king banua Pikurus kung gamat or the active Mikurus Babo ning lamesa Ninu mang manakit King singsing cung mana Kalulung pusu ku Manginu ya keya b Aldo ning Quequeng Quasal b Pengacu ning sintang cacung liguran Queng Domingo aldo na ning quequeng casal Mipalucsu ya ing pusu cu queng tula t ligaya Micaul que pang adua bayu memun caya Aniang miras ing aldo ning tipanan Migayac at misulud cung pangcasal Bigung calma aniang miras cu lele altar ning pisamban Cacasal de ring aliwa y Sintang Irang X w ref Refrain Sintang Irang ning bie co Ica ing mal canacu Nung miwale ca siping cu Ay mate cu Ica ing sampaga acu ing maging ambun Acung babie tula qng pusu paragul Potang bigla cang magticum Ing tanque malanat Ing tanque malagas Mabaldug qng gabun Poems Ing Balen Cung Bamban i by Luz Dayrit Navarro i Siglong labing lima lugal meguing Bamban Ding bunduc Caraballo banda lang albugan Ding tau canita Baluga la t Zambal Mabibie caring bunduc at pulung macapal Siglong labing anam ibat Capampangan Taung mangatapang manintun pitamnanan Quinurus lang ilug a ausan dang Parua Capatagan iquit da bistaman gubat pa Miglinis la qng gubat carelang pitucnangan Dacal lang tanaman a ausan dang bamban Inia Bamban na rin ing pepalagyu ra Ba reng atandanan itang lugal a ita E binang melambat meracal la ring tao Pati na magtindang Intsic a viajero Siglong labing walo dacal nong Cristiano Meminyag Castila frayleng Agustiano Fundadores Bamban Sibal ing lahi ra Mialiwang familia Bamban memalen na Rivera Lugtu Dayrit Macale Vergara Manipon Dela Cruz Lumboy Maristela Punsalang Sangalang Campo Santos Megia Navarro at Lagman Manio at Tolosa Tiglao Lacanlale Diaz Dimalanta Canlas Pangan Sison Pamintuan Arcilla Gobernadorcillo cayang cautusan Guewa na neng balen ing lugal a Bamban Fecha mil ocho cientos treinta y siete ya Lubus meguing balen ing Bamban canita Revolucion Bamban Katipunan abe la Serviliano Aquino ya ing Heneral da Siglong labing siam iniang meyari ya Meco lang Castila Americano panyatang da Siglong aduang pulu Bamban miunlad ya Central Luzon Milling Company ya ing telacad da Dacal pupul atbu pale mialiwa pa Ding Americano progreso ing binye ra Abe abe la ngan dening taga Bamban Circulo Bambanense carelang aguman Nula man miras Sibal a familia Qng Sibal Reunion maquipagtipun la Caduang Guerra Mundial Hapon dinatang la Apat banuang singcad memalen pibata ra Iniang Liberation Americano mibalic la Independencia ya ining pigcalub da Fechang ning siglong aduang pulu Mitdas ya ing vulcan ausan dang Pinatubo Barrio da qng bunduc minta lang memalen Dios ya ing magligtas e nala paburen ING SALITANG KAPAMPANGAN i by Ernie Turla i Dane caili qng albugan cabunducan ning Zambales Bandang wanan qng aslagan Sierra Madre ning Bulacan Qng mauli at paroba ing cailugan at danuman At queng arap paralaya bunduc nang Mariang Sinucuan Pilibutnan dacatamu itang lahing Kapampangan Deng caparang Pilipinu ibat que lual menibatan Bagya bagya racatamung tatapus at lulusuban At nung mipaburen iti bandang tauli matda ta ngan Anting prueba bandang norte ating probinciang lalati Mepitna no reng sasabi queng carelang tune lahi Magluid la reng dominanti masusulmuc la reng ali Pota ing mal tang Pampanga maguing anti ya careti Ania ngeni cabang e pa atrasadu ing panaun Sucat maintun tang paralan aguantan ta ing imigracion Pangilagan lang magporma reng enclaves a paliguan da Nia nung ating bayung tuclas Kapampangan ituru la Deng quecatang cayanacan ustung minta no Menila Cauli ra qng Pampanga Tagalug no queng salita Deti dapat lang imbernuan lalaco re paintungulan Ing amanu tamung sisuan Linabis la queng cabiasnan Sucat sana umahan ta ing e ustung patacaran Diquil queng pangaturu ra reng anac queng Kapampangan Bayu la sa manigaral careng daiwan a salita Queng amanu ra que bale dapat la ngang mabiasa pa Ania guiguisingan daco panandam at pilubluban Gobernador deputado at ninu mang manunculan Dugo ining sabi tamu sesen taya cabang caba Uling careng Kapampangan ya ing diwa at pagasa IMBITACION QUENG PAMAMOECIA i By Ernie Turla i Ana abe cuanan mu ne ing pluma mu at cuadernu Dalan mula pati na yang pamialungan mung salindru Maglacbe ca qng taldawa maintun matimtiman a byu At cabud sinigpo ing diwa ibugnus mu ing quecang agyu Miayaliwa ing maliaring mamanican queng isip mu Pilinan mu itang macabie inspiracion careng tau Itang bague macawili babie sabic masqui quenu Pero abut ding amanung macasimpan queng asbuc mu E ca binang mamirapal midyu panayan mung miral Ing mayumung taguimpan a queng salu mu sasio lalual Ing paninap a masampat dalise queng carangalan Ing cantang susulapo ning casacdalan a panamdam Sadia mula reng rima mung maluat mu nang pagmayapsang Pitsuran mung queng cang biga maglawiwing maleparan Mataclayuran a puestu neng durungdung ca queng yatu Ing mipacde mung caladua matas pa queng pangatau Cabud tinaimic na at melino ca panimanman Buclat mu ne yang cuadernung manenayang quecang lamnan Gamitan mu ing quecang beluan careng amanu tang sisuan At itas me paintungulan ing salitang Capampangan PARA QUENG MACALAUT A CALUGURAN i by Ernie Turla i Indat apipiunab cung obat quen ca at queni cu Micanlaut cata puestu queng leparan na ning yatu Cabud nia luncut ing pusu mamagmalun a masolu At ing busilac a biga maguing lulam ya queng lua cu Ustung acaquit co queni aldo aldo reng aliwa Susuat na ning quening lub cu nga cung sasabi Ot caya Maralas co pang acaquit e co man balung bitasa Samantalang ing mimiral queng cacung lub ya ing ala Map na mu pin ating e mail a quecata mamilatan Babie limbang queng nung ali maluncut sa ing panamdam Queti sulip alang mas mal alang bague macapaldan Nune reng taung malugud a ausan tang caluguran ING DALAN NA NING BIE i by Ernie Turla i Talaga yatang macanian miquilala micawani Micucurus gasgas queng bie mipangabiayan saguli Caibat anga na qng anga ni misan man e na cayu Misalubung misagana mipaniman pasibayu Queng bie e ca macapilming cabang caba co miquiquit Uling datang ing panaun ating muring lunto sabic Mamaglacbe queng marayu at lacuan ne ing balen na Macalunus ya ng melacuan quebosnan yang cabarcada Queng landas ning pamibie bie a quecatang tutuntunan Miayaliwa no reng cacung queyagape queng lacaran Ating e na macaticdo careng taung mangasacab Ating namang e cucurul paquicuanan dang misadsad Uling ing bie anti ya ping pamisiglulu queng dalan Aguiang patag atin muring bariculcul pangilagan Ania itang mamulai neng metung tamu pupuntan Mimingat tang masalese lalon tamu ng tatacbangan Uling patia queng bilis mu queng canal ca mipaidpid O nung caya careng batu mibalisuag cang mitaquid Conpormi mu nung miticdo capa queng pangabagsac mu Pero reng ngang cayagnan mu muna no ngang siguradu Ania ing panabilin da macacalale ta sana Aguiang e tana mabilis e ta mu sa mitotomba Banting upayang dasan ta ing quecatang pupuntalan Itang lugal a masaya nung nu carin ing taguimpan ING BIE i by Ernie Turla i Ing sabi ra reng mangatua ing bie anti yang rueda Ananang atyu ca babo ananang macalalam ca Pero nung balu mung talnan ing quecang bie caluguran Cabud miyuquiat ca babo agad mu neng patucnangan Sabi ra pa reng aliwa nung talagang mate naca Masqui nu ca carin canu bastat maintun dalan ita Acu namang mamaquibat anta nanung palague yu Pialungan tamu mu waring lelangan ning Apung Guinu Mirinan tang caisipan queng Guinung Dios a miglalang Mirinan tang catimawan ban mamili queng nanu man Ania e ta bisu bisu ing ustu yang tutuparan Bancanita e ta mique queng matsurang capalaran Ita mismu ing gagawa queng quecatang bili queng bie Gagamitan taya ng isip maglibutad o maglele Sumulung tucnang o matras mangilag o mamagsiga Libri tamu queng nanu man e ta mu anting manica ING CANITA AMPO ING NGENI i by Ernie Turla i Iniang cayayanacan cu iti e cu pa quelinguan Deng magaral qng escuela pawa la ngan queng cabiasnan E la anti mo sa ngening Ing Inglis da reng magaral Barabaricual queng mali melabias la queng pirapal Uling alang calculador deng estudiante canita Metung lang tren mememoria at matinic la queng cuenta Stone Winkel Arithmetic isy isy ya carela Ing pamag times siapilitan yang memoria ban mabiasa Pamamasa careng libru agus la queng catalustus Metayas la queng tenacan careng Osias Readers alus Aquit mula queng cuartu ra gagawan da ing homework da E la bisang mitauli queng tuturu ra reng mestra ra At aguiang queng pamanyulat composition as no galing Daig do pa reng macudta sumulat la atmu santing Licas de pa queng fountain pen queng cuadernung Senorita Ing rough draft ning sinulat da careng Mongol a lapis da Deng capital sanac do ngan Batanes anga qng Sulu Pati nareng careng nacion a aliwang macarayu Cabusadu re historia ing labuad tang pacamalan At balu rong igale reng poecia rang pagaralan Canitang panaun aita guiang capitu ya mung gradu Anti neng tarat queng Inglis saguid ya queng pangalutu Macapagmulalang sabian e ya pa man mig graduadu Alucacan da neng ausan para turung anting mestru Oyan ing quetang maluat na bamung balung picompara Macarine lang masiadu deng ebun a quecang marca Ot balamu ala catang ababalu aguiang ditac Magagastus cu mu ata neng pane cang mibabagsac E cu balu pota galang darala na ning panaun Uling acaquit cu ing ngeni marayu queng quetang napun Canita ustung metigtig ya ing cumpana neng orasyun Pasi uli no reng que lual at queng bale no mandatun Sisimba que neng Domingo at mangadi queng Miniaclung Ing misa ming tatagunan Latin ya pa macatuntun Aquit mula reng babai pacabelu la ngan lupa Durucu que neng magsantus at tatacut micasala Ustung mag flag ceremony tutucnang do reng calesa At deng gamat da ring malda cacabit do que salu ra Careng mestra mi at mestru mag good morning que aldol do Tatas mila reng gamat mi at mag recite macaticdo Ngeni iti mewala na bihira na mung masiadu Mi alilan ata ing sabla ultimu na mu reng tau Biruan mung deng cayanacan a lalaquing acaquit cu Beatles ing buac da qng caba uling yayti canu ing usu Paca jeans la reng babai pacatinga lang lalaqui Deng aliwa quen yang arung pa ing tinga ra neng cai Paca tatoo la qng arap pati babai na ngeni Mipamate la pa queng drugs at mi usu ing aids careti Ibalic cu quetang napun niang ing bie cu abac pamu Iniang saguiwa pa ing angin at ing smog e mi balu Quetang peace time a ausan da alang guera t basag ulu Cataimican ing mimiral e la balisa reng tau Usu canita ing harana mamanican queng babai Alang lulual maquipag date lalbe cine anti ngeni Uling ing pangilagan dang miamasamas lubus deti Ya ing indredus queng pamilia a macapatda queng puri Camarinayan canita ing masisirang dalaga Deng babai pagsicapan dang e dinat a sampaga Busilac dang carangalan masusucad queng linis da Nung aniapin cabalitan maleparan ing hinhin da At ustung queng La Mallorca nung sicsican at mascup na Nung ating pacatalacad a babai o mangatua Yang lalaqui talacad ya at yampang ne ing luclucan na Pagcusan nang daptan iti aguiang e no caquilala Nung misaque no man queng jeep deng aduang miquiquilala Misiglulu la pa reti mipamayad pasai ra At deng misisiping bale mipamie la queng lutu ra Masese ing relacion da at mipapagmasaquit la Mengalabas na ing panaun baintau naca ngeni Obat dugu mecanian ca pasari na ning nanu iti Queng pangatalabu mu queng high school e ca meyari Ing buri cu pamo sana magdoctor ca o magpari Migpalat ca e ca lulub queng clasi mu qng escuela Maqui tetsing camu canu nia pala e ca mebiasa Iti dela mung queragul ing sugal at cigarilyu Pane nacang quetang cantu ari raca reng lasenggu E cu balu nung caninu ca migmana o memuli Cabang deng ngang daya tamu mangayap la pa at sugui Nung ania pin sisisian cu ot licuan taya pa ing baryu Alang linto caunlaran queng pamaglipat ta Tondu Ngeni neng butacal naca masaquit da nacang yusuc Queng masanting e ra na ca atuntun at abaluctut Apamasla anting pila mesias ne ing quecang buntuc Nung ebun ca mung linaga cayarle mo retang buguc Ating asan a bilasa ating camuting absican Ating danum a matabsing lasun a payung payungan Ating lawing taranati masalpac a camatsilis Nung nia aguiang careng tau ating lalto a e sunis Maldang talapaquiramdam mamun na cu pa quecayu Icua cu na ring apasiag ing durucal quening lub cu Mausta cung panalangin matras sana ing panaun Ban layun deng cayanacan mag anti la careng napun Qng Aldo Mung Beitan Diciembre i by Gory Dary Talipanpan neng Gng Gregorio C Dayrit i Ua baluan mu qng minuna pilcaran mu neng patanid Ing mebigu mung Poetang migale qng i Ecu Malit i Dapot nung deang bulaclac ilang cacu misisitsit Qng aldo mung quebaitan macananung ecu dalit Sisitsit da man canacu picamuan sana emula Uling era naman balu sinabi ramu karela Deang maralas daralo munta queni munta queta A balisang limpad limpad masalitang mariposa Tabalu ding mariposa ba t carelang camalayan Ing malijim nang panaslag ning aldo mung quebaitan Dapot canitang sabi ra carela mu namang dimdam Caring malagu nang Hadas ning lebasan dang caqueuan At ding Hadas quitnan cula tajimic la t e bubulad Nune ing cacu ra tiru ing bunduc ning i Nabanlag i Memintu cu t pintalan que at layun cu pang minuquiat Uling ing canacung nasa magcang carin cu amalas Nanuman ala cung disan pangaras cu cababauan Balacu miras na cacu wakas ning sablang lelangan Dapot cabud meliquid cu qng planas banda cung wanan iquit que ing larawan mu lalauan nacu t titimanan Guinalang que t delanginan dapot biglang merine cu Uling ala cu mang bitbit para qng beitan mung aldo Dapot ngening balu muna qng yamu ing caguiuan cu Damutan me t daraun que ing pusu ning calulu ING TAULING PAMUN nang Rizal i by Mariano Proceso Pabalan Byron i Mamun cu balayan a cacung sasamban Labuad nang inirug ning aldo masilang Mutya ning alayang cadayatmalatan Carinan ning sampat a mipda queque ngan Queca yayain cu qng minlungang tula Ining canacung bie a lanta t malugma Aguiang maslag pa man o masamyu man sa Queca ibie cu rin ba ca mung mipala Diling taguimpan cu iniang cayanacan At iniang dagul na t ganap na qng sican Ing aquit daca sang alang musing dit man Maulang iyas ning Malat qng Aslagan Atangalan cu sa ing misan ayaldo Mayampat tutulu ing lua ring mata mu At layun miatna ing mal a canuan mu Alang dine t canglap aguiang man sang nanu Taguimpan na ning bie tali ning inawa Qng pangabili mu mipala ca sana Mipala ca sana nga ning guguliac na Nining malapit cung lumipo caladua O casampat na nung wari t mibulang cu Ica mibangun ca sintang balayan cu Nung ing camatayan ya ing icabie mu Casampat ning mate lalam ning banua mu Panalangin mula ding ingsil a palad A magcacasaquit ampon meyagapas Din yawis a indung miculapu t sindac A mitangis tangis qng calma ming linsad Panalangin mo ring ulilang calulu Ding magsasariling yawis a mebalut Detang pacasucul at panalangin mu Ing cawawacasan a catimawan mu At ngening calaput ing dulum ning bengi At qng picutcutan dit man alang inge Ding carin malacuan bucud mung ding mete E mu lilinlangan ing lihim a iti Nung macaramdam cang banayad a tigtig At malumbe basle babague qng aclis Acu balayan cu acung paunliguid Ing catimawan mu canacung daralit Mistula mu queca ing calinguan mucu Uling maynan cu ngan ing cacarinan mu At ing mabilug a caliwalasan mu Parating manamdam quening siwala cu Banglu sala cule aclis cagalayan Yang munie queng quecang capigaganacan Ampon ing miyulit ulit a lang pitayan Qng cacung dalise casalpantayanan Irug cung balayan pun ning sablang saquit Sintang Pilipinas ustan mung pagsulit Quecayu ing sabla lacuan cu ngan tiquis Sinta cu t pengari queca co panalig Maglacbe cu carin mung nu alang tarus Alang alipan at lilung a berdugos Ing panialpantaya nung nu alang tacut At nung nu yang diling diling mumutus ing Dios Lacuan dana cayu pengari t capatad A cabangal na ning caladua cung ingat Queca caluguran cung meliling labuad Pasalamat cayu qng cacu merapat Mamun cu babaing e cu cabalayan A canacung sinta ampon caligayan Mamun cu quecayu bie cu at palsintan O ing camatayan ya ing capainawan i Declaimed by Efren Reyes in an oratorical contest at Valdez Elementary School in Floridablanca Pampanga during the s i Title Genesis b KAPAMPANGAN BIBLE b b Genesis b Genesis lbl lbl King kamumulan lelangan na ning Dios ing banua at ing labuad Genesis lbl lbl At ing labuad ala yang anyu at alang laman at ing dalumdum atiu babo na ning kalalaman at ing Espiritu ning Dios gagalo ya babo na ning lupa na ning danum Genesis lbl lbl At sinabi na ning Dios Mika ating sala at mika ating sala Genesis lbl lbl At ikit na ning Dios ing sala king iti mayap at ing Dios kewani na ing sala king dalumdum Genesis lbl lbl At ing pemalaguiu na ning Dios king sala Aldo at ing kadalumduman inaus nang Bengi At mika ating bengi at mika ating abak ing metung a aldo Genesis lbl lbl At ing Dios sinabi na Mika ating kalaganapan king libutad ning danum at iti kewani na ing danum king danum Genesis lbl lbl At ing Dios guewa na ing kalaganapan at kewani na ing danum a atiu lalam na ning kalaganapan king danum a atiu babo na ning kalaganapan at makanian ing milyari Genesis lbl lbl At ing pemalaguiu na ning Dios king kalaganapan Banua At mika ating bengi at mika ating abak ing kaduang aldo Genesis lbl lbl At ing Dios sinabi na Mipamisan ing danum a atiu lalam na ning banua king metung a karinan at lunto ing gabun a malangi at makanian ing milyari Genesis lbl lbl At ing pemalaguiu na ning Dios king malangi Labuad at ing kapamisanan ning danum inaus nong Dayatmalat at ikit na ning Dios king iti mayap Genesis lbl lbl At ing Dios sinabi na Mitubuanan ing gabun king dikut tanaman a mikakabini at dutung a mamunga a babie bunga agpang king keang pangadutung a darala na ing keang bini babo ning labuad at makanian ing milyari Genesis lbl lbl At tinubu king labuad ing dikut tanaman a mikaka bini agpang king karelang pangatanaman at dutung a mamunga darala na ing keang bini agpang king karelang pangadutung at ikit na ning Dios king iti mayap Genesis lbl lbl At mika ating bengi at mika ating abak ing katlung aldo Genesis lbl lbl At ing Dios sinabi na Mika ating sulu king kalaganapan ning banua bang mikawani ing aldo king bengi at maguing tanda la at dake dake ning panaun at karing aldo at banua Genesis lbl lbl At maguing sulu la king kalaganapan na ning banua barang pasalan ing babo ning labuad at makanian ing milyari Genesis lbl lbl At ing Dios guewa no ding aduang mangaragul a sulu ing sulung peka maragul panibalan na ing aldo at ing peka malating sulu panibalan na ing bengi guewa nala naman ding batuin Genesis lbl lbl At ing Dios binili no king kalaganapan ning banua ban sunlag king babo ning labuad Genesis lbl lbl At bang manibala king aldo at king bengi at bang mikawani ing sala king dalumdum at ing Dios ikit na king iti mayap Genesis lbl lbl At mika ating bengi at mika ating abak ing kapat a aldo Genesis lbl lbl At ing Dios sinabi na Mika atin ing danum karing dakal a gagalo a melalang a maki bie at ayup a susulapo babo na ning labuad king makabuklat nang kalaganapan ning banua Genesis lbl lbl At ing Dios lelangan nala ding mangaragul a animal king dayatmalat at ing balang mabie gagalo a melalang a kayabe ra ding animal a malati king danum agpang king karelang pangaasan at ing balang ayup a baguiusan agpang king keang pangaayup at ing Dios ikit na king iti mayap Genesis lbl lbl At ing Dios binendicionan nala sinabi na Pasipamunga kayu at magpakarakal at katmuan yu ing danum karing dayatmalat at ding ayup magpakarakal la king labuad Genesis lbl lbl At mika ating bengi at mika ating abak ing kalimang aldo Genesis lbl lbl At ing Dios sinabi na Mika atin ing labuad karing melalang a mabie agpang king karelang anyu animales at bague a gagapang at ganid king labuad agpang king karelang panga ganid at makanian ing milyari Genesis lbl lbl At ing Dios guewa no ding ganid king labuad agpang king karelang panga ganid at ding animal agpang king karelang panga animal at ing balang bague gagapang babo na ning labuad agpang king keang anyu at ing Dios ikit na king iti mayap Genesis lbl lbl At ing Dios sinabi na Lalangan taya ing tau king kekatang kalarawan agpang king kekatang wangis at pabustan lang sumakup karing asan king dayatmalat at karing ayup king banua at karing animales at king mabilug a labuad at king balang bague a gagapang king babo na ning labuad Genesis lbl lbl At ing Dios lelangan ne ing tau a kalarawan na king larawan na ning Dios lelangan naya lalaki at babai lelangan nala Genesis lbl lbl At ing Dios pepanuanan nala at ing Dios sinabi na karela Pasipamunga kayu at magpakarakal at laganapan yu ing labuad at kekayu yang supilan at sakupan yula ding asan king dayatmalat at ding ayup karing banua at ing balang bague a maki bie gagalo babo ning labuad Genesis lbl lbl At ing Dios sinabi na Oini aku binie ke kekayu ing balang tanaman a mamini a atiu babo nang lupa ning mabilug a labuad at ing balang dutung a king bunga ning dutung mikakabini a kekayu maguing pamangan ye Genesis lbl lbl At king balang animal king labuad at king balang ayup karing banua at king balang bague gagapang king babo na ning labuad a maki bie ing anggang tanaman a saguiwa binie kung pamangan at makanian ing milyari Genesis lbl lbl At ing Dios ikit na ing anggang lelangan na at oini iti binang mayap At mika ating bengi at mika ating abak ing kanam a aldo Genesis lbl lbl At meari la ding banua at labuad at ing anggang ejercitu ra Genesis lbl lbl At inari na ning Dios king kapitung aldo ing dapat a depatan na at pepainawa ya king aldo kapitu king anggang dapat a depatan na Genesis lbl lbl At pepanuanan ne ning Dios ing kapitung aldo at pengilinan ne uling kaniti karin ya pepainawa king anggang dapat a depatan na king anggang lelangan na ning Dios Genesis lbl lbl Iti ing pangapalyari ra ding banua at ning labuad inyang melalang la kanitang aldo a ing GUINUNG Dios lelangan na ing labuad at ing banua Genesis lbl lbl At ala pang tanaman king marangle a sinibut pa uling e na pa pepauranan ning GUINUNG Dios king babo na ning labuad at alang taung magobra king gabun Genesis lbl lbl Dapot minukiat ibat king labuad ing ulap diligan na ing anggang lupa na ning labuad Genesis lbl lbl At belangkas ne ping GUINUNG Dios ing tau a ibat king alikabuk ning gabun at pengisnawanan ne king arung king pangisnawa ning bie at ing tau meguing kaladua yang mabie Genesis lbl lbl At i GUINUNG Dios binili ne ing metung a mula king Eden nangan king aslagan at binili ne karin ing taung keang belangkas Genesis lbl lbl At i GUINUNG Dios pepatubuan ne ing balang dutung a makawili king panlalawe at mayap kanan anti naman ing dutung ning bie king libutad ning mula at ing dutung ning beluan king mayap at king marawak Genesis lbl lbl At manibatan ya king Eden ing metung a ilug bang dilig king mula at manibat karin mikawakawani ya at meguing apat a sanga Genesis lbl lbl Ing laguiu na ning mumuna Pison iti ya ing makapatulug king mabilug nang gabun ning Havilah nung nukarin ating guintu Genesis lbl lbl At ing guintu na ning gabun a ita mayap atin mu namang karin bdelio at batung onix Genesis lbl lbl At ing laguiu na ning kaduang ilug Gihon iti makapatulug ya naman king mabilug nang gabun ning Cush Genesis lbl lbl Ing laguiu na ning katlung ilug Hidekel iti ya ing mamagus king arapan ning Asiria At ing kapat a ilug ya ing Eufrates Genesis lbl lbl At i GUINUNG Dios kinua ne ing tau at binili ne king mula na ning Eden baneng paimalanan iti at ingatan Genesis lbl lbl At i GUINUNG Dios inutus na king tau sinabi na King balang dutung king mula timawa kang mangan Genesis lbl lbl Dapot king dutung na ning beluan king mayap at marawak e ka mamangan kea uling king aldo a mangan ka kea mate kang alang pangakabla Genesis lbl lbl At i GUINUNG Dios sinabi na E mayap king ing tau magsasarili ya ilalang keng kasaup na a dikil kea Genesis lbl lbl At i GUINUNG Dios lelangan ne king gabun ing balang animal king marangle at ing balang ayup karing banua at dela no king tau bang akit na nung nanung yaus na kareti at ing nanumang pemalaguiu na ning tau king balang pemalaguiu na ning tau king balang mabie melalang ita ya ing laguiu na Genesis lbl lbl At minie yang laguiu ing tau karing anggang animal at karing ayup karing banua at king balang ganid king marangle dapot e ya makakit a kausap na dikil king tau Genesis lbl lbl At i GUINUNG Dios bildug na ing malalam a tudtud king tau at metudtud ya kanita kinanua yang metung karing keang taguiang at binili na ing laman king lugal na Genesis lbl lbl At ing taguiang a kingua na ning GUINUNG Dios king lalaki guewa neng metung a babai at dela ne king lalaki Genesis lbl lbl At sinabi na ning lalaki Iti ya ngeni ing butul ding butul ku at laman ning laman ku iti mipalaguiuwan yang Babai uling meakua ya king lalaki Genesis lbl lbl King uli na niti lakuan ne ning lalaki i tata na at i indu na at makiabe ya king asawa na at maguing metung lang laman Genesis lbl lbl At parapara lang lubas ing lalaki at ing asawa na at e la mipapalkarine Genesis lbl lbl Ngeni ing ubingan sutil ya a maiguit karing anggang animales king marangle a lelangan na nang GUINUNG Dios At sinabi na king babai Wa sinabi na wari ning Dios kekayu E ko mamangan king nanumang dutung king mula Genesis lbl lbl At ing babai mekibat ya king ubingan Karing bunga ra ding dutung king mula mangan kami Genesis lbl lbl Dapot king bunga na ning dutung a atiu king libutad ning mula sinabi na ning Dios E ko mamangan kaniti ni e ye tatagkilan magkang mate kayu Genesis lbl lbl At ing ubingan sinabi na king babai King katutuan e ko mate Genesis lbl lbl Uling balu na ning Dios a king aldo a mangan ko kaniti kanita mibuklat la ding kekong mata at maguing anti kong Dios abalu yu ing mayap at ing marawak Genesis lbl lbl At inyang ikit na ning babai king ing dutung mayap yang kanan at king makawili ya karing mata at king dutung yang makapagnasa ban a pakiabutan ing kabiasnan kinanua ya karing bunga na at pengan ne at dininan naya naman ing keang asawa at mengan ya namang anti ya Genesis lbl lbl At mibuklat lang parapra ding karelang mata at abalu ra king lubas la at tinai la king bulung higuera at guewa rang tapitapi ra Genesis lbl lbl At dimdam da ing siwala na nang GUINUNG Dios a lalakad king mula king karimlan na ning aldo at sinalikut ya ing lalaki at ing asawa na king arapan nang GUINUNG Dios king busal da ding dutung ning mula Genesis lbl lbl At inaus neng Guinung Dios ing lalaki at sinabi na kea Nuka karin Genesis lbl lbl At ya sinabi na Dimdam ku ing siwala mu king mula at mitakutan ku uling lubas ku at sinalikut ku Genesis lbl lbl At sinabi na Ninung sinabi keka a lubas ka Mengan ka king dutung a inutus ku kekang e me kakanan Genesis lbl lbl At ing lalaki mekibat ya Ing babaing binie mung kayabe ku dininan naku king dutung at aku mengan ku Genesis lbl lbl At i GUINUNG Dios sinabi na king babai Nanu ing depatan mu At sinabi na ning babai Ing ubingan piraya naku at mengan ku Genesis lbl lbl At i GUINUNG Dios sinabi na king ubingan Anti ning depatan mu iti misumpa ka karing anggang animales at karing anggang ganid king marangle ing salu mu ya ing ilakad mu at alikabuk ing kanan mu king anggang aldo na ning kekang bie Genesis lbl lbl At pipagkamuan dakayu ika at ing babai at ing bini mu ampon ing bini na iti ya ing dumunut king buntuk mu at ika dunutan me sakung Genesis lbl lbl King babai sinabi na Parakalan kung bina ing kekang kasakitan at ing kekang pamangagli king kasakitan ipanganak mo ding kekang anak at ing nasa mu maguing king asawa mu at ya pamajalan naka Genesis lbl lbl At kang Adam sinabi na Anti na ning pemintuan mu ing siwala na ning asawa mu at mengan ka king dutung a inutus ku keka sinabi ku E me kakanan Makasumpa ing gabun king uli mu king kapagalan mu mangan ka king anggang aldo na ning kekang bie Genesis lbl lbl Suksuk at alibubu ing isibut nang maguing keka at mangan ka karing tanaman king marangle Genesis lbl lbl King uli ning pawas na ning kanuan mu mangan kang tinape angga king mibalik ka king gabun uling kea karin meakua uling alikabuk ka at king alikabuk ka mibalik Genesis lbl lbl At inaus ne ning lalaki ing laguiu ning keang asawa Eva uling ya ing indu ra ding anggang mabie Genesis lbl lbl At i GUINUNG Dios guewa ne i Adam at ing asawa na tunikang balat at pepaimalanan nala Genesis lbl lbl At sinabi nang GUINUNG Dios Oini ing tau meguing metung yang anti itamu balu na ing mayap at ing marawak ngeni pin magkang iyatyat ne ing gamat na at guntal ya king dutung na ning bie at mangan ya at mie yang alang angga Genesis lbl lbl Uli na nita pepalakuan neng GUINUNG Dios king mula na ning Eden bayang galo king gabun nung nuya ibat meakua Genesis lbl lbl Nung inya tinabi ne pin lual ing tau at binili ne king aslagan na ning mula ning Eden ing Querubin at metung a talibung a mitatau a lilibut king misusumangid baneng ingatan ing dalan ning dutung na ning bie Genesis lbl lbl At akilala ne ning lalaki i Evang asawa na at kinagli ya at penganak ne i Cain at sinabi na Mika anak kung lalaki king saup nang GUINU Genesis lbl lbl At pepasibayu penganak ne i Abel a kapatad na At meguing pastul yang tupa i Abel dapot i Cain meguing talagalo ya king gabun Genesis lbl lbl At milyari kabang lalakad ing panaun i Cain migdala ya king bunga na ning gabun metung a ain kang GUINU Genesis lbl lbl At i Abel migdala ya naman karing pangane karing keang kawan at karing pekamataba kareti At lingusan neng GUINU i Abel at ing ain na Genesis lbl lbl Dapot e ne lingusan i Cain at ing keang ain At i Cain mikapali yang bina at melulam ya ing keang lupa Genesis lbl lbl At i GUINU sinabi na kang Cain Baket mikapali ka At baket melulam ing kekang lupa Genesis lbl lbl Nung ika darapat ka sang mayap e wari iti matangap At nung e ka darapat mayap ing kasalanan mibili king pasbul at keka ing maguing nasa na dapot ika ing sumakup kea Genesis lbl lbl At sinabi nang Cain king kapatad nang i Abel At milyari inyang atilu karing king marangle king i Cain tinalakad yang laban king kapatad nang i Abel at pete ne Genesis lbl lbl At i GUINU sinabi na kang Cain Nuya karin i Abel a kapatad mu At ya mekibat ya E ke balu aku waring talaingat king kapatad ko Genesis lbl lbl At ya sinabi na kea Nanung depatan mu Ing siwala na ning daya na ning kapatad mu daralung kanaku manibat king gabun Genesis lbl lbl At ngeni makasumpa ka king gabun a biklat ne ing keang asbuk banang tanggapan ing daya ning kekang kapatad a ibat king kekang gamat Genesis lbl lbl Ngening galo ka king gabun e na na ibie keka manibat ngeni ing keang sikanan maguing magpalayaslayas ka at maglibutlibut king labuad Genesis lbl lbl At sinabi nang Cain kang GIUNU Tutung mipakaragul ing kakung kaparusan a maiguit king aguiu kung pibatan Genesis lbl lbl Oini ika tinabi muku ngeni king lupa na ning gabun at king kekang arapan misalikut ku at maguing palayaslayas ku at maglibutlibut king labuad at malyari king ing ninumang manakit kaku patayan naku Genesis lbl lbl At pekibatan neng GUINU Uli na niti ing ninumang makamate kang Cain miparusan yang makatapitung ukdu At i GUINU dininan neng tanda i Cain magkang ing ninumang makakit kea patayan ne Genesis lbl lbl At meko ya i Cain king arapan nang GUINU at menuknangan ya king labuad ning Nod king aslagan na ning Eden Genesis lbl lbl At kilala neng Cain ing keang asawa at kinagli ya at penganak ne i Enoc at mitalakad yang metung a ciudad at inaus na ing laguiu na ning ciudad agpang king laguiu na ning keang anak a i Enoc Genesis lbl lbl At kang Enoc mibait ya i Irad at i Irad ayanak ne i Mehujael at i Mehujael ayanak ne i Methusael at i Methusael ayanak ne i Lamech Genesis lbl lbl At i Lamech kinanua yang adua nang asawa ing laguiu na ning metung Ada at ing laguiu na ning kadua Zilla Genesis lbl lbl At i Ada penganak ne i Jabal ya ing ibpa ra ding manuknangan karing kubu at ating animal Genesis lbl lbl At ing laguiu na ning keang kapatad Jubal ya ang ibpa ra ding anggang talatigtig alpa at pitu Genesis lbl lbl At i Zilla penganak na neman e Tubal Cain ing pande king pamangutud karing balang kasangkapan a tangsu at bakal at ing kapatad nang babaing Tubal Cain ya pin i Naama Genesis lbl lbl At sinabi nang Lamech karing keang asawa Ada at i Zilla pakiramdaman yu ing siwala ku Ikong asawa nang Lamech tingiran yu ing sasabian ku Uling mekamate kung metung a lalaki uling sinugat naku at metung a baintau uling peluka naku Genesis lbl lbl Nung makapipitung ukdung miablasan ya i Cain katutuan i Lamech makatapitung pulung makatapitung ukdu Genesis lbl lbl At kilala neng pisabayung Adam ing keang asawa at menganak yang metung a lalaki at ing inaus na king laguiu na Set Uling ya sinabi na Ing Dios dininan nakung aliwang bini a kalili nang Abel uling pete neng Cain Genesis lbl lbl At i Set mika anak ne mang metung a lalaki at ing inaus na king laguiu na Enos Manibat kanita pigmulan da na ding tau a minaus king laguiu nang GUINU Genesis lbl lbl Iti ing libru ding dai nang Adam King aldo a lelangan ne ning Dios ing tau melalang ya king kalarawan na ning Dios Genesis lbl lbl Lalaki at babai lang lelangan na at pepanuanan nala at ing inaus naking laguiu ra Adam kanitang aldo a lelangan nala Genesis lbl lbl At mebie ya i Adam dinalan atlungpulung banua a menganak yang metung a lalaki a kawangis na makalupa ya king keang larawan at ing inaus na king keang laguiu Set Genesis lbl lbl At ding meguing aldo ng Adam kaibat neng penganak i Set walu lang dalan a banua at menganak yang lalaki at babai Genesis lbl lbl At ding anggang aldo a meguing bie nang Adam siam a dalan atlungpulung banua at mete ya Genesis lbl lbl At mebie ya i Set dinalan at limang banua at ayanak ne i Enos Genesis lbl lbl At mebie ya i Set kaibat neng ayanak i Enos walung dalan at pitung banua at menganak yang lalaki at babai Genesis lbl lbl At ding anggang meguing aldo nang Set siam lang dalan at labingaduang banua at mete ya Genesis lbl lbl At mebie ya i Enos siamapulung banua at ayanak ne i Cainan Genesis lbl lbl At mebie ya i Enos kaibat neng ayanak i Cainan walung dalan at labinglimang banua at menganak yang lalaki at babai Genesis lbl lbl At ding anggang meguing aldo nang Enos siam lang dalan at limang banua at mete ya Genesis lbl lbl At mebie ya i Cainan pitungpulung banua at ayanak ne i Mahalalel Genesis lbl lbl At mebie ya i Cainan kaibat neng ayanak i Mahalalel walung dalan at apatapulung banua at menganak yang lalaki at babai Genesis lbl lbl At ding anggang meguing aldo nang Cainan siam a dalan at apulung banua at mete ya Genesis lbl lbl At mebie ya i Mahalalel anamapulu at limang banua at ayanak ne i Jared Genesis lbl lbl At mebie ya i Mahalalel kaibat neng ayanak i Jared walung dalan at atlungpulung banua at menganak yang lalaki at babai Genesis lbl lbl At ding anggang meguing aldo nang Mahalalel walung dalan siamapulu at limang banua at mete ya Genesis lbl lbl At mebie ya i Jared dinalan anamapulu at aduang banua at ayanak ne i Enoc Genesis lbl lbl At mebie ya i Jared kaibat neng ayanak i Enoc walung dalan a banua at menganak yang lalaki at babai Genesis lbl lbl At ding anggang meguing aldo nang Jared siam lang dalan anamapulu at aduang banua at mete ya Genesis lbl lbl At mebie ya i Enoc anamapulu at limang banua at ayanak ne i Matusalem Genesis lbl lbl At linakad ya i Enoc a kayabe na ning Dios kaibat neng ayanak i Matusalem atlung dalan a banua at menganak yang lalaki at babai Genesis lbl lbl At ding anggang meguing aldo nang Enoc atlu lang dalan anamapulu at limang banua Genesis lbl lbl Linakad ya pin Enoc a kayabe ning Dios at e ya meakit uling kingua ne ning Dios Genesis lbl lbl At mebie ya i Matusalem dinalan walungpulu at pitung banua at ayanak ne i Lamech Genesis lbl lbl At mebie ya i Matusalem kaibat neng ayanak i Lamech pitung dalan walungpulu at aduang banua at menganak yang lalaki at babai Genesis lbl lbl At ding anggang meguing aldo nang Matusalem siam lang dalan anamapulu at siam a banua at mete ya Genesis lbl lbl At mebie ya i Lamech dinalan walungpulu at aduang banua at menganak yang metung a lalaki Genesis lbl lbl At ing inaus na king keang laguiu Noe sinabi na Iti patulan nakatamu king kekatang dapat at king dapat da ding kekatang gamat a dinatang king uli na ning gabun a simpa nang GUINU Genesis lbl lbl At mebie ya i Lamech kaibat neng ayanak i Noe limang dalan siamapulu at limang banua at menganak yang lalaki at babai Genesis lbl lbl At ding anggang meguing aldo nang Lamech pitung dalan pitungpulu at pitung banua at mete ya Genesis lbl lbl At i Noe atin yang limang dalan a banua tua ayanak ne i Sem i Cam at i Jafet Genesis lbl lbl At milyari inyang migmula nong merakal ding tau babo na ning lupa na ning gabun at menganak lang babai Genesis lbl lbl At ikit da ding anak na ning Dios king ding anak dang babai ding tau mangalagu la pesikua lang karelang asawa karing anggang pinili ra Genesis lbl lbl At i GUINU sinabi na Ing kakung Espiritu e maki laban king tau kapilan man uling ya man laman ya dapot ding maguing aldo na dinalan at aduangpulung banua Genesis lbl lbl Atilu king gabun ding gigante kanitang panaun a ita at anti naman kaibat na niti inyang datang la ding anak nang lalaki ning Dios karing anak dang babai ding tau at ila menganak la karela deti ila namang meguing masikanan manibat king mumunang panaun a ila ding lalaking bantug Genesis lbl lbl At ikit nang GUINU king ing kasalanan ning tau dakal king labuad at king ing mabilug nang pamiisip king keang pusu pawang mung marawak Genesis lbl lbl At sinisi ya i GUINU king alalang ne ing tau keti king labuad at melungkut ya king keang pusu Genesis lbl lbl At i GUINU sinabi na Lipulan ke ing tau a kakung lelangan king lupa na ning gabun ing tau at ing animal at ding bague a gagapang at ding ayup karing banua uling sisisian ku ing pamanlalang ku karela Genesis lbl lbl Dapot i Noe menakit yang kalam karing mata nang GUINU Genesis lbl lbl Deti ilang dai nang Noe I Noe lalaki yang banal at sakdal king kapanaunan na linakad ya i Noe a kayabe na ning Dios Genesis lbl lbl At i Noe mika anak yang atlung lalaki i Sem i Cam at i Jafet Genesis lbl lbl At merawak ing labuad king arapan na ning Dios at ing labuad kinatmu king pamisasalangsangan Genesis lbl lbl At ikit na ning Dios ing labuad at oini merawak uling peparawak na ning anggang laman ing karelang pamanlakad king babo na ning labuad Genesis lbl lbl At ing Dios sinabi na kang Noe Ing kawakasan na ning anggang laman dinatang king arapan ku uling ing labuad mitmu king pamisasalangsangan king pamamilatan da at oini aku lipulan kula a kayabe ning labuad Genesis lbl lbl Gawa kang metung a daung king dutung a cipres gawan mo ding silid king daung at salaksakan meng galagala kilub at lual Genesis lbl lbl At makanian yang gawan mu iti atlu yang dalan a siku king kaba ing daung limangpulung siku king liwalas at atlung pulung siku king katas Genesis lbl lbl Gawa kang metung a awang king daung at angganan meng metung a siku nangan babo at ibili me ing pasbul ning daung king katalindikingan gawan meng atlu balag lalam kadua at katlu Genesis lbl lbl At aku oini iparala ku ing metung a albug ning danum king babo ning labuad bang lipulan ing anggang laman a maki pangisnawa ning bie king lalam ning banua ding anggang atiu king labuad mate la Genesis lbl lbl Dapot italakad ku ing tipan ku keka at lungub ka king daung ika at ding anak mung lalaki at ing asawa mu at ding asawa ra ding anak mung kayabe mu Genesis lbl lbl At ding anggang mabibie karing sablang laman adua karing balang anyu misake ka king daung balang mie kayabe mu lalaki la at babai la sa Genesis lbl lbl Karing ayup agpang king karelang panga ayup at karing animal agpang king karelang panga animal at king balang gagapang a bague king gabun agpang king keang anyu adua king balang metung a anyu ilub mu lang kayabe mu balang maingat mie Genesis lbl lbl At magdala ka king anggang pamangan a kakanan at tipunan mung tungkul keka at maguing pamangan mu at karela Genesis lbl lbl Makanian ing depatan nang Noe agpang king anggang inutus ning Dios kea makanian ing depatan na Genesis lbl lbl At i GUINU sinabi na kang Noe Sake ka at ing mabilug mung bale king daung uling keka menakit kung matulid king arapan ku king daing iti Genesis lbl lbl King balang animal a malinis kuma ka tiapitu pitu lalaki at ing keang babai at karing animal a e malinis adua ing lalaki at ing keang babai Genesis lbl lbl Karing ayup banua tiapitu pitu lalaki at babai bang ingatan lang bining mabie babo na ning lupa na ning mabilug a labuad Genesis lbl lbl Uling pangalabas na ning pitung aldo aku pauranan ku babo na ning labuad apatapulung aldo at apatapulung bengi at lipulan ke ing balang maki bie a depatan ku king babo nang lupa ning gabun Genesis lbl lbl At depatan nang Noe agpang king anggang inutus na keang GUINU Genesis lbl lbl At i Noe atin neng anam a dalan a banua tua kanitang ing albug ning danum dinatang king babo na ning labuad Genesis lbl lbl At sinake ya i Noe at ding anak na at ing asawa na at ding asawa ra ding anak na kayabe no king daung uli ning danum ning albug Genesis lbl lbl Karing animal a malinis at karing animal a e malinis at karing ayup at king balang bague gagapang babo na ning gabun Genesis lbl lbl Tidua tidua minta la kang Noe king daung lalaki at babai anti mo ing inutus na ning Dios kang Noe Genesis lbl lbl At milyari kaibat ning pitung aldo king ing danum ning albug atiu king babo ning labuad Genesis lbl lbl King kanam nang dalan a banua ning bie nang Noe king kaduang bulan king kalabing pitung aldo ning bulan king aldo mu ring ita mengasira la ding anggang bukal ning maragul a kalalaman at ding awang na ning banua mengabusni la Genesis lbl lbl At ing uran atiu babo na ning labuad apatapulung aldo at apatapulung bengi Genesis lbl lbl At kanita mu ring aldo a ita sinake ya i Noe at i Sem at i Cam at i Jafet ding anak nang Noe at ing asawa nang Noe at ding atlu rang asawa ding anak na kayabe rala king daung Genesis lbl lbl Ila at ing balang animal a ganid agpang king keang panga animal at ing balang animal a mamu agpang king keang panga animal at ing balang bague a gagapang babo na ning labuad agpang king keang anyu at ing balang ayup agpang king keang anyu ing balang ayup ning balang anyu Genesis lbl lbl At minta la kang Noe king daung tidua tidua karing anggang laman a mika ating pangisnawa ning bie Genesis lbl lbl At detang linub karin linub la lalaki at babai karing anggang laman anti mo ing inutus na kea ning Dios at i GUINU kilung ne Genesis lbl lbl At ing albug apatapulung aldo king babo na ning labuad at ing danum dinagul at guinato ya ing daung at mitas ya babo ning labuad Genesis lbl lbl At minyaul ing danum at meragul a bina king babo na ning labuad at linayag ya ing daung babo na ning lupa na ning danum Genesis lbl lbl At ing danum minyaul a bina king babo na ning labuad at ding anggang bunduk a mangatas a atiu king lalam ning banua limbug la Genesis lbl lbl Labinglimang siku king katas ing iniguit na ning danum at limbug la ding bunduk Genesis lbl lbl At mete la ding anggang laman a gagalo king babo ning labuad ding ayup at ding animal at ding ganid at ing balang bague a gagapang babo na ning labuad at ing balang tau Genesis lbl lbl Ding anggang ating pangisnawa ning espiritu ning bie karing karelang arung ding anggang atiu king gabun a mamala mete la Genesis lbl lbl At melipul la ding anggang maki bie a mabibie king babo nang lupa ning gabun ding tau at ding animal at ding gagapang at ding ayup banua at melipul la king labuad at mitagan yang dili na i Noe at ding abe na king daung Genesis lbl lbl At minyaul ing danum king babo ning labuad dinalan limangpulung aldo Genesis lbl lbl At ing Dios anganaka ne i Noe at ding anggang ganid at ding anggang animal a kayabe na king daung at pepatiup ya ing Dios metung a angin king babo ning labuad at ing danum kinati Genesis Mikabat la ding bukal king kalalaman at ding awang na ning banua at ing uran king banua tinuknang Genesis lbl lbl At minurung ing danum king babo ning labuad a alang likat at kinati ing danum kaibat na ning dinalan limangpulung aldo Genesis lbl lbl At sinadsad ya ing daung king kapitung bulan kalabing pitung aldo ning bulan king babo ra ding bunduk na ning Ararat Genesis lbl lbl At ing danum misundu king pamangati angga king kapulung bulan king kapulung bulan king mumuna nang aldo ning bulan meakit la ding taluktuk ding bunduk Genesis lbl lbl At milyari king kaibat ning apatapulung aldo biklat neng Noe ing awang na ning daung a guewa na Genesis lbl lbl At tiburan ne ing awak at mine ya keta at karin angga king ing danum melangi king babo ning labuad Genesis lbl lbl At inutusan ne ing patipati bang lawan na nung ing danum kinati na king babo nang lupa ning gabun Genesis lbl lbl Dapot e ya menakit ing patipati nung nuno idalpak ing talampakan ding keang bitis at mibalik ya kea king daung uling ing danum atiu king babo nang lupa ning mabilug a labuad at ya inatyat ne ing gamat na at telanan ne at linub ne kea king daung Genesis lbl lbl At menaya ya pang aliwang pitung aldo at inutusan neng pasibayu ing patipati lual ning daung Genesis lbl lbl At ing patipati mibalik ya kea king gatpanapun at oini magdala yang metung a bulung a olivang pinti king keang tuktuk inya atalastas nang Noe king ing danum kinati na king babo ning labuad Genesis lbl lbl At menaya ya pang aliwang pitung aldo at tiburan ne ing patipati at iti e ne mibalik pang pepasibayu kea Genesis lbl lbl At milyari king anam a dalan at metung a banua king mumunang bulan king mumunang aldo ning bulan ing danum melangi king babo ning labuad at leko neng Noe ing takap na ning daung at mitio ya at oini king ing lupa na ning gabun malangi Genesis lbl lbl At king kaduang bulan king kaduangpulu at pitung aldo ning bulan malangi ing labuad Genesis lbl lbl At ing Dios miniabi ya kang Noe sinabi na Genesis lbl lbl Lual ka king daung ika at ing asawa mu at ding anak mung lalaki at ding asawa ra ding anak mu a kayabe mu Genesis lbl lbl Ilual me ing balang bague a maki bie kayabe mu karing anggang laman ding ayup at ding animal at ing balang bague a gagapang king babo ning labuad balang pasipamaliping dakal king labuad at pasipamunga at magpakarakal king babo ning labuad Genesis lbl lbl At linual ya i Noe at ding keang anak a lalaki at ing asawa na at ding asawa ra ding keang anak a kayabe na Genesis lbl lbl Ing balang animal ing balang bague a gagapang ing balang ayup ing nanumang gagalo king babo ning labuad agpang king karelang anyu linual la king daung Genesis lbl lbl At mitalakad ya i Noe metung a altar tungkul kang GUINU at kinua ne ing balang animal a malinis at ing balang ayup a malinis at midaun yang ain a durukulan king babo ning altar Genesis lbl lbl At aban nang GUINU ing malambut a bau at sinabi nang GUINU king keang pusu E ku na pasibayung isumpa ing gabun king uli na ning tau uling ing nasa na ning pusu na ning tau marawak manibat king keang kayanakan e ku ne pasibayung lipulan ing balang mabibie anti mo ing depatan ku Genesis lbl lbl Kabang ing labuad manatili ing pamanasik at ing pamamalut at ing dimla at pali at kaleldo at kauran at aldo at bengi e la patugut Genesis lbl lbl At pepanuanan ne ning Dios i Noe ampon ding keang anak a lalaki at sinabi na karela Pasipanganak kayu at magpakarakal kayu at katmuan yu ing labuad Genesis lbl lbl At ing takut kekayu at ing sindak kekayu mike karing anggang ganid king labuad at king balang ayup karing banua at ding sablang bague gagapang king gabun at karing anggang asan king dayatmalat miyayabie la king kekong gamat Genesis lbl lbl Ing balang gagalo a mabibie maguing pamangan yula anti mo ing pamamie ku karing anggang saguiwang gule kekayu Genesis lbl lbl Dapot king laman a maki bie king keang daya e ko mamangan Genesis lbl lbl At tune ing kekong daya at ing daya na ning kekong bie liliwan ku at king gamat na ning balang ganid isingil ku at king gamat ning tau king gamat na ning balang kapatad ning tau isingil ku ing bie na ning tau Genesis lbl lbl Ing ninumang mibubu king daya na ning tau king pamamilatan na ning tau mibubu ing keang daya uling king larawan na ning Dios melalang ya ing tau Genesis lbl lbl At ikayu pasipanganak kayu at magpakarakal kayu dakal kong labis labis king labuad at ikayu magpakarakal ko kea Genesis lbl lbl At ing dios miniabi ya kang Noe at karing keang anak a kayabe na sinabi na Genesis lbl lbl At aku oini itatalakad ku ing kanakung tipan kekayu at karing kekong dai a tutuki kekayu Genesis lbl lbl At king balang melalang a maki bie a kayabe yu ding ayup ding animal at ing balang ganid king labuad a kayabe yu karing anggang kinuldas king daung pati king balang animal king labuad Genesis lbl lbl At italakad ku ing kakung tipan kekayu ni e ku na lipulan kapilanman ing anggang laman king danum na ning albug ni e na mika albug bang sumira king labuad Genesis lbl lbl At sinabi na ning Dios Iti ing tanda ning tipan a depatan ku kaku at kekayu at king balang melalang a maki bie a kayabe yu dikil karing keganaganang dai Genesis lbl lbl Ing kakung pananari ibili ke king lulam at iti ya ing maguing tanda na ning pamikasundu kaku at king labuad Genesis lbl lbl At malyari king nung pakuldas kung metung a lulam king babo na ning labuad king akit de ing pinanari king lulam Genesis lbl lbl At ganakan ku ing kakung tipan a atiu kanaku at kekayu at king balang melalang a maki bie karing anggang laman at ing danum e na maguing albug bang lumipul karing sablang laman Genesis lbl lbl At magbili ya ing pinanari king lulam at lawan ke bakung ganakan ing alang anggang tipan ning Dios at king balang melalang a maki bie karing anggang laman a atiu babo ning labuad Genesis lbl lbl At ing Dios sinabi na kang Noe Iti ya ing tanda na ning tipan a telakad ku kanaku at karing anggang laman a atiu babo ning labuad Genesis lbl lbl At ding anak nang lalaking Noe a kinuldas king daung ila i Sem at i Cam at i Jafet at i Cam ya ing ibpa nang Canaan Genesis lbl lbl Ding atlung deti anak nong Noe at karela kinatmu ing mabilug a labuad Genesis lbl lbl At migmula ya i Noe a guinalo king gabun at mibili yang metung a uvasan Genesis lbl lbl At minimum ya king alak at melasing ya at ya melubas ya libutad na ning keang kubu Genesis lbl lbl At i Cam a ibpa nang Canaan ikit na ing kalubasan nang ibpa na it sinabi na karing adua nang tad a atiu lual Genesis lbl lbl At i Sem at i Jafet kinanua lang imalan at binili ra karelang pago at linakad lang paurung at tikpan daing kalubasan na ning karelang ibpa at ing lupa ra makabalikid king gulut at e ra ikit ing kalubasan ning karelang ibpa Genesis lbl lbl At miguising ya i Noe king lasing na king alak at abalu na ing depatan na kea ning anak nang bungsu Genesis lbl lbl At sinabi na Misumpa ya i Canaan maguing ipus de ding ipus da ding keang kapatad Genesis lbl lbl At ya sinabi Nuan ya i GUINU ing Dios nang Sem at i Canaan maguing ipus ne Genesis lbl lbl Ing Dios paragulan ne i Jafet at pabustan yang manuknangan karing kubu nang Sem at maguing ipus ne i Canaan Genesis lbl lbl At i Noe mebie ya kaibat ning albug atlung dalan at limangpulung banua Genesis lbl lbl At ding anggang aldo nang Noe siam adalan at limangpulung banua at mete ya Genesis lbl lbl Ngeni deti ila ding dai ra ding anak nang Noe a mipalaguiuwan Sem Cam at i Jafet at kareti mengabait la ding anak kaibat ning albug Genesis lbl lbl Ding anak nang Jafet i Gomer at i Magog at i Madai at i Javan at i Tubal at i Mesec at i Tiras Genesis lbl lbl At ding anak nang Gomer i Askenaz at i Rifat at i Togarma Genesis lbl lbl At ding anak nang Javan i Elisa at i Tarsis at i Kitim at i Dodanim Genesis lbl lbl Kareti mipirake la ding pulu ra ding bansa king karelang labuad balang metung tungkul king keang amanu agpang king karelang dai karing karelang bansa Genesis lbl lbl At ding anak nang Cam i Cus at i Mizraim at i Put at i Canaan Genesis lbl lbl At ding anak nang Cus i Seba at i Havila at i Sabta at i Raama at i Sebteca at ding anak nang Raama Saba at i Dedan Genesis lbl lbl At i Cus ayanak ne i Nimrod iti meguing mayupaya king labuad Genesis lbl lbl Iti meguing mayupaya yang mamangasu king arapan nang GUINU inya mesabi Anti ya mo i Nimrod mayupaya yang mamangasu king arapan nang GUINU Genesis lbl lbl At ing meguing pigmulan na ning keang kayarian ya ing Babel at ing Erec at ing Acad at ing Calne king gabun na ning Sinar Genesis lbl lbl Manibatan king gabun a ita mine ya Asiria at telakad ne ing Nineve at Rehoboth Ir at ing Cale Genesis lbl lbl At ing Resen pilatan ning Nineve at ning Cala iti ya ing ciudad a maragul Genesis lbl lbl At i Mizraim ayanak ne i Ludim at i Anamim at i Lehabim at i Neftuhim Genesis lbl lbl At i Patrusim at i Casluhim nung nula menibatan ding Filisteos at i Caftorim Genesis lbl lbl At i Canaan ayanak ne i Zidon a pangane na at i Het Genesis lbl lbl At ing Jebuseo at ing Amoreo at ing Gergeseo Genesis lbl lbl At ing Heveo at ing Arkeo at ing Sineo Genesis lbl lbl At ing Arvadeo at ing Zemareo at ing Hamateo at kaibat mikalat la ding anggang sapni ra ding Cananeo Genesis lbl lbl At ing meguing angganan da ding Cananeo manibatan Zidon a nung isanu ing mame Gerar angga king Gaza nung mame king Sodoma at Gomorra at Adma at Zeboim angga king Lasa Genesis lbl lbl Deti ila ding anak nang Cam agpang karing karelang sapni agpang karing karelang amanu karing karelang labuad karing karelang bansa Genesis lbl lbl At kang Sem a ibpa ra ding anggang anak nang Heber a kapatad nang pangane Jafet kaya mibait la naman ding anak Genesis lbl lbl Ding anak nang Sem i Elam at i Asur at i Arfaxad at i Lud at i Aram Genesis lbl lbl At ding anak nang Aram i Uz at i Hul at i Geter at i Mas Genesis lbl lbl At i Arfaxad ayanak ne i Sela at i Sela ayanak ne i Eber Genesis lbl lbl At kang Eber mibait la ding aduang lalaki ing laguiu na ning metung Peleg uling karing keang cayaldawan ing yatu mipirake at ing laguiu na ning kapatad nang lalaki Joktan Genesis lbl lbl At i Joktan ayanak ne i Almodad at i Selef at i Hazarmavet at i Jerah Genesis lbl lbl At i Hadoram at i Uzal at i Dikla Genesis lbl lbl At i Obal at i Abimael at i Saba Genesis lbl lbl At i Ofir at i Havila at i Jobab deti ngan anak nong Joktan Genesis lbl lbl At ing meguing tuknangan da manibatan Mesa nung ume ka nangan king Sefar ing bunduk king aslagan Genesis lbl lbl Deti ilang anak nang Sem agpang karing karelang sapni agpang karing karelang amanu karing karelang labuad agpang karing karelang bansa Genesis lbl lbl Deti ilang dai ra ding anak nang Noe agpang karing karelang dai karing karelang bansa at kareti midakedake la ding bansa king labuad kaibat ning albug Genesis lbl lbl At ing mabilug a labuad metung mu ing amanu na at metung mu rin ing salita na Genesis lbl lbl At milyari king karelang pamaglakbe king aslagan mekakit lang kapatagan king gabun na ning Sinar at menuknangan la karin Genesis lbl lbl At misabisabi la Tara gawa tamung lariu at itiba talang mayap At guewa rong batu ding lariu at ing pila guewa rang asung Genesis lbl lbl At sinabi ra Tara mitalakad tang kekatamung ciudad at metung a torre at ing keang taluktuk miras ya angga banua at gawa tamung metung tang laguiu magkang mikalat tamu king babo nang lupa ning mabilug a labuad Genesis lbl lbl At tinipa ya i GUINU baneng lawan ing ciudad at ing torre a telakad da ding anak da ding tau Genesis lbl lbl At i GUINU sinabi na Oini ing balayan metung mu at deti ngan atin lang metung a amanu at oiti ing pigmulan dang depat at ngeni ninuman alang makasansala karela king inakala rang daptan Genesis lbl lbl Tana tipa tamu at guluan tamu ing karelang amanu bang e la makapitalastasan king karelang salita Genesis lbl lbl Makanian nong silbag GUINU manibat karin king babo nang lupa ning mabilug a labuad at karelang likuan ing pamitalakad king ciudad Genesis lbl lbl Inya ing laguiung inaus da Babel uling karin na guiluan GUINU ing amanu ning mabilug a labuad at ibat karin silbag nong GUINU king babo nang lupa ning mabilug a labuad Genesis lbl lbl Deti ila ding dai nang Sem Dinalan neng banua i Sem at ayanak i Arfaxad aduang banua kaibat ning albug Genesis lbl lbl At mebie ya i Sem kaibat neng ayanak i Arfaxad limang dalan a banua at menganak yang lalaki at babai Genesis lbl lbl At i Arfaxad mebie yang atlungpulu at limang banua at ayanak ne i Selah Genesis lbl lbl At mebie ya i Arfaxad kaibat neng penganak i Selah apat a dalan at atlung banua at menganak yang lalaki at babai Genesis lbl lbl At mebie ya i Selah atlungpulung banua at ayanak ne i Heber Genesis lbl lbl At mebie ya i Selah kaibat neng ayanak i Heber apat a dalan at atlungpulung banua at menganak yang lalaki at babai Genesis lbl lbl At mebie ya i Heber atlungpulu at apat a banua at ayanak ne i Peleg Genesis lbl lbl At mebie ya i Heber kaibat neng ayanak i Peleg apat a dalan at atlungpulung banua at menganak yang lalaki at babai Genesis lbl lbl At mebie ya i Peleg atlungpulung banua at ayanak ne i Reu Genesis lbl lbl At mebie ya i Peleg kaibat neng ayanak i Reu aduang dalan at siam a banua at menganak yang lalaki at babai Genesis lbl lbl At i Reu mebie yang atlungpulu at aduang banua at ayanak ne i Serug Genesis lbl lbl At mebie ya i Reu kaibat neng ayanak i Serug aduang dalan at pitung banua at menganak yang lalaki at babai Genesis lbl lbl At mebie ya i Serug atlungpulung banua at ayanak ne i Nahor Genesis lbl lbl At mebie ya i Serug kaibat neng penganak i Nahor aduang dalan a banua at menganak yang lalaki at babai Genesis lbl lbl At mebie ya i Nahor aduangpulu at siam a banua at ayanak ne i Tare Genesis lbl lbl At mebie ya i Nahor kaibat neng ayanak i Tare dinalan at labing siam a banua at menganak yang lalaki at babai i Abram i Nahor at i Haran And Terah lived seventy years and begat Abram Nahor and Haran Genesis lbl lbl Deti ilang dai nang Tare I Tare ayanak ne i Abram i Nahor at i Haran at i Haran ayanak ne i Lot Genesis lbl lbl At mete ya i Haran king arapan na ning keang ibpa a i Tare king gabun a tibuan na king Ur da ding Caldeo Genesis lbl lbl At memakiasawa la i Abram at i Nahor ing laguiu na ning asawa nang Abram Sarai at ing laguiu na ning asawa nang Nahor Milka anak neng Haran tata neng Milka at tata neng Iska Genesis lbl lbl At i Sarai baug ya alang anak Genesis lbl lbl At tiki neng Tare i Abram a anak na at i Lot a anak nang Haran a anak na ning anak na at i Sarai a keang manuyang a asawa nang Abram a keang anak At miabe abe lang meko ibat king Ur da ding Caldeo balang ume king gabun na ning Canaan at miras la angga king Haran at menuknangan la karin Genesis lbl lbl At ding meguing aldo nang Tare aduang dalan at limang banua at mete ya i Tare karin Haran Genesis lbl lbl Ngeni sinabi nang GUINU kang Abram Mako ka king kekang labuad at karing kekang kamaganak at king bale na ning kekang ibpa ume ka king gabun a ituru ku keka Genesis lbl lbl At gawan dakang metung a maragul a bansa at ika panuanan daka at paragulan ku ing kekang laguiu at maguing metung kang kanuanan Genesis lbl lbl At panuanan kula ding panuan keka at ing misumpa keka isumpa ke at mipanuanan la king uli mu ding anggang sapni king labuad Genesis lbl lbl Inya mine ya i Abram nung makananung sinabi na keang GUINU at tinuki ya kea i Lot at i Abram pitu neng pulu at limang banua tua kanitang meko ya Haran Genesis lbl lbl At tiki neng Abram i Sarai a asawa na at i Lot a anak na ning keang kapatad at ing anggang pibandian a karelang atipun at ding kaladuang karelang ikua karin Haran at meko la balang ume king gabun na ning Canaan at dinatang la king labuad ning Canaan Genesis lbl lbl At linabas ya i Abram king gabun a ita angga king karinan ning Sichem angga king dutung a encina ning More At kanita ing Cananeo atiu king labuad a ita Genesis lbl lbl At i GUINU pepakit ya kang Abram at sinabi na Karing kekang dai ibie ku ing gabun a iti at mitalakad ya karin metung a altar kang GUINU a pepakit kea Genesis lbl lbl At ibat karin linipat ya king bunduk a atiu king aslagan ning Betel at karin ne telakad ing keang kubu atiu king albugan ing Betel at ing Hai atiu king aslagan at karin mitalakad yang altar kang GUINU at inaus ne ing laguiu nang GUINU Genesis lbl lbl At i Abram miglakbe ya melaus ya nangan pa king mauli Genesis lbl lbl At mika danup king labuad at kinuldas ya i Abram mine ya Egipto bayang manuknangan karin uling maragul ing danup king labuad Genesis lbl lbl At milyari inyang malapit neng lungub Egipto sinabi na kang Sarai a asawa na Oini ngeni akikilala ku king ika malagu kang babaing lawan Genesis lbl lbl At malyari king nung akit daka ding Egipcios sabian da Iti kea yang asawa at patayan daku at ika iligitas da ing bie mu Genesis lbl lbl Ngeni pin pagamuamu ku keka sabian mu king kapatad daka bang mipakayap ku king uli mu at mie ya ing kaladua ku king uli mu Genesis lbl lbl At milyari king inyang lungub ya i Abram karin Egipto ding Egipcios ikit da king ing babai bina yang malagu Genesis lbl lbl At ikit de ding principes nang Faraon at karela yang pinuri kang Faraon at dela re ing babai king bale nang Faraon Genesis lbl lbl At pepakitanan neng lub a mayap i Abram king uli na at atin yang tupa at vaca at asnong lalaki at ipus a lalaki at ipus a babai at asna at camello Genesis lbl lbl At i GUINU perusan ne i Faraon at ing keang bale king maragul a batbat king uli nang Sarai a asawa nang Abram Genesis lbl lbl At i Faraon inaus ne i Abram at sinabi na Nanu iting depatan mu kanaku Baket e mu sasabian king asawa me Genesis lbl lbl Baket sinabi mu Kapatad ke nung inya kinua ke bakeng maguing asawa Ngeni pin oyan ing asawa mo kuanan me at ume ka king kekang dalan Genesis lbl lbl At i Faraon minie yang utus karing tau tungkul kea at dela re king dalan at ing keang asawa at pati na ing sablang atiu kea Genesis lbl lbl At sinampa ya i Abram king mauli menibatan Egipto ya at ing keang asawa at pati na ing sablang atiu kea at abe ne i Lot Genesis lbl lbl At i Abram bina yang mabandi karing animal king pilak at king guintu Genesis lbl lbl At melaus ya king keang lakad i Abram manibatan king mauli angga king Betel angga king karinan a nung nu ya karin king minuna ing keang kubu king pilatan na ning Betel at ning Hai Genesis lbl lbl King karinan ning altar a keang guewa king minuna at i Abram inaus ne karin ing laguiu nang GUINU Genesis lbl lbl At makanian mu naman i Lot a mine kayabe nang Abram atin ya namang kawan a tupa at kawan a vaca at kubu Genesis lbl lbl At ila e no aguiu ning gabun a manuknangan lang miabe uling binang dakal ing karelang pibandian at e la malyaring manuknangan miabe Genesis lbl lbl At mirinan lang pamisalangsangan ding pastul nang Abram at ding pastul nang Lot at ing Cananeo at ing Pereceo menuknangan la kanita king labuad Genesis lbl lbl At i Abram sinabi na kang Lot Ipakisabi ku keka bang ekata miririnan pamisalangsangan ika at aku at ding pastul mu at ding pastul ku uling mikapatad kata Genesis lbl lbl E wari ing mabilug a labuad atiu king arapan mo Aku pagamuamu ku keka king kawani ka kaku nung ika ume ka king kaili aku ume ku king wanan o nung ika ume ka king wanan aku ume ku king kaili Genesis lbl lbl At tinas no ding mata nang Lot at abatiawan na ing mabilug nang Kapatagan ning Jordan a pawang mayap paranuman king misusumangid kanitang bayu na sinirang GUINU ing Sodoma at Gomorra anti mo ing mulaan nang GUINU anti mo ing gabun na ning Egipto a lulub Zoar Genesis lbl lbl Nung inya i Lot pinili na ing mabilug nang Kapatagan ning Jordan at mine ya i Lot king aslagan at mikawani lang adua Genesis lbl lbl I Abram menuknangan ya king gabun na ning Canaan at i Lot menuknangan ya karing ciudad ning Kapatagan at linipat ne ing keang kubu angga king Sodoma Genesis lbl lbl Ngeni ding tau Sodoma mangarawak la at makasalanan lang bina salang kang GUINU Genesis lbl lbl At i GUINU sinabi na kang Abram kaibat nang kinawaning Lot kea Itas mo ngeni ding kekang mata at matio ka manibat keting kekang kabilian nangan king paralaya at nangan king mauli at nangan king aslagan at nangan king albugan Genesis lbl lbl Uling ing mabilug a labuad a ababatiawan mu ibie ku keka at karing dai mu angga na king kapilan man Genesis lbl lbl At daptan ku king ing kekang bini maguing anti mo ing alikabuk king labuad bang nung ninuman malyari nang abilang ing alikabuk ning labuad malyari nala namang abilang ding kekang bini Genesis lbl lbl Talakad ka lakaran mu ing gabun king kekaban na at king keang liwalas uling iti ibie ku keka Genesis lbl lbl At i Abram linipat ne pin ing keang kubu at mine ya at menuknangan siping ding dutung a encina ning Mamre a atilu king Hebron at karin mitalakad yang altar kang GUINU Genesis lbl lbl At milyari king karing kayaldawan nang Amrafel a ari king Sinar kang Ariok a ari king Elasar kang Kedorlaomer a ari king Elam at kang Tidal a ari ra ding Goiim Genesis lbl lbl A deti mekipamuk la laban kang Bera a ari king Sodoma at laban kang Birsa a ari king Gomorra kang Sinab a ari king Adma at kang Semeber a ari king Seboim at king ari king Bela a iti i Zoar Genesis lbl lbl Deting sabla mitipun la king libis ning Sidim a iti ing malat a dayat malat Genesis lbl lbl Labingaduang banua ing pamaniuyu ra kang Kedorlaomer at king kalabing atlung banua pesipanalangsang la Genesis lbl lbl At king kalabingapat a banua dinatang ya i Kedorlaomer at ding aring kayabe na at sigatan nala ding Refaim king Astarot Karnaim at ding Zucita king Ham at ding Emita king Save kiriataim Genesis lbl lbl At ding Horeos king bunduk ning Seir angga king El Paran a atiu king lele na ning ilang Genesis lbl lbl At mibalik la at dinatang la king Enmispat a iti ing Cades at sigatan da ing mabilug dang labuad ding Amelecitas at anti naman ding Amoreos a manuknangan king Hasason tamar Genesis lbl lbl A linual ya ing ari king Sodoma at ing ari king Gomorra at ing ari king Adma at ing ari king Zeboim at ing ari king Bela a ya ing Zoar at ila migayak lang pamakipamuk laban karela king libis ning Sidim Genesis lbl lbl Laban kang Kedorlaomer a ari king Elam at kang Tidal a ari ra ding Goiin at kang Amrafel a ari king Sinar at kang Ariok a ari king Elasar apat a ari laban karing lima Genesis lbl lbl Ngeni ing libis ning Sidim mitmu yang talagang burak at pesitakas la ding ari king Sodoma at Gomorra at mengabaldug la karin at ding mitagan pesitakas la king kabundukan Genesis lbl lbl At kinua ra ing anggang pibandian ning Sodoma at Gomorra at ing anggang pagkabie ra at pesilako la Genesis lbl lbl At dela re i Lot a anak na ning kapatad nang Abram a manuknangan king Sodoma at ing keang pibandian at meko la Genesis lbl lbl Ngeni dinatang ya ing metung a mitakas at belita ne kang Abram ing Hebreo a ngeni manuknangan king siping ding encina ning Mamre ing Amorreo a kapatad nang Escol at kapatad nang Aner at deti kakampi nong Abram Genesis lbl lbl At inyang dimdam nang Abram king ing keang kapatad mebijag ya tiki na la ding sinane nang lalaki a mibait king keang pibalebale atlu langdalan at labingwalu at tegal dala angga king Dan Genesis lbl lbl At mitapuk tapuk la king bengi ya at ding keang ipus at sigatan dala at tikian dala angga king Hoba a atiu king kaili na ning Damasco Genesis lbl lbl At inuli na ing anggang pibandian anti naman i Lot a kapatad na at ing keang pibandian anti naman ding babai at ing balayan Genesis lbl lbl At linual ya ing ari Sodoma at segananne kanitang mibabalik ne a ibat neng pete i Kedorlaomer at ding arian a kayabe na king libis ning Save a ya ing libis ning ari Genesis lbl lbl At i Melquisedec a ari Salem milual yang tinape at alak at ya sacerdote ne ning Kakataskatasan a Dios Genesis lbl lbl At pepanuanan ne at sinabi na Mipanuanan ya i Abram ning Kakataskatasan a Dios a maki bandi king banua at labuad Genesis lbl lbl At nuan ya ing Kakataskatasan a Dios a binie no king kekang gamat ding kekang ka salang At dininan ne king kapulung dake ning keganagana Genesis lbl lbl At sinabi na ning ari king Sodoma kang Abram Ibie mo kaku ding tau at kuanan mung maguing keka ing pibandian Genesis lbl lbl At mekibat ya i Abram king ari king Sodoma Tinas ke ing kakung gamat kang GUINU Dios a Kakataskatasan a maki bandi king banua at labuad Genesis lbl lbl King e ku kuma metung a kasinuldan ni metung mang panali ning tapakan ni king nanumang atiu keka magkang sabian mu Pepabandian ke i Abram Genesis lbl lbl Subali mu king pengan da ding kayanakan at ing dake ra ding lalaking akayabe ku i Aner i Escol at i Mamre paburen lang pasikua king karelang dake Genesis lbl lbl Kaibat da ding bague a deti dinatang ing amanu nang GUINU kang Abram king malikmata sinabi na E ka tatakut Abram aku ing kekang kalasag at ing kekang ablas a binang maragul Genesis lbl lbl At mekibat ya i Abram Oh Guinung GUINU nanung ibie mu kaku akakit mung mabibie kung alang anak at ing magmana king kakung bale ining tau Damasco a i Eliezer Genesis lbl lbl At sinabi nang Abram Oini e muku dininan bini at oini metung yang penganak king kakung bale ing talapagmana ku Genesis lbl lbl At kanita ing amanu nang GUINU dinatang kea a sinabi na Iting tau e me maguing talapagmana dapot ing lual king sarili mung atian ya ing maguing talapagmana mu Genesis lbl lbl At dela ne king kaliwalasan at sinabi na Lumawe ka ngeni banua at bilangan mula ding batuin nung abilang mula at sinabi na kea Makanian la naman ding maguing bini mu Genesis lbl lbl At meniwala ya kang GUINU at iti binilang nang katuliran kea Genesis lbl lbl At sinabi na kea Aku i GUINU a kinanua keka king Ur a labuad da ding Caldeos bang ibie ku keka ing labuad a iti a manan mu Genesis lbl lbl At ya mekibat ya Oh Guinung GUINU makananu kung akilala king iti manan ku Genesis lbl lbl At sinabi na kea Magdala ka kaku metung a dumalagang baka a atlung banua tua at metung a babaing kambing a atlung banua tua at metung a lalaking tupa a atlung banua tua at metung a batu batu at metung a malutub a pati pati Genesis lbl lbl At dela no ngan deti kea at binangal no libutad at binili na ing balang kabangal lele ning balang dake dapot e no binangal ding ayup Genesis lbl lbl At pesibaba la ding ayup a maniamit karing mete at bubulyawan nong Abram And when the fowls came down upon the carcases Abram drove them away Genesis lbl lbl At inyang lalbug ne ing aldo mipatudtud yang maniaman i Abram at oini ing metung a maragul a kadalumduman mebaldug kea Genesis lbl lbl At sinabi na kang Abram Tune a pakatalastasan mu king ing kekang bini manaliwa yang balayan king labuad a e karela at sumuyu la karing atiu karin at pasakitan dong apat a dalan a banua Genesis lbl lbl At ita namang bansa a karelang suyuwan atulan ke at pangaibat na niti mako lang maki maragul a pibandian Genesis lbl lbl Dapot ika payapa kang ume karing kekang mangatua ika mikutkut ka king ganap a ketuan Genesis lbl lbl At king kapat a dai pasibalik la keti uling e pa melubus ing dewakan da ding Amorreo Genesis lbl lbl At milyari king pangalbug ning aldo at pangadalumdum oini ing metung a ornu a bubusuk at ing metung a sulung milalablab a daralan king libutad ding binangal a animal Genesis lbl lbl King aldo a ita i GUINU guewa na ing metung a tipan kang Abram a sinabi na Karing kekang bini ibie ku ing gabun a iti manibatan king ilug ning Egipto angga king ilug a maragul ing ilug ning Eufrates Genesis lbl lbl Ing Gineo at ing Ceneceo at ing Cedmoneo Genesis lbl lbl At ing Heteo at ing Perezeo at ding Refaim Genesis lbl lbl At ing Amorreo at ing Cananeo at ing Gergeseo at ding Jebuseo Genesis lbl lbl Ngeni i Sarai a asawa nang Abram e menganak kea at ya atin yang metung a ipus a babai a tau Egipto a milaguiung Agar Genesis lbl lbl At sinabi na ping Sarai kang Abram Oini ngeni i GUINU guewa na king baug ku Pagamuamu ku keka king lungub ka king ipus kung babai mekad mika anak ku king uli na At pekiramdaman nang Abram ing siwala nang Sarai Genesis lbl lbl At i Sarai a asawa nang Abram kinua ne i Agar a ipus nang babai a tau Egipto kaibat ning apulung banua a pamanuknangan nang Abram king gabun na ning Canaan at binie ne kang Abram a asawa na baneng maguing asawa Genesis lbl lbl At ya siniping ya kang Agar at kinagli ya at kanitang ikit na king kinagli ya pepaalan neng ulaga ing keang guinung babai karing keang panimanman Genesis lbl lbl At i Sarai sinabi na kang Abram Ing kakung pangaumis mitumpak keka aku binie ke ing ipus kung babai king kandungan mu at inyang akit nang kinagli ya guewa nakung alang kabaldugan karing keang mata i GUINU ya ing matul kanaku at keka Genesis lbl lbl Dapot mekibat ya i Abram kang Sarai Oyan ing ipus mung babai atiu king gamat mu daptan mu kea ing mayap king panimanman mu At inumis neng Sarai at tinakas ya king keang arapan Genesis lbl lbl At ikit ne ning angel nang GUINU king siping ning metung a bukal ning danum king ilang king siping ning bukal a atiu king dalan a mame king Shur Genesis lbl lbl At sinabi na Agar a ipus nang Sarai nu ka ibat at nu ka ume At ya sinabi na Tinakas ku king arapan nang Sarai a panginuan ku Genesis lbl lbl At sinabi na kea ning angel nang GUINU Mibalik ka king guinu mung babai at isuku mu ing sarili mu lalam ding keang gamat Genesis lbl lbl At sinabi na kea ning angel nang GUINU Parakalan kong bina ding kekang bini a e la mabilang king uli na ning keraklan da Genesis lbl lbl At sinabi na kea ning angel nang GUINU Oini kinagli ka at manganak kang metung a lalaki at ing yaus mu king keang laguiu Ismael uling pekiramdaman nang GUINU ing kekang pamagkasakit Genesis lbl lbl At ya maguing asno yang bunduk king libutad da ding tau ing keang gamat maguing salang ne ning balang tau at ding gamat da ding tau salang la kea at manuknangan yang salang king arapan da ding anggang kapatad na Genesis lbl lbl At inaus ne ing laguiu nang GUINU a maniabi kea Ika ing Dios a makakit uling sinabi na Linawe kea naman wari keti itang makakit kanako Genesis lbl lbl Inya ing talaga inaus neng Beer lahai roi Oini iti atiu king pilatan ning Cades at Bered Genesis lbl lbl At menganak ya i Agar kang Abram metung a lalaki at ing inaus nang Abram king laguiu na ning anak nang lalaki kang Agar Ismael Genesis lbl lbl At i Abram atin neng walungpulu at anam a banua tua inyang ipanganak neng Agar i Ismael kang Abram Genesis lbl lbl At kanitang i Abram atin neng siamapulu at siam a banua tua pepakit ya kang Abram i GUINU at sinabi na kea Aku ing Dios a Mayupaya king Sabla lumakad ka king arapan ku at magpakasakdal ka Genesis lbl lbl At gawan ku ing pangaku kaku at keka parakalan dakang bina Genesis lbl lbl At i Abram migsakab ya at ing Dios miniabi ya kea ngana Genesis lbl lbl Tungkul kanaku oini ing kanakung tipan keka at maguing ibpa raka ding dakal a bansa Genesis lbl lbl Ni e na mayaus Abram ing laguiu mu nung e ing maguing laguiu mu Abraham uling guewa rakang ibpa ra ding dakal a bansa Genesis lbl lbl At parakalan dakang bina at papanibatan ko keka ding anggang bansa at manibatan la keka ding ari Genesis lbl lbl At italakad ku ing kakung tipan keka at karing kekang bini pangamate mu king mabilug dang dai a pangakung alang kapupusan a aku maguing Dios muku at ning kekang bini pangamate mu Genesis lbl lbl At ibie ku keka at king kekang bini pangamate mu ing gabun a tuknangan mu ing mabilug nang gabun ning Canaan a banding alang kapupusan at aku ing maguing Dios da Genesis lbl lbl At sinabi ning Dios kang Abraham At dikil keka tuparan mu ing tipan ku ika at ding bini mu pangamate mu king karelang dai Genesis lbl lbl Iti ing kakung tipan a tuparan yu kaku at kekayu at king kekang bini pangamate mu tulian ya ing balang lalaki kekayu Genesis lbl lbl At patuli ko pin king laman ning kekang kasangkapan at iti ya ing maguing tanda na ning tipan ku at kekayu Genesis lbl lbl At ing atin nang walung aldo matuli ya kekayu ing balang lalaki king kekong dai ing mibait king bale o ing mesali king salapi ning ninumang tau king aliwang labuad a e king kekang bini Genesis lbl lbl Karampatan yang matuli ing mibait king kekang bale at ing seli mu king kekang salapi at ing kakung tipan magbili king kekong laman a pekatipan a alang angga Genesis lbl lbl At ing lalaki a e tuli a e metuli ing laman ning keang kasangkapan ing kaladua ita mikawani ya king keang balayan lebagan na ing tipan ku Genesis lbl lbl At sinabi na ning Dios kang Abraham Dikil kang Sarai a asawa mu e me ausan Sarai nung e Sara ing maguing laguiu na Genesis lbl lbl At panuanan ke at maiguit kaniti dinan dakang anak kea wa panuanan ke at maguing indu re ding bansa ding ari ding balayan manibatan la kea Genesis lbl lbl Kanita i Abraham migsakab ya at meili ya at sinabi na king keang pusu King taung dinalan nang banua mikaanak ya pa at i Sara siam neng pulung banua manganak ya pa kaya Genesis lbl lbl At sinabi nang Abraham king Dios Oh mananu na sang i Ismael mie ya king arapan mu Genesis lbl lbl At miniabi ya ing Dios Tune a katutuan i Sara a asawa mu manganak yang metung a lalaki at ing yaus mu king laguiu na Isaac at italakad ku ing kakung tipan a alang kapupusan kea karing bini na pangamate na Genesis lbl lbl At tungkul kang Ismael pekiramdaman daka Oini pepanunan ke at papamungan ke at parakalan keng binang dakal mikaanak yang labing aduang principes at gawan keng maragul a bansa Genesis lbl lbl Dapot patibayan ku ing kakung tipan kang Isaac a ipanganak nang Sara keka king panaun a iti ning banuang tutuki Genesis lbl lbl At pangayari nang mekisabi kea minukiat ya ing Dios ibat kang Abraham Genesis lbl lbl At i Abraham tiki ne i Ismael a anak na at ding anggang mibait king keang bale at ding anggang seli na karing keang salapi ing balang lalaki karing lalaking abe na bale Abraham at metuli ing laman ding kasangkapan da king aldo mu ring ita anti ing sinabi na ning Dios kea Genesis lbl lbl At i Abraham siam neng pulu at siam a banua tua inyang matuli ing laman na ning keang kasangkapan Genesis lbl lbl At i Ismael a anak na labi neng atlung banua inyang matuli ing laman na ning keang kasangkapan Genesis lbl lbl King aldo mu ring ita metuli ya i Abraham at i Ismael a anak na Genesis lbl lbl At ding anggang lalaking kayabe na bale ding mibait king keang bale at ding mesali king salapi karing aliwang balayan metuli lang kayabe na Genesis lbl lbl At pepakit ya kea i GUINU king dutung a encina king Mamre at linukluk ya king pasbul na ning keang kubu king aldo a kapaliyan Genesis lbl lbl At telanga no ding mata na at linawe ya at oini atlu lang lalaki ding makatalakad king siping na at pamanakit na karela linual yang pupulai king pasbul ning kubu at selubungan nala at dinuku ya king gabun Genesis lbl lbl At sinabi na Guinu ku nung ngeni menakit kung kalam karing kekong mata pagamuamu ku kekayu king e ye lalabasan ing kekong talasuyu Genesis lbl lbl Itulut yung magdala la keti ditak a danum at manuas kang bitis at pasipainawa kayu king lalam na ning dutung Genesis lbl lbl At magdala kung kasubung tinape at pasiknangan yula ding kekong pusu at kaibat malaus kayu yarin king mine ko keti king kekong talasuyu At ila miniabi la Mapalyaring makanian agpang king sinabi mu Genesis lbl lbl At i Abraham mine yang mirarapal king kubu kang Sara at sinabi na Kuma kang agad atlung takal a mapinu ning arina iyamas mu at gawan mung mamun Genesis lbl lbl At i Abraham pupulai ya a mine karing baka at kinanua yang metung a biserung mataba at mayap at binie ne king ipus at pemiraplan neng linutu Genesis lbl lbl At kinanua yang mantekilla at gatas at ing bakang linutu na inapag na king arapan da at ya tinalakad ya king siping da king lalam ning dutung at mengan la Genesis lbl lbl At sinabi ra kea Nu ya karin i Sara a asawa mu At ya sinabi na Oini atiu king kubu Genesis lbl lbl At sinabi na Alang kapilisian a mibalik ku keka king banuang daratang at oini i Sarang asawa mu manganak yang metung a lalaki At i Sara makiramdam ya karin king pasbul ning kubu a atiu gugulutan da Genesis lbl lbl Ngeni i Abraham at i Sara matua na la at lipas no king panaun at tinuknang na kang Sara ing kaugalian da ding babai Genesis lbl lbl At mipakaili ya i Sara king keang sarili sinabi na Kaibat kung metua magkamit kung kaligayan lalu na t matua na ya naman ing kanakung guinu Genesis lbl lbl At i GUINU sinabi na kang Abraham Baket mipakaili ya i Sara a sinabi na Tune kayang manganak ku ngening ati na ku metua And the LORD said unto Abraham Genesis lbl lbl Atin waring nanumang masulit kang GUINU At king panaun a metuldu mibalik ku keka king banuang daratang at i Sara manganak yang metung a lalaki Genesis lbl lbl Kanita i Sara pepayalian na sinabi na E ku meili uling mitakutan ya At ya sinabi na E makanian nung e meili ka Genesis lbl lbl At ding lalaki pesitalakad la karin at linawe la nangan king Sodoma at i Abraham sasaupan nala banong yatad king dalan Genesis lbl lbl At i GUINU sinabi na Isalikut ku kang Abraham ing kanakung daptan Genesis lbl lbl Anti na ning i Abraham tune a maguing metung yang bansa a maragul at masikanan at mipanuanan la kea ding anggang bansa king yato Genesis lbl lbl Uling ya balu ke a king kawakasan bayang mutus karing keang anak at karing keang katubale pangamate na king tuparan da ing dalan nang GUINU bang dapat king katuliran at justicia banang idalang GUINU kang Abraham ing pengaku na tungkul kea Genesis lbl lbl At i GUINU sinabi na Anti ning ing kulisak na ning Sodoma at Gomorra binang sisikan at uling ing kasalanan da binang mabayat Genesis lbl lbl Kuldas ku ngeni at lawan ku nung depatan dang lubus agpang king kulisak na a miraras angga kanaku at nung ali kanakung abalu Genesis lbl lbl At meko la karin ding lalaki at tinuru la Sodoma dapot i Abraham makatalakad ya pa king arapan nang GUINU Genesis lbl lbl At linapit ya i Abraham at sinabi na Lipulan mula naman ding banal a kayabe ra ding mangarawak Genesis lbl lbl Nung sakali ating limangpulung banal king kilub ning ciudad gunawan mu wari at e mu pakawanan ing karinan alangalang karing limangpulung banal a atiu kilub na nite Peradventure Genesis lbl lbl Marayu keka a daptan mu ing makanian king ding banal patayan mulang kayabe ra ding mangarawak king ding banal mianti la karing marawak ita kapilan man e mu daptan e wari ing Ukum ning mabilug a labuad ing katuliran ya ing daptan na Genesis lbl lbl At i GUINU sinabi na Nung makakit ku king Sodoma limangpulung banal king kilub ning ciudad patawaran ku ing mabilug a karinan alangalang karela Genesis lbl lbl At mekibat ya i Abraham at sinabi na Oini ngeni mengangas kung miniabi king kakung Guinu king bistat alikabuk ku mu at abu Genesis lbl lbl Nung sakali magkulang lang lima karing limangpulung banal gunawan mu kaya ing mabilug a ciudad dikil karing limang kulang At sinabi na E ku gunawan nung manakit kung apatapulu at lima Peradventure Genesis lbl lbl At ya pepasibayu yang miniabi kea at ngana Nung sakali ating mayakit a apatapulu At sinabi na E ku daptan alangalang karing apatapulu Genesis lbl lbl At sinabi na Oh e ya sa mimua ing Guinu at maniabi ku nung sakali ating mayakit karin atlungpulu At sinabi na E ku daptan nung manakit kung atlungpulu karin Genesis lbl lbl At sinabi na Oini ngeni aku mengangas kung miniabi king Guinu nung sakali karin ating aduangpulu At sinabi na e ku gunawan alangalang karing aduangpulu Genesis lbl lbl At sinabi na Oh e ya sa mimua ing Guinu at maniabi na ku mung misan nung sakali karin ating mayakit a apulu At sinabi na E ku gunawan alangalang karing apulu Genesis lbl lbl At i GUINU melaus ya pangaibat nang mekipagsalita kang Abraham at i Abraham mibalik ya king keang karinan Genesis lbl lbl At dinatang la pin ding aduang angeles king Sodoma king gatpanapun at i Lot makalukluk ya king pasbul na ning Sodoma at ikit nong Lot at tinalakad ya a sinalubung karela at ing lupa na diku ne king labuad Genesis lbl lbl At sinabi na Oreni ngeni ding kakung guinu magbalik kayu ipagamuamu ku kekayu king lungub ko king bale na ning kekong talasuyu at maglayunan kaniting kabukas at manuas kong bitis at pangamaranun mibangun kayu at ibalaus yu ing kekong lakad At ila sinabi ra Ali dapot king dalan ke manatili ngening benging iti Genesis lbl lbl At ya pinilit nong bina at tinuki lang linub kea at linub la king keang bale at pigtawan nala at linutu yang tinape alang levadura at mengan la Genesis lbl lbl Dapot bayu la pesipagkera kilungan de ing bale ding lalaki king ciudad a lalaki king Sodoma ing mabilug a balayan manibat king miayaliwang nayun manibat karing kayanakan angga karing matua Genesis lbl lbl At inaus de i Lot at sinabi ra kea Nu la karin ding lalaki a dinatang keti keka ngening benging iti ilual mo kekami bami lang abalu Genesis lbl lbl At i Lot liwalan nala king pasbul at kebat ne ing pasbul king gugulatan na Genesis lbl lbl At sinabi na Pagamuamu ku kekayu kapatad ku king e yu daraptan ing anti kaniang marawak Genesis lbl lbl Oini ngeni aku atin kung aduang anak a babai a e ro kilala ding lalaki paburen yuku pagamuamu ku kekayu a ilual ko kekayu at daptan yu karela ing mayap karing kekong panimanman bukud mu karing lalaking deni a ala kong daraptan nanuman anti ning atilu lalam nang lilung ning kakung bubungan Genesis lbl lbl At ila sinabi ra Lisia ka kean At sinabi ra iti mine ya keti bang manaliwang balen at bisa yang maguing ukum ngeni daptanan dakang lalu pang marawak maiguit karela At bigla reng tinulak ing lalaki i Lot at pesilapit la bang siran de ing pasbul Genesis lbl lbl Dapot ding lalaki inatyat do ding gamat da at linub de i Lot king bale a kayabe ra at kebat de ing pasbul Genesis lbl lbl At ding taung atiu king pasbul ning bale manibat king malati angga king maragul binulag dala nanupata mepagal lang manintun king pasbul Genesis At sinabi ra ding lalaki kang Lot Atin ka pa nanuman kete manuyang a lalaki at ding anak mung lalaki at anak mung babai at ing ninumang atiu keka king ciudad ilako mo king karinan a iti Genesis lbl lbl Uling gunawan mi ing karinan a iti uling ing karelang kulisak minukiat king arapan nang GUINU at i GUINU peparala nakami baming gunawan Genesis lbl lbl At i Lot linual ya at sinabi na karing keang manuyang a mengasawa karing keang anak a babai at sinabi na Talakad lual ko king karinan a iti uling i GUINU gunawan na ing ciudad a iti Dapot inukul da ding keang manuyang anti yang mamiru Genesis lbl lbl At inyang mabubuklat na ing abak pemalaguanan de i Lot ding angeles sinabi ra Talakad ka kuanan me ing asawa mu at ding adua mung anak a babai a atiu keti magkang pati ika matampus king dewakan ning ciudad Genesis lbl lbl Dapot magluatluat ya at ding lalaki telanan de gamat at ing gamat na ning keang asawa at ding gamat da ding adua nang anak a babai king pakalulu nang GUINU kea at dela re at binili re king lual na ning ciudad Genesis lbl lbl At milyari kanitang adala na no lual sinabi na Itakas mu ing kekang bie e ka babalikid king gugulutan mu ni e ka tutuknang kaniting mabilug a kapatagan tumukas ka angga king bunduk a magkang matampus ka Genesis lbl lbl At i Lot sinabi na karela Oh e makanian kanakung guinu Genesis lbl lbl Oini ngeni menakit yang kalam karing kekang mata ing kekong talasuyu at peparagul mu ing kekang pakalulu a pepatangal mu kanaku king pamagligtas mu king kakung bie at aku e ku mitakas king bunduk magkang dasnan naku ning marawak at mate ku Genesis lbl lbl Oini ngeni ing ciudad a iti malapit ya bang karin ku tumakas at malati ya Oh itulut mung tumakas ku karin e wari ita malati ya at mie ya ing kakung kaladua Genesis lbl lbl At sinabi na kea Lawan mu tinggap daka naman tungkul kaniting bague king e ku gunawan ing ciudad a sinabi mu Genesis lbl lbl Magmalagua ka tumakas ka karin uling ala kung nanumang arapat anggang e ka miras karin Uli na niti ing meaus king laguiu na ning ciudad a ita Zoar Genesis lbl lbl Ing aldo makaslag ne babo ning labuad kanitang i Lot miras ya king Zoar Genesis lbl lbl Kanita i GUINU pepauranan nang asupri at api ing Sodoma at Gomorra a menibatan kang GUINU ibat banua Genesis lbl lbl At guinuno no detang ciudad at ing mabilug a Kapatagan at ding anggang manuknangan karing ciudad at ing nanumang tinubu babo ning gabun Genesis lbl lbl Dapot ing asawa na melikid ya king gugulatan na at meguing asias yang asin Genesis lbl lbl At mibangun yang maranun i Abraham panga abak king karinan a ketalakaran na king arapan nang GUINU Genesis lbl lbl At linawe ya nangan king Sodoma at Gomorra at king mabilug nang gabun ning kapatagan at oini at oyan ing asuk ning gabun minukiat anti mo ing asuk na ning metung a ornu Genesis lbl lbl At milyari king kanitang guinuno no ning Dios ding ciudad na ning kapatagan aganaka ne ning Dios i Abraham at tinubud ne i Lot ibat king libutad ning maguguno kanitang gunawan no ding ciudad a penuknanganan nang Lot Genesis lbl lbl At i Lot minukiat ya ibat king Zoar at tinuknang ya king bunduk at ding adua nang anak a babai kayabe nala anti ning tinakut yang manuknangan king Zoar a tinuknang ya king metung a lukib ya at ding adua nang anak a babai Genesis lbl lbl At sinabi na ning pangane king wali Ing kekatang ibpa matua ya at alang lalaki king labuad a lungub kekata agpang king ugali ning mabilug a labuad Genesis lbl lbl Ume ka keni painuman teng alak ing kekatang ibpa at sumiping katang kayabe na bang aingat ta ing palipi ning kekatang ibpa Genesis lbl lbl At pepainum deng alak i ibpa ra kanitang benging ita at linub ya ing pangane at siniping yang abe nang tata na at e na balu ning ibpa inyang sumiping ya ni aguiang inyang mibangun ya Genesis lbl lbl At milyari pangakabukasan king sinabi na ning pangane king wali Oini aku siniping ku nabengi a kayabe nang ibpa ku painuman taya namang alak ngening benging iti at lungub ka at sumiping kang abe na batang aingat ing bini na ning kekatang ibpa Genesis lbl lbl At pepainum daya namang alak i ibpa ra king benging ita at tinalakad ya ing wali at siniping yang kayabe na at e na balu iniang ya siniping ya aguiang inyang mibangun ya Genesis lbl lbl Makanian lang mika anak ding adua nang anak a babaing Lot king uli nang ibpa ra Genesis lbl lbl At ing pangane menganak yang metung a lalaki at ing pemalaguiu na kea Moab a iti ya ing ibpa ra ding Moabitas angga king aldo ngeni Genesis lbl lbl At ing wali menganak ya namang metung a lalaki at ing pemalaguiu na kea Ben ammi a iti ya ing ibpa ra ding anak nang Ammon angga king aldo ngeni Genesis lbl lbl At menibatan karin miglakbe ya i Abraham a nangan king gabun ning Mauli at menuknangan ya king pilatan na ning Cades at Shur at ya menaliwang balen king Gerar Genesis lbl lbl At miniabi ya i Abraham tungkul kang Sara a asawa na Ya kaku yang kapatad at i Abimelek a ari king Gerar mitubud ya at kinua ne i Sara Genesis lbl lbl Dapot ing Dios mine ya kang Abimelek king panaguimpan king bengi at sinabi na kea Oini ika kabud ka metung a taung mete king uli na ning babaing kekang kinua uling ya asawa ne ning metung a lalaki Genesis lbl lbl Ngeni i Abimelek e ya linapit kea at sinabi na Guinu patayan mu wari pati ing metung a banal a bansa Genesis lbl lbl E wari ya naman ing sinabi kanaku Kapatad ke at ya aguiang ing sarili na sinabi na Kapatad ke king katapatan ning pusu ku at king kayalan dang malit ding gamat ku depatan ku iti Genesis lbl lbl At sinabi na kea ning Dios king panaguimpan Wa atatalastas ku a king katapatan na ning kekang pusu depatan mu iti at kinawat daka naman king pamikasalang laban kanaku inya pin e ku pepaintulut a tagkilan me Genesis lbl lbl Ngeni pin isubli me ing asawa na ning lalaki uling manula ya at ika panalangin naka at mie ka at nung e me isubli bitasan mung alang sala mate ka ika at pati ing sablang atiu keka Genesis lbl lbl At i Abimelek mibangun yang maranun pangaabak at inaus no ngan ding keang ipus at sinabi na ing anggang bague iti king daramdaman da at ding tau mitakutan lang bina Genesis lbl lbl Kanita inaus neng Abimelek i Abraham at sinabi na kea Nanu ing depatan mu kekami at makananu kung mikasala keka a dela mu kanaku at king kakung kayarian ing binang maragul a kasalanan depatan mu kanaku ing dapat a e sukat marapat Genesis lbl lbl At sinabi nang Abimelek kang Abraham Nanung akakit mu king depatan mu iting bague Genesis lbl lbl At i Abraham mekibat ya Uling iniisip ku Tune a alang takut king Dios ing karinan a iti at patayan daku king uli na ning asawa ku Genesis lbl lbl At ing katutuan naman kapatad ke anak neng ibpa ku dapot e ne anak indu ku at meguing asawa ke Genesis lbl lbl At milyari kanitang pepalakuan naku ning Dios king bale nang ibpa ku sinabi ku kea Iti ya ing pilubluban mung mayap a apakit mu kaku king balang karinan a kekatang dasnan sabian mu tungkul kanaku Kapatad ke Genesis lbl lbl At i Abimelek kinanua yang tupa at baka at ipus a lalaki at ipus a babai at binie no kang Abraham at sibli ne i Sarang asawa na Genesis lbl lbl At sinabi nang Abimelek Oini ing kakung gabun atiu king arapan mu manuknangan ka nung nukarin ing mamayapan mu Genesis lbl lbl At kang Sara sinabi na Oini dininan keng libu kapising pilak ing kapatad mu lawan mu iti takap ya keka king mata ra ding anggang kayabe mu at king arapan ding sabla ika mika puri ka Genesis lbl lbl At i Abraham menalangin ya king Dios at pepakayap ne ning Dios i Abimelek at ing keang asawa at ding ipus nang babai at ila menganak la Genesis lbl lbl Uling kebat nong GUINU ding anggang palanakan da ding king bale nang Abimelek king uli nang Sara a asawa nang Abraham Genesis lbl lbl At dinalo ya i GUINU kang Sara anti mo ing sinabi na at depatan nang GUINU kang Sara anti mo ing keang sinabi Genesis lbl lbl At kinagli ya i Sara at menganak ya kang Abraham metung a anak a lalaki king keang ketuan king panaun a sinabi na kea ning Dios Genesis lbl lbl At Isaac ing inaus nang Abraham king laguiu na ning keang anak a penganak kea a beit nang Sara Genesis lbl lbl At tilian neng Abraham i Isaac a anak na inyang walu neng aldo tua anti mo ing inutus na kea ning Dios Genesis lbl lbl At i Abraham dinalan neng banua tua kanitang penganak ne kea i Isaac a anak na Genesis lbl lbl At sinabi nang Sara ing Dios pepakailian naku ninu mang makaramdam maili yang kayabe ku Genesis lbl lbl At sinabi na Ninung maniabi kang Abraham king i Sara pasusu yang anak uling menganak ku keang metung a lalaki king keang ketuan Genesis lbl lbl At dinagul ya ing anak at miawat ya king susu at i Abraham migtau yang maragul king aldo a miawat ya king susu i Isaac Genesis lbl lbl At ikit neng Sara ing anak nang Agar a tau Egipto a penganak na kang Abraham a misusunu kea Genesis lbl lbl Inya sinabi na kang Abraham Palakuan me ing ipus a iti at ing keang anak uling e ya magmana ing anak na ning ipus a iti a kayabe na ning anak ku aguiang kayabe nang Isaac Genesis lbl lbl At ing bague iti meguing mabayat a bina king panlalawe nang Abraham king uli na ning anak na Genesis lbl lbl At ing Dios sinabi na kang Abraham E mu pagmabayatan king kekang panlalawe ing tungkul king anak at ing tungkul king kekang ipus a babai king anggang sabian na kekang Sara pakiramdaman mu ing siwala na uling kang Isaac karin mayaus ing kekang bini Genesis lbl lbl At anti naman king anak na ning ipus a babai gawa kung metung a bansa uling bini me Genesis lbl lbl At i Abraham mibangun yang maranun pangaabak at kinanua yang tinape at metung a boting danum at binie na kang Agar pepapusan na king keang pago at binie ne kea ing anak at pepalakuan ne at meko ya at luyunluyun ya king ilang na ning Beer seba Genesis lbl lbl At mimin ing danum king boti at inugse ne ing anak king lalam ning metung a mababang tanaman Genesis lbl lbl At meko ya at migluklukan ya king tulid na a ing dayu na anti mo ing metung a bugnus king pana uling sinabi na E mu paintulut a akit ku ing kamatayan ning anak Genesis lbl lbl At dimdam na ning Dios ing siwala na ning anak at ing angel na ning Dios inaus ne i Agar menibat banua at sinabi na kea Ninanu ka Agar E ka tatakut uling ing Dios dimdam na ing siwala na ning anak king keang pangabili Genesis lbl lbl Talakad ka ibuat me ing anak at sakluluan me karing gamat mu uling ya gawan keng metung a maragul a bansa Genesis lbl lbl At ing Dios biklat no ding mata na at mekakit yang metung a talaga ning danum at mine ya at kitmuan ne ing boti king danum at pepainum ne ing anak Genesis lbl lbl At ing Dios minantabe ya king anak at dinagul ya at menuknangan ya king ilang at meguing kabang ya daragul ya metung a mamana Genesis lbl lbl At menuknangan ya king ilang na ning Paran at i indu na kinua neng asawa na ibat king labuad na ning Egipto Genesis lbl lbl At milyari kanita mu ring panaun ita a miniabi ya kang Abraham i Abimelek at i Fikol a pekapun na ning keang ejercito ngana Ing Dios atiu keka king nanumang daraptan mu Genesis lbl lbl Ngeni pin isumpa mu kaku keti alangalang king Dios a e ka magtaksil kanaku aguiang king kakung anak aguiang karing anak da ding kakung anak nung e agpang king mayubung pilubluban a depatan ku keka makanian ing daptan mu kanaku at king labuad a panaliwan mung balayan Genesis lbl lbl At mekibat ya i Abraham Susumpa ku Genesis lbl lbl At i Abraham pengamanuan ne i Abimelek king uli na ning talagang danum a leko rang bigla ding ipus nang Abimelek Genesis lbl lbl At sinabi nang Abimelek E ku balu nung ninung dinapat kaniting bague ni e mu naman asabi kanaku ni e ku naman dimdam iti nung e mu ngeni Genesis lbl lbl At i Abraham kinanua yang tupa at baka at binie no kang Abimelek at ilang adua guinawa lang metung a tipan Genesis lbl lbl At i Abraham mibili yang makabukud king kawan pitung biserung tupang babai Genesis lbl lbl At sinabi nang Abimelek kang Abraham Nanung kabaldugan da deang pitung biserung tupang babai a binili mung makabukud Genesis lbl lbl At sinabi na Deting pitung biserung tupang babaing deti kuanan mo king gamat ku bang maguing patutu la kanaku king aku ing kinulkul king talagang iti Genesis lbl lbl King uli niti ing karinan a ita inaus neng Beer Seba uling karin la sinumpang adua Genesis lbl lbl Makanian lang guinawang tipan king Beer Seba at pesitalakad la i Abimelek at i Fikol a capitan king keang ejercito at mibalik la king gabun ding Filisteos Genesis lbl lbl At tinanam ya i Abraham metung a dutung a tamariz king Beer Seba at inaus ne karin ing laguiu nang GUINU ing Dios a alang angga Genesis lbl lbl At menuknangan ya i Abraham king gabun ding Filisteos dakal a aldo Genesis lbl lbl At milyari kaibat na ning bague a iti pigsubukan ne ning Dios i Abraham at sinabi na kea Abraham at ya sinabi na Ati ku keni Genesis lbl lbl At sinabi na Kuanan me ngeni ing anak mu ing bugtung mung anak a Isaac a pakamalan mu at ume ka king gabun na ning Moria at idaun me karin anting ain a durulukan babo ning metung karing bunduk a sabian ku keka Genesis lbl lbl At i Abraham mibangun yang maranun pangaabak at dininan neng sia ing keang asno at mituki yang adua karing keang kayanakan a lalaki at i Isaac a keang anak at kinutud yang dutung dikil king ain a durulukan at tinalakad ya at mine ya king karinan a sinabi na kea ning Dios Genesis lbl lbl King katlung aldo tinas nong Abraham ding mata na at ikit na ing karinan king marayu Genesis lbl lbl At i Abraham sinabi na karing keang kayanakan a lalaki Manaya ko keti pati na ing asno at aku at ing anak ume ke karin at samba kami at balikan dakayu Genesis lbl lbl At kinua neng Abraham ing dutung king ain a durulukan at pepapusan ne kang Isaac a anak na at ya dela na king keang gamat ing api at ing sundang at linakad lang miabe ding adua Genesis lbl lbl At sinabi nang Isaac kang Abraham a ibpa na at ngana Ibpa ku at ya sinabi na Ati ku keni anak ku At ya sinabi na Oini ing api at ing dutung dapot nuya karin ing biserung tupa dikil king ain a durulukan Genesis lbl lbl At sinabi nang Abraham Ing Dios isadia ne ing biserung tupa dikil king ain a durulukan anak ku inya ila melaus lang adua Genesis lbl lbl At miras la king karinan a sinabi na kea ning Dios at i Abraham telakad ne karin ing altar at selese na ing dutung at guinapus ne i Isaac a keang anak at binili ne king babo ning altar babo na ning dutung Genesis lbl lbl At inatyat neng Abraham ing gamat na at kinua ne ing sundang baneng paten ing anak na Genesis lbl lbl At ing angel nang GUINU inaus neng menibat banua at sinabi na Abraham Abraham at ya sinabi na Ati ku keni Genesis lbl lbl At sinabi na E me bibili ing gamat mu king anak ni ala kang daraptan nanuman kea uling ngeni balu ku king tatakut ka king Dios anti ning ikit ku ing e me pin pigkait kanaku ing anak mu a kekang anak a bugtung Genesis lbl lbl At tinas nong Abraham ding mata na at linawe ya at oini ing metung a tupang lalaki king keang gugulatan makasilu la king laput ding keang sagu at mine ya i Abraham at kinua ne ing tupang lalaki at dinaun neng ain a durulukan a kalili na ning keang anak Genesis lbl lbl At ing inaus nang Abraham king laguiu na ning karinan a ita GUINU JIREH anti mo ing kasebian angga king aldo ngeni King bunduk nang GUINU misadia ya Genesis lbl lbl At inaus ne ning angel nang GUINU i Abraham king kaduang ukdu menibat banua Genesis lbl lbl At sinabi na King sarili ku simpa ku nganang GUINU anti na ning depatan mu iting bague at e me pigkait ing anak mu at kekang anak bugtung Genesis lbl lbl King pamipanuan panuanan daka at king pamiparakal parakalan ku ing bini mu anti mo ding batuin karing banua at anti mo ing balas king pampang ning dayatmalat at ing bini mu akamtan do ding pasbul da ding karelang kasalang Genesis lbl lbl At king kekang bini mipanuanan la ding anggang bansa keti king labuad uling pemintuan mu ing siwala ku Genesis lbl lbl Kanita mibalik ya ing Abraham karing keang kayanakan at pesitalakad la at mine lang miabeabe king Beer Seba at menuknangan ya i Abraham king Beer Seba Genesis lbl lbl At milyari kaibat da ding bague a deti a belita ra kang Abraham ngara Oini i Milca mika atin ya namang anak kang Nacor a kapatad mu Genesis lbl lbl I Uz a pangane na at i Buz ing keang kapatad at i Kemuel a ibpa nang Aram Genesis lbl lbl I Chesed at i Hazp at i Pildas at i Tidlaf at i Betuel Genesis lbl lbl At i Betuel ayanak ne i Rebeca deting walung deti ayanak nong Milca kang Nacor a kapatad nang Abraham Genesis lbl lbl At ing keang babai a mayayaus Reuma penganak naya naman i Teba at i Gaham at i Tahas at i Maaka Genesis lbl lbl At ing meguing bie nang Sara dinalan aduangpulu at pitung banua deti ilang meguing banua na ning bie nang Sara Genesis lbl lbl At mete ya i Sara karin king Kiriatarba a iti ing Hebron king gabun na ning Canaan at dinatang ya i Abraham bang pagpaldasan ne i Sara at manangis dikil kea Genesis lbl lbl At tinalakad ya i Abraham king arapan na ning keang mete at miniabi ya karing anak nang Het ngana Genesis lbl lbl Aku tau ku king aliwang labuad at manaliwang balayan a kayabe yu dinan yukung metung a kutkutan a bandian kung kayabe yu bang pikutkutan ku king kakung mete a mipanpan ya king panimanman ku Genesis lbl lbl At mekibat la ding anak nang Het kang Abraham sinabi ra kea Genesis lbl lbl Pakiramdaman mu kami guinu ku metung kang principi ning Dios king libutad mi ing lalung mayap karing kekaming pikutkutan ikutkut me ing kekang mete ala ninumang mitanggui king kutkutan na keka bang ikutkut me ing kekang mete Genesis lbl lbl At i Abraham tinalakad ya at dinuku ya king balayan ning labuad karing anak nang Het Genesis lbl lbl At miniabi ya karela ngana Nung atin kong pilubluban a ikutkut ke ing mete ku bang mipanpan king panimanman ku pakiramdaman yuku at mamilatan ko kanaku kang Efron a anak nang Zoar Genesis lbl lbl Baneng ibie kanaku ing lukib na ning Macpela a pibandian na a atiu king angganan na ning keang marangle king ganap a alaga ibie ne kanaku bang maguing pibandian a pikutkutan king libutad yu Genesis lbl lbl Ngeni i Efron makalukluk yang kayabe ra ding anak nang Het at mekibat ya i Efron a Heteo kang Abraham king kapulungan da ding anak nang Het karing anggang linub king pasbul na ning keang ciudad sinabi na Genesis lbl lbl Ali guinu ku pakiramdaman muku ibabie ke keka ing marangle at ing lukib a atiu karin ibabie kea naman keka king arapan da ding anak na ning kanakung balayan ibabie ku keka ikutkut me ing kekang mete Genesis lbl lbl At i Abraham dinuku ya king arapan na ning balayan king labuad a ita Genesis lbl lbl At miniabi ya kang Efron king kapulungan na ning balayan niting labuad ngana Dapot ipagamuamu ku keka nung bisa ka pakiramdaman muku aku ibie ku ing alaga ning marangle tanggapan mo kanaku at ikutkut ke karin ing kakung mete Genesis lbl lbl At mekibat ya i Efron kang Abraham ngana kea Genesis lbl lbl Guinu ku pakiramdaman muku ing alaga na ning kapirasung gabun apat a dalan a siclong pilak nuno anti reti kaku at keka ikutkut me pin ing kekang mete Genesis lbl lbl At pekiramdaman neng Abraham i Efron at tinimbang nong Abraham kang Efron ding salaping sinabi na king arapan da ding anak nang Het apat a dalan a siclong pilak piugalian dang salapi ding mangalakal Genesis lbl lbl Inya ing marangle nang Efron a atiu king Macpela a atiu king tulid ning Mamre ing marangle at ing lukib a atiu karin at ding sablang dutung a atiu king marangle ding atiu king mabilug nang angganan king makapatulug tinibe na Genesis lbl lbl Kang Abraham ing pangabandi king arapan da ding anak nang Het king arapan da ding anggang linub king pasbul ning keang ciudad Genesis lbl lbl At kaibat na niti kitkut neng Abraham i Sarang asawa na king lukib na ning marangle ning Macpela king tulid ning Mamre ya ing Ebron king gabun na ning Canaan Genesis lbl lbl At ing marangle at ing lukib a atiu karin tinibe ra kang Abraham ding anak nang Het pibandian a kutkutan na Genesis lbl lbl At i Abraham matua ne at lipas ne king panaun at pepanuanan neng GUINU i Abraham king sablang bague Genesis lbl lbl At sinabi nang Abraham king keang ipus ing peka matua king keang bale a manibala king sablang kayatinan na Ibili me pagamuamu ku keka ing kekang gamat king lalam na ning kakung puad Genesis lbl lbl At pasumpan daka king uli nang GUINU ing Dios ning banua at ing Dios ning labuad a e me kakuang asawa ing kakung anak karing anak da ding Cananeos a kayabe kung makapanuknangan keti Genesis lbl lbl Dapot ume ka king kakung balen at karing kakung kamaganakan at ikua meng asawa ing anak kung Isaac Genesis lbl lbl At ing ipus mekibat ya kea Nung sakali ing babai e ya mabisang tuki kanaku king labuad a iti ibalik ke ping pasibayu ing anak mu king gabun a ibatan mo Genesis lbl lbl At i Abraham sinabi na kea Ingatan mung e ya mibalik ing anak ku karin Genesis lbl lbl I GUINU ing Dios ning banua a kinanua kaku king bale na ning kakung ibpa at king gabun a kakung tibuan a miniabi kaku a sinumpa kaku ngana King kekang dai ibie ku ing gabun a iti ya itubud ne ing keang angel a mumuna keka at ikua meng asawa na karin ing anak ku Genesis lbl lbl At nung ing babai e ya bisang tuki keka kanita mitimawa ka kaniting sumpa ku bukud mu king ing anak ku e me pabalikan karin Genesis lbl lbl At ing ipus binili ne ing gamat na king lalam nang puad Abraham a guinu na at sinumpa ya kea tungkul king bague a iti Genesis lbl lbl At ing ipus kinanua yang apulung camello karing camello na ning keang guinu at meko ya daralan na ing peka mayap king pibandian na ning keang guinu at tinalakad ya at mine ya king Mesapotamia king ciudad nang Nacor Genesis lbl lbl At pepasiklauran nala ding camello king lual ning ciudad siping ning talaga ning danum king gatpanapun king oras a lulual lang sasaklung danum ding babai Genesis lbl lbl At sinabi na Oh GUINU a Dios na ning guinu kung i Abraham ipagamuamu ku keka a paralan mukung mayap a kapalaran king aldo iti at pakit kang ganaka king guinu kung i Abraham Genesis lbl lbl Oini ati ku makatalakad king siping ning bukal ning danum at ding anak dang babai ding tau king ciudad a iti lulual lang sasaklung danum Genesis lbl lbl At mapalyari sa king ing dalaga a nung kenu ku sabian Ikuldas me ing banga mu pagamuamu ku keka bakung minum at ya sabian na sa Minum ka at painuman kula naman ding kekang camello iti na sa ya ing mitalaga king kekang talasuyung i Isaac at king uli na niti akilala ku king depatan mu ing ganaka mu king kanakung guinu Genesis lbl lbl At milyari bayu mepupus ing keang pamangamanu king oini dinatang ya i Rebeca a mibait kang Betuel a anak nang Milca a asawa nang Nacor a kapatad nang Abraham pupusanan ne ing keang banga king keang pago Genesis lbl lbl At ing dalaga bina yang malagung lalawan metung yang dalagang alang bakas ni alang lalaking mekakilala pa kea a ya dinulung ya king bukal at kitmuan ne ing keang banga at sinaka ya Genesis lbl lbl At ing ipus milai yang sinagana kea at sinabi na Pagamuamu ku keka painuman mukung ditak king danum na ning banga mu Genesis lbl lbl At ya sinabi na Minum ka guinu ku at mirapal ya at kildas ne ing banga na king keang gamat at pepainuman ne Genesis lbl lbl At inyang kaibat na neng pepainum sinabi na Isaklu kula naman ding kekang camello angga king mayari la ngang minum Genesis lbl lbl At migmalagawa ya at bilus ne ing keang banga king pipainuman at milaing pasibayu king talaga bang saklu at sinaklu ya dikil karing anggang camello na Genesis lbl lbl At ing tau linawe neng maratna at ala yang bulad banang abalu nung i GUINU pepagwaguian na ing keang lakad o ali na Genesis lbl lbl At milyari inyang meari nong mininum ding camello king ing lalaki kinanua yang metung a singsing a guintu a timbang kapitnang siclo at aduang pulcera a isulud karing keang gamat a timbang apulung siclong guintu Genesis lbl lbl At sinabi na Kaninu ka anak Pagamuamu ku keka sabian mu kanaku Atin keng silid king bale nang ibpa mu a apaglayunanan Genesis lbl lbl At ya sinabi na kea Anak nakung Betuel a anak nang Milca a iti ayanak ne kang Nacor Genesis lbl lbl At sinabi na pa kea Makanian mu naman atin keng are at dakal a pamangan at karinan a paglayunanan Genesis lbl lbl At ing lalaki diku ne ing buntuk na at sinamba ya kang GUINU Genesis lbl lbl At sinabi na Purian ya i GUINU ing Dios na ning kakung guinung i Abraham a e na kewani ing keang pakalulu at ing keang pamagtapat king kakung guinu anti mo aku pitnubayan nakung GUINU king dalan angga king bale ra ding kapatad na ning guinu ku Genesis lbl lbl At ing dalaga milai ya at pepabalu na karing katubale nang indu na agpang kareting amanu Genesis lbl lbl At Rebeca atin yang metung a kapatad a lalaki a milaguiung Laban at i Laban milai ya lual a mine king lalaki king bukal Genesis lbl lbl At milyari pamanakit na king singsing at karing pulcera a atiu karing gamat na ning keang kapatad at pamanamdam na king amanu nang Rebeca a kapatad na a sinabing Makanian nang selita kanaku ning lalaki king mine ya king lalaki at oini makatalakad ya king siping da ding camello king lele ning bukal Genesis lbl lbl At sinabi na Ume ka keni pepanuanan nang GUINU baket makatalakad ka kean lual uling aku sidia ke ing bale at ing pagkarinan da ding camello Genesis lbl lbl At ing lalaki mine ya king bale at kelag no ding camello at dininan nong are at pamangan ding camello at danum a penuas na karing keang bitis at karing bitis da ding taung kayabe na Genesis lbl lbl At inapag da king arapan na ing pamangan dapot ya sinabi na E ku mangan anggang e ku asabi ing tubud kanaku At ya sinabi na Sabian mu Genesis lbl lbl At sinabi na Aku ipus nakung Abraham Genesis lbl lbl At i GUINU pepanuanan neng bina ing guinu ku at ya peparagul ne at dininan neng kawan a tupa at kawan a baka at pilak at guintu at ipus a lalaki at ipus a babai at camello at asno Genesis lbl lbl At i Sara a asawa ning guinu ku menganak ya king keang ketuan metung a lalaki king kanakung guinu a ya ing dininan na king anggang pibandian na Genesis lbl lbl At pepasumpan naku ning kanakung guinu sinabi na E me kakuang asawa ing anak ku karing anak dang babai ding Cananeos king gabun a panuknanganan ku Genesis lbl lbl Dapot ume ka king bale nang ibpa ku at kakung kamaganakan at ikua meng asawa na ing anak ku Genesis lbl lbl At aku sinabi ku king kakung guinu Nung sakali ing babai e ya mabisang tuki kanaku Genesis lbl lbl At sinabi na kanaku i GUINU a king keang arapan lalakad ku itubud ne keka ing keang angel at ipala na ing kekang lakad at ikua meng asawa na ing anak ku karing kakung kamaganakan at king bale nang ibpa ku Genesis lbl lbl Kanita mitimawa ka king kanakung sumpa pangaras mu karing kakung kamaganakan at nung e re ibie keka mitimawa ka king kanakung sumpa Genesis lbl lbl At dinatang ku pin ngening aldo a iti king bukal at sinabi ku Oh GUINU a Dios na ning kanakung guinung i Abraham nung siplala mu ngeni ing kanakung lakad a lalakad ku Genesis lbl lbl Oini ati ku makatalakad king siping ning bukal ning danum at mapalayari na sa king ing dalagang lual saklung danum a kanakung sabianan Ipagamuamu ku keka dinan mu kung ditak a danum king kekang banga Genesis lbl lbl At sabian na kanaku Minum ka at isaklu ku la naman ding kekang camello iti na sa ing babai a italaga nang GUINU king anak na ning kanakung guinu Genesis lbl lbl At bayu ku ayaring sinabi king kakung pusu oini i Rebeca lulual yang pupusanan ne ing keang banga at kinuldas ya king bukal at sinaklu ya at sinabi ku kea Pagamuamu ku keka painuman muku Genesis lbl lbl At migmalagua ya at kildas ne ing banga na king keang pago at sinabi na Minum ka at ding camello mu painuman kula naman inya minum ku at pepainuman nala naman ding camello Genesis lbl lbl At kitnan ke at sinabi ku Kaninu ka anak At ya sinabi na Anak nakung Betuel a anak nang Nacor a penganak na kang Milca at binili ke ing metung a singsing king keang arung at ding pulcera karing keang gamat Genesis lbl lbl At diku ke ing bunduk ku at sinamba ku kang GUINU at pinuri ke i GUINU ing Dios na ning kakung guinung i Abraham a minantabe kanaku king dalan a matulid bakeng kuanan ing anak nang babai ning kapatad na ning guinu ku a maguing asawa na ning keang anak Genesis lbl lbl At ngeni nung ikayu dapat kong ganaka at katapatan king kanakung guinu sabian yu kanaku at kung ali sabian yu kanaku banakung magpildis king wanan o king kaili Genesis lbl lbl Kanita i Laban at i Betuel mekibat la at sinabi ra Kang GUINU menibat iti ikami e ke makasabi keka king marawak o king mayap Genesis lbl lbl Oini i Rebeca atiu king arapan mu kuanan me at mako ka at maguing asawa ne ning anak na ning guinu mu Genesis lbl lbl At milyari king inyang damdaman na ning ipus nang Abraham ing karelang amanu migsakab ya king labuad king arapan nang GUINU Genesis lbl lbl At ing ipus migdala yang iyas a pilak at iyas a guintu at imalan at binie na kang Rebeca makanian mu naman dininan neng maulagang bague ing kapatad nang lalaki at i indu na Genesis lbl lbl At mengan la at mininum ya at ding lalaking kayabe na at menatili lang kebukas at pesibangun la pangaabak at keang sinabi Tuburan yuku king kakung guinu Genesis lbl lbl At miniabi ya ing kapatad na at i indu na Paburen mung manuknangan ya pamu ing dalaga kekami maapulung aldo at kaibat ume ya karin Genesis lbl lbl At ya sinabi na karela E yuku babalam anti ning i GUINU pinala na ing lakad ku itubud yu na ku banakung ume king kakung guinu Genesis lbl lbl At ila sinabi ra Ausan miya ing dalaga at kutnan miya Genesis At inaus de i Rebeca at sinabi ra kea Tuki ka king lalaking ine At ya mekibat ya tuki ku Genesis lbl lbl At pepaburean da neng tinuki i Rebeca a kapatad da at ing babaing meningat kea at ing ipus nang Abraham at ding keang tau Genesis lbl lbl At pepanuanan de i Rebeca at sinabi ra kea Kapatad mi maguing indu raka ding libulibu at akamtan na ning kekang bini ing pasbul da ding keang salang Genesis lbl lbl At i Rebeca tinalakad ya at ding keang dalaga at sinake la karing camello at tinuki la king lalaki at ing ipus dela ne i Rebeca at meko la Genesis lbl lbl At i Isaac menibatan ya king dalan a Beer lahai roi uling tutuknang ya king gabun king Mauli Genesis lbl lbl At i Isaac linual ya king marangle bang manalangin king oras na ning gatpanapun at inatna no ding mata na at ikit na at oini ating camellong daratang Genesis lbl lbl At i Rebeca inatna na no man ding mata na at inyang ikit ne i Isaac inuldas ya king camello Genesis lbl lbl At sinabi na king ipus Ninu iting lalaking lalakad king marangle a sasagana kekatamu At ing ipus sinabi na Iti ing guinu ku at kinua ne ing keang talikbung at migtalikbung ya Genesis lbl lbl At ing ipus selese na kang Isaac ing keganaganang bague a depatan na Genesis lbl lbl At dela neng Isaac king kubu nang indu na a i Sara at kinua ne i Rebeca at meguing asawa ne at liguran ne at mipatulan ya i Isaac pangamate nang indu na Genesis lbl lbl At i Abraham mekiasawa yang aliwa at ing laguiu na Ketura Genesis lbl lbl At penganak ne kea i Zimram at i Joksan at i Medan at i Midian at i Isbak at i Suah Genesis lbl lbl At i Joksan ayanak ne i Seba at i Dedan At ding anak nang Dedan ila ri Asurim at Letusim at Leumin Genesis lbl lbl At ding anak nang Midiam i Efa at i Efer at i Hanoc at i Abida at i Eldaa At deti ila ding anak nang Ketura Genesis lbl lbl At i Abraham binie na ngan ing anggang kayatinan na kang Isaac Genesis lbl lbl Dapot karing anak na karing babai nang Abraham dininan nong pagkalub Abraham at mabie ya pa pepalakuan na no kang Isaac a anak na nangan king aslagan king karinan king aslagan Genesis lbl lbl At deti ilang meguing aldo na ning keang kabiayan king bie nang Abraham dinalan pitungpulu at limang banua Genesis lbl lbl At mepatad ing inawa nang Abraham at mete ya king ganap a tua metung a matuang lalaki at mitmu karing banua at miagum ya king keang balayan Genesis lbl lbl At kitkut de di Isaac ilang Ismael a anak na king lukib na ning Macpela king marangle nang Efron a anak nang Zoar a Heteo a atiu king tulid ning Mamre Genesis lbl lbl Ing marangle a seli nang Abraham karing anak nang Het karin ya mikutkut i Abraham at i Sarang keang asawa Genesis lbl lbl At milyari kaibat ning pangamate nang Abraham a pepanuanan ne ning Dios i Isaac a anak na at menuknangan ya i Isaac king siping ning Beer lahai roi Genesis lbl lbl Ngeni deti ila ding dai nang Ismael a anak nang Abraham a penganak nang Agar a tau Egipto a ipus nang Sara Genesis lbl lbl At deti pin ding laguiu ra ding anak nang Ismael agpang king karelang laguiu agpang king karelang dai ing pangane nang Ismael i Nabayot at i Kedar at i Adbeel at i Mibsam Genesis lbl lbl At i Misma at i Duma at i Massa Genesis lbl lbl I Hadad at i Tema i Jetur i Nafis at i Kedema Genesis lbl lbl Deti ila ding anak nang Ismael at deti ding laguiu ra agpang karing karelang nayun at agpang karing karelang pipagsantungan labingaduang principes agpang karing karelang bansa Genesis lbl lbl At deti ilang meguing banua na ning bie nang Ismael dinalan at atlungpulu at pitung banua at mepatad ing inawa na at mete ya at miagum ya king keang balayan Genesis lbl lbl At menuknangan la manibatan king Havila angga king Shur a atiu king tulid ning Egipto nung mame ka nangan Asiria manuknangan ya king tulid da ding keang kapatad Genesis lbl lbl At deti ila ding dai nang Isaac a anak nang Abraham i Abraham ayanak ne i Isaac Genesis lbl lbl At i Isaac apat neng pulung banua inyang kinua ne i Rebeca a anak nang Betuel a tau Siria king Padan aram a kapatad nang babaing Laban a tau king Siria ban maguing asawa na Genesis lbl lbl At menalangin ya i Isaac kang GUINU tungkul king keang asawa uling baug ya at pekiramdaman neng GUINU at kinagli ya i Rebecang asawa na Genesis lbl lbl At mipapate la ding anak a atiu kilub na at sinabi na Nung makanian baket mabibie ku pa At mine ya ban ikutang na kang GUINU Genesis lbl lbl At sinabi nang GUINU kea Adua lang bansa ding atiu king kekang atian At adua lang balayan ding pikawanian a manibatan king kekang kilub At ing metung a balayan maguing labis ya sikanan king metung a balayan At ing matua sumuyu ya king wali Genesis lbl lbl At inyang matupad ing aldo na ning keang pamanganak oreni kambal la ding king keang atian Genesis lbl lbl At ing minuna mibait yang malutu ing mabilug nang katawan anti yang imalan a maki bulbul at ing inaus da king keang laguiu Esau Genesis lbl lbl At kaibat na nita linual ya ing kapatad na at ing keang gamat makakaulya king sakung nang Esau at pemalaguiwan neng Jacob at i Isaac anam neng pulung banua inyang mibait la deti Genesis lbl lbl At dinagul la ding anak lalaki at i Esau meguing biasa ya king pamangasu lalaki yang manuknangan king marangle at i Jacob lalaki yang tajimik a manuknangan karing kubu Genesis lbl lbl Ngeni kaluguran neng Isaac i Esau uling mamangan ya karing keang pengasuan at i Rebeca kaluguran ne i Jacob Genesis lbl lbl At miglutu ya i Jacob metung a kalutu at dinatang ya i Esau a ibat king marangle at mapagal ya Genesis lbl lbl At sinabi nang Esau kang Jacob Pagamuamu ku keka pakanan mu ku kaniting kalutu a malutu uling bina kung mapagal uli na niti meaus ing keang laguiu Edom Genesis lbl lbl At i Jacob sinabi na Pisali mu pa kanaku ing kekang pangapangane Genesis lbl lbl At sinabi nang Esau Oini mamamate na ku at nanung pakinabang ing arapat na kanaku ning pangapangane Genesis lbl lbl At sinabi nang Jacob Isumpa mu pa kaku at ya sinampa na kea at pisali na kang Jacob ing keang pangapangane Genesis lbl lbl At i Jacob dininan ne i Esau tinape at lutung gule at ya mengan ya at mininum at tinalakad ya at meko ya mankanian nang guewang alang ulagang Esau ing keang pangapangane Genesis lbl lbl At mika danup king labuad subali king minunang danup king kayaldawan nang Abraham At mine ya i Isaac kang Abimelek a ari ra ding Filisteos king Gerar Genesis lbl lbl At pepakit ya kea i GUINU at sinabi na E ka mame Egipto manuknangan ka king labuad a sabian ku keka Genesis lbl lbl Manuknangan ka king labuad a iti at aku mantabe ku keka at panuanan daka uling keka at karing dai mu ibie ku ngan ing labuad a iti at tibayan ku ing sumpang simpa ku kang Abraham a ibpa mu Genesis lbl lbl At parakalan ku ing bini mu anti mo ding batuin king banua at ibie ku king kekang bini ing anggang labuad a iti at mipanuanan la king kekang bini ding anggang bansa king labuad Genesis lbl lbl Uli ning i Abraham pemintuan na ing siwala ku at tiparan na ing bilin ku ding kakung utus ding kakung tuntunan at ding kakung kautusan Genesis lbl lbl At menuknangan i Isaac king Gerar Genesis lbl lbl At ding tau king karinan a ita kitnan de tungkul king keang asawa at ya sinabi na Kapatad ke uling mitakutan yang sabian na Asawa ke magkang ngana patayan daku ding tau keti king uli nang Rebeca uling malagu yang lalawan Genesis lbl lbl At milyari kanitang mabang panaun karin ya i Abimelek a ari ra ding Filisteos tinando ya king metung a awang at ikit na at oini i Isaac makialung ya kang Rebeca a asawa na Genesis lbl lbl At inaus neng Abimelek i Isaac at sinabi na Oini tune king ya asawa me at baket sinabi mu Kapatad ke At i Isaac sinabi na kea uling sinabi ku iti Magkang mate ku king uli na Genesis lbl lbl At i Abimelek sinabi na Nanu iting depatan mu kekami bigsu namu ing ninuman king balayan mekasiping ya sa king kekang asawa at king uli niti depatan mu sang mikasala kami Genesis lbl lbl At i Abimelek penabilin na king mabilug a balayan sinabi na Ing tagkil king taung ini o king keang asawa tune king paten ya Genesis lbl lbl At i Isaac sinalbag ya king gabun a ita at minupul ya king banuang ita tiadinalan balang metung at pepanuanan neng GUINU Genesis lbl lbl At ing lalaki mibandi ya at meragul neng meragul angga king meguing mayupaya ya Genesis lbl lbl At mika atin yang kawan a tupa at kawan a baka at dakal a katubale at keririan de ding Filisteos Genesis lbl lbl Ngeni ding anggang talaga a kikul da ding ipus nang Abraham a ibpa na king kapanaunan na timbunan dala ding Filisteos at kitmuan dong gabun Genesis lbl lbl At sinabi nang Abimelek kang Isaac Kawani ka kekami uling mayupaya kang maiguit kekami Genesis lbl lbl At i Isaac meko ya karin at menalakad yang kubu king libis ning Gerar at menuknangan ya karin Genesis lbl lbl At kilkul nong pepasibayung Isaac ding talagang danum a mekulkul king kapanaunan nang Abraham a keang ibpa uling timbunan dala ding Filisteos pangamate nang Abraham at pemalaguiuwan nala agpang king laguiung binili nang ibpa na Genesis lbl lbl At ding ipus nang Isaac kinulkul la king libis at ikit de karin ing metung a talaga a sisibul na ing keang danum Genesis lbl lbl At ding pastul nang Gerar mekitua la karing pastul nang Isaac at sasabian da Kekami ing danum at ing inaus na ing laguiu ning talaga Esek uling pipate re Genesis lbl lbl At kinulkul lang aliwang talaga at anti mu naman mitua la dikil king uli na at ing inaus da king keang laguiu Sitna Genesis lbl lbl At meko ya karin at kinulkul yang aliwang talaga at ita e re pituan at ing inaus na king keang laguiu Rehobot at sinabi na Uling ngeni i GUINU guewa nakatang karinan at magpakarakal tamu king gabun Genesis lbl lbl At ibat karin minta la king Beer Seba Genesis lbl lbl At pepakit ya kea i GUINU king kabengian mu ring ita at ngana Aku ing Dios nang Abraham a ibpa mu e ka tatakut uling aku at i ku keka at panuanan daka at parakalan ku ing kekang bini king uli nang Abraham a talasuyu ku Genesis lbl lbl At mitalakad ya karin metung a altar at minaus ya king laguiu nang GUINU at telakad ne karin ing keang kubu at kinulkul la karin ding ipus nang Isaac metung a talaga Genesis lbl lbl Kanita i Abimelek mine ya kea a ibat Gerar at i Ahusat a kakaluguran na at i Ficol a capitan king keang ejercito Genesis lbl lbl At sinabi na karelang Isaac Baket mine ko keti kaku ikong masama kanaku at mitabi kaku karin kekayu Genesis lbl lbl At ila sinabi ra ikit ming masalese king i GUINU makayantabe keka at sinabi mi Malyari na sa ngeni ing misumpanan tamu ikami at ika at gawa keng tipan keka Genesis lbl lbl Bang e mu ke daptananan marawak a anti mo ikami e raka ninuan at anti mo ing bukud ming depatan keka ing mayap at pepalakuan dakang payapa ika ngeni ing pepanuanan nang GUINU Genesis lbl lbl At pigtawan nala at mengan la at mininum Genesis lbl lbl At pesibangun la king galingaldo at misumpanan la ing metung at metung at ila pepalakuan nong Isaac at ila kinawani la keang payapa Genesis lbl lbl At milyari king aldo mu ring ita a dinatang la ding ipus nang Isaac at belitanan de dikil king talaga a kilkul da at sinabi ra kea Menakit keng danum Genesis lbl lbl At inaus neng Seba inya ing laguiu na ning ciudad Beer Seba angga king aldo ngeni Genesis lbl lbl At kanitang i Esau apat neng pulung banua tua pengasawa ne i Judit a anak nang Beeri a Heteo at i Basemat a anak nang Elon a Heteo Genesis lbl lbl At meguing kalungkutan la king kaisipan di Isaac ilang Rebeca Genesis lbl lbl At milyari kanitang matua ne i Isaac at mepula no ding keang mata nung inya e ne manakit inaus ne i Esau a anak nang pangane at sinabi na kea Anak ku at ya sinabi na kea Ati ku keni Genesis lbl lbl At ya sinabi na Oini ngeni aku matua na ku e ku balu ing aldo na ning kamatayan ku Genesis lbl lbl Uli na nin ngeni kuanan mula ipagamuamu ku keka ding sandata mu ing kekang pibibilianan paslu at ing kekang bai at lual ka king marangle at irakap mukung usa Genesis lbl lbl At ipaglutu mukung maniaman a pamangan anti king buri ku at idala mu kaku bang mangan ku at panuanan naka ning kaladua ku bayu ku mate Genesis lbl lbl At i Rebeca dimdam na inyang misabi la i Isaac ilang Esau a anak na At mine ya i Esau king marangle bayang mangasung usa at idala na Genesis lbl lbl At i Rebeca selita na kang Jacob a anak na ngana Oini aku dimdam ku kang ibpa mu a sasabian na kang Esau a kapatad mu sinabi na Genesis lbl lbl Pagdala mukung usa at ilutu meng maniaman bakung mangan at panuanan daka king arapan nang GUINU bayu ku mate Genesis lbl lbl Ngeni pin anak ku pamintuan mu ing siwala ku agpang king yutus ku keka Genesis lbl lbl Ume ka ngeni king kawan at idala mo kaku ding aduang mayap a biserung kambing at ilutu kong maniaman a pamangan kang ibpa mu nung makananu ing buri na Genesis lbl lbl At ika dalan mula kang ibpa mu bayang mangan ba nakang panuanan bayu ya mate Genesis lbl lbl At i Jacob sinabi na kang Rebeca a indu na Oini i Esau a kapatad ku tau yang bulbulan at aku malinatnat ku Genesis lbl lbl Nung sakali salatan na kung ibpa ku at balamu maguing mapamirait ku kaya at ing kamtan ku sumpa at e kanuanan Genesis lbl lbl At i indu na sinabi na kea Anak ku kanaku mitumpak ing sumpa keka pamintuan mu mu ing siwala ku at ume ka idala mo kanaku Genesis lbl lbl At meko ya at kinanua at ya dela nala kang indu na at i indu na linutu nong maniaman nung makananu ing buri nang ibpa na Genesis lbl lbl At kinanua ya i Rebeca king imalan nang masanting Esau a anak nang pangane a atiu kea karin bale at pepasulud na kang Jacob a anak nang bungsu Genesis lbl lbl At ing balat ding biserung kambing timpak na karing keang gamat at king malinatnat nang batal Genesis lbl lbl At binie na king gamat nang Jacob a anak na ing lutung maniaman a sidia na at ing tinape Genesis lbl lbl At ya mine ya kang ibpa na at sinabi na Ibpa ku at ya mekibat ya Ati ku keni ninu ika anak ku Genesis lbl lbl At i Jacob sinabi na kang ibpa na Aku i Esau a kekang pangane depatan ku nung makananu ing sinabi mu kaku mibangun ka ipagamuamu ku keka lukluk ka at mangan ka king kakung usa banakung panuanan ning kaladua mu Genesis lbl lbl At i Isaac sinabi na king keang anak Makananu kang mekakit binang malagawa anak ku At sinabi na Uling i GUINUNG kekang Dios pigkaluban nakung mayap a kalma Genesis lbl lbl At i Isaac sinabi na kang Jacob Lumapit ka ipagamuamu ku keka at salatan daka anak ku nung tune ika ing anak kung Esau o aliwa Genesis lbl lbl At linapit ya i Jacob kang ibpa nang i Isaac at ya selat ne at sinabi na Ing siwala mu siwala nang Jacob dapot ding gamat gamat nong Esau Genesis lbl lbl At e ne akilala uling ding gamat na bulbulan la a anti mo ding gamat nang Esau a kapatad na inya pepanuanan ne Genesis lbl lbl At sinabi na Ika ing tune kung anak a i Esau At ya sinabi na Aku pin Genesis lbl lbl At sinabi na Ilapit meng malapit kaku at mangan ku king usa na ning anak ku banakang panuanan ning kaladua ku At ya linapit neng malapit kea at mengan ya at pigdala naya namang alak at minum ya Genesis lbl lbl At sinabi na keang Isaac a ibpa na Lumapit ka ngeni at uman muku anak ku Genesis lbl lbl At linapit ya at inuma ne at abau na ing bau na ning keang imalan at pepanuanan ne at sinabi na Oini ing bau na ning kakung anak Anti mo ing bau na ning marangle a pepanuanan nang GUINU Genesis lbl lbl At ing Dios dinan naka king ambun ning banua At king taba ning labuad At binang dakal a trigu at bayung alak Genesis lbl lbl Suyuan daka ding balayan At pasiduku la keka ding bansa Maguing guinu raka ding kekang kapatad At duku la keka ding anak na ning kekang indu Ding misumpa keka misumpa la At minuan la ding panuan keka Genesis lbl lbl At milyari panga ibat na ning pamipanuan nang Isaac kang Jacob at kalakolako na pamung Jacob king arapan nang Isaac a ibpa na i Esau a kapatad na dinatang ya ibat ya king pangasuan Genesis lbl lbl At miglutu ya namang maniaman a pamangan at dela na kang ibpa na at sinabi na kang ibpa na Mibangun ya i ibpa ku at mangan ya king usa na ning keang anak banakung panuanan ning kaladua mu Genesis lbl lbl At i Isaac a ibpa na sinabi na kea Ninu ika At ya sinabi na Aku ing anak mu ing pangane mu a i Esau Genesis lbl lbl At guinalgal yang bina i Isaac at sinabi na Ninu pin itang dinakap usa at dela ne kaku at pengan ke ngan bayu ka dinatang at pepanuanan ke wa at maguing nuan ya Genesis lbl lbl Inyang damdaman nang Esau ing amanu nang ibpa na kinulisak yang binang masikan at kapaitpaitan a dalung at sinabi na kang ibpa na aguiang aku panuanan muku naman Oh ibpa ku Genesis lbl lbl At ya sinabi na Mine ya keti ing kekang kapatad king pamamilatan na ning pirait at kinua na ing kekang kanuanan Genesis lbl lbl At ya sinabi na E wari mayap ing pangayaus nang Jacob A inayawan na nakung mekaladua kingua na ing kakung pangapangane at oini ngeni kinua na ing kakung kanuanan At sinabi na E ka wari misimpan kanuanan tungkul kanako Genesis lbl lbl At i Isaac mekibat ya at sinabi na kang Esau Oini aku binili keng guinu mu at binie kong ipus kea ding anggang keang kapatad at ing trigu at ing bayung alak binie ku kea at keka nanu pa ing arapat ku anak ku Genesis lbl lbl At i Esau sinabi na kang ibpa na Ala ka wari nung e mu metung a kanuanan ibpa ko aguiang aku panuanan muku Oh ibpa ku At kinulisak ya i Esau at kiniak ya Genesis lbl lbl At i Isaac a ibpa na mekibat ya at sinabi na kea Oini ing maguing tuknangan mu ing taba ning labuad At ing ambun ning banua manibat babo Genesis lbl lbl At king kekang talibung mie ka at king kekang kapatad sumuyu ka At malyari panga metimawa ka Pagpagan me ing keang paud king kekang tundun Genesis lbl lbl At akamuan neng Esau i Jacob king uli na ning kanuanan a pepanuan na kea ning keang ibpa at sinabi nang Esau king keang pusu Lalapit na ing aldo a pamagpaldas kang ibpa ku at aku patayan ke i Jacob a kapatad ku Genesis lbl lbl At ing amanu nang Esau a keang pangane misalita kang Rebeca at mitubud ya bang maus kang Jacob a keang bungsu at kea sinabi na Oini ing kekang kapatad a i Esau matutula ya tungkul keka pagimbutan na ing apate naka Genesis lbl lbl Ngeni pin anak ku pamintuan mu ing siwala ku at talakad ka at tumakas ka a ume ka kang Laban a kapatad ku karin Haran Genesis lbl lbl At manuknangan ka karin kea mapilan aldo angga king mipayapa ing mua na ning kapatad mu Genesis lbl lbl Angga king mayaplak ing mua na keka ning kekang kapatad at akalinguan na ing depatan mu kea at kanita pituburan daka at paulian daka keti a manibat karin baket pagsalbatan dakong adua king metung a aldo Genesis lbl lbl At sinabi nang Rebeca kang Isaac Mainip na ku king kakung bie king uli ra ding anak nang babaing Het nung i Jacob makiasawa ya karing anak nang Het anti mo deti karing anak na ning labuad a iti nanu pang kabaldugan na ning kanakung bie Genesis lbl lbl At i Isaac inaus ne i Jacob at pepanuanan ne at penabilinan ne at sinabi na kea E ka makiasawa karing anak dang babai ding Canaan Genesis lbl lbl Talakad ka ume ka king Padan aram king bale nang Betuel ibpa nang indu mu at makiasawa ka karin karing anak nang Laban a kapatad nang indu mu Genesis lbl lbl At ing Dios a Mayupaya king sabla panuanan naka at papamungan naka at parakalan daka bang maguing kapamisanan daka ding balayan Genesis lbl lbl At miabie keka ing pamipanuan kang Abraham keka ampon king kekang bini a kayantabe mu bamung manan ing gabun a kekang panuknanganan a binie na ning Dios kang Abraham Genesis lbl lbl At pepalakuan na neng Isaac i Jacob at mine ya king Padan aram kang Laban a anak nang Betuel a tau Siria a kapatad nang Rebeca a indu nang Jacob ilang Esau Genesis lbl lbl Ngeni anti ning ikit na ping Esau a pepanuanan neng Isaac i Jacob at pepalakuan na ne a mine king Padan aram bayang makiasawa karin at kanitang panuanan ne penabilin na kea a sinabi na E ka makiasawa karing anak nang Canaan Genesis lbl lbl At king memintu ya i Jacob kang ibpa na at kang indu na at mine ya king Padan aram Genesis lbl lbl At ikit nang Esau king e la makaibie tula ding anak nang Canaan kang Isaac a ibpa na Genesis lbl lbl At mine ya i Esau kang Ismael at mekiasawa ya kang Mahalat a anak nang Ismael a anak nang Abraham a kapatad nang babaing Nabayot makabukud pa karing asawa nang at i na kea Genesis lbl lbl At meko ya i Jacob ibat king Beer Seba at mine ya nangan Haran Genesis lbl lbl At dinatang ya king metung a karinan at menatili ya karin kebukas uling ing aldo limbug ne at kinanua yang metung karing batu ketang karinan a ita at binili ne king lalam ning keang buntuk at migkera ya king karinan a ita bang matudtud Genesis lbl lbl At meninap ya at oini ing metung a eran a ing keang pun atiu king labuad at ing sepu makasakdal ya banua at oreni ding angeles na ning Dios manik at tipa la karin Genesis lbl lbl At oini i GUINU makatalakad ya babo na niti at sinabi na Aku i GUINU ing Dios nang Abraham a ibpa mu at ing Dios nang Isaac ing gabun a pagkeran mu ibie ku keka at king kekang bini Genesis lbl lbl At ing kekang bini maguing anti lang alikabuk ning labuad at mikalat ka king albugan at king aslagan at king paralaya at king mauli at keka at king kekang bini mipanuanan la ding anggang sapni king labuad Genesis lbl lbl At oini aku mantabe ku keka at ingatan daka nuka man ume at papibalikan daka king labuad a iti uling e raka lakuan anggang e ku arapat ing sinabi ku keka Genesis lbl lbl At miguising ya i Jacob king keang pamanudtud at sinabi na Tune king i GUINU atiu king karinan a iti at e ku balu Genesis lbl lbl At mitakutan ya at sinabi na Makapangilabut a karinan iti iti e aliwa nung e bale ne ning Dios at pasbul ning banua Genesis lbl lbl At i Jacob mibangun yang maranun king abak at kingua ne ing batu a binili na king lalam ning keang buntuk at telakad neng pekaasias at tigtugan neng laru babo na Genesis lbl lbl At ing inaus nang laguiu king karinan a ita Bet el dapot ing laguiu na ning ciudad a ita king minuna Luz Genesis lbl lbl At i Jacob migpanata ya sinabi na Nung mantabe ya kanaku ing Dios at ingatan naku king dalan a iti a kakung lalakaran at dinan nakung tinape a apangan at imalan a isulud Genesis lbl lbl Bakung makapibalik payapa king bale nang ibpa ku a i GUINU ya ing maguing Dios ku Genesis lbl lbl Kanita ing batung iti a telakad ku a peka asias maguing bale ne ning Dios at king anggang ibie mu kaku ing kapulu tune ibie ku a makatungkul keka Genesis lbl lbl At belaus nang Jacob ing keang lakad at dinatang ya king gabun ding anak ning aslagan Genesis lbl lbl At linawe ya at oini ing metung a talaga king marangle at oreni ding atlung kawan a tupa makakera la siping na uling king talagang ita karin do painuman ding kawan a tupa at maragul ya ing batu king babo na ning asbuk na ning talaga Genesis lbl lbl At karin la mititipun ding anggang kawan a tupa at tutulang de ing batung makatakap king asbuk ning talaga at painuman dala ding tupa at susubli reng pasibayu ing batu king asbuk ning talaga king sadia nang bili Genesis lbl lbl At sinabi nang Jacob karela Kakung kapatad nu ko tau At ila sinabi ra Tau ke Haran Genesis lbl lbl At ya sinabi na karela Balu ye i Laban a anak nang Nacor At ila sinabi ra Balu miya Genesis lbl lbl At ya sinabi na karela Mayap ya bile At ila sinabi ra Mayap ya at oini i Raquel a keang anak a babai daratang yang abe no ding tupa Genesis lbl lbl At ya sinabi na Oini matas ya pa ing aldo ni e pa oras ing tipunan la ding animales painuman yo ding tupa at ume kayu at pakanan yula Genesis lbl lbl At ila sinabi ra E mi arapat nung e la pa mitipun ding anggang kawan at itulang ya ing batu king asbuk ning talaga kanita painuman mila ding tupa Genesis lbl lbl Makipagsalita ya pa karela kanitang dinatang ya i Raquel a kayabe no ding tupa nang ibpa na uling ya ing mimingat karela Genesis lbl lbl At milyari inyang akit neng Jacob i Raquel a anak nang Laban a kapatad ning keang indu at ding tupa nang Laban a kapatad nang indu na linapit ya i Jacob at tinulang ne ing batu king asbuk ning talaga at pepainum na ing kawan nang Laban a kapatad nang indu na Genesis lbl lbl At i Jacob inuma ne i Raquel at sikan na ing keang siwala at kiniak ya Genesis lbl lbl At i Jacob sinabi na kang Raquel king ya kapatad neng ibpa na at anak neng Rebeca at ya milai ya at pemalita na kang ibpa na Genesis lbl lbl At milyari inyang abalu nang Laban ing balita nang Jacob a anak ning keang kapatad a babai milai yang selubungan ne at kinaul ne at inuma ne at dela ne king keang bale At selita na ngan kang Laban ing anggang bague a iti Genesis lbl lbl At sinabi na keang Laban Tune king butul daka at laman daka At menuknangan ya keang pabulan Genesis lbl lbl At sinabi nang Laban kang Jacob Anti ning kapatad daka malyaring sumuyu ka kanakung alang bayad sabian mu kanaku nung nanu ing maguing upa mu Genesis lbl lbl At i Laban atin yang aduang anak a babai ing laguiu na ning kaka Lea at ing laguiu na ning wali Raquel Genesis lbl lbl At ding mata nang Lea mapundat la dapot i Raquel malagu ya at malagu ya anyu Genesis lbl lbl At i Jacob apalsintan ne i Raquel at sinabi na Suyuan dakang pitung banua dikil kang Rachel a anak mung bungsu Genesis lbl lbl At i Laban sinabi na Mayap ing ibie ke keka king kanitang ibie ke king aliwang lalaki manuknangan ka kanaku Genesis lbl lbl Sinuyu ya i Jacob pitung banua dikil kang Raquel at anti mong ditak mung aldo kea uli ning sinta na kea Genesis lbl lbl At sinabi nang Jacob kang Laban Ibie me kaku ing kakung asawa uling metupad na ing aldo ku bakung sumiping kea Genesis lbl lbl Kanita i Laban tinipun nala ding anggang tau king karinan a ita at migtau ya Genesis lbl lbl At milyari pangabengi kinua ne i Lea a keang anak at dela ne kea at siniping ya kea Genesis lbl lbl At i Laban binie ne i Zilpa a ipus nang babai kang Lea a keang anak bang maguing ipus nang babai Genesis lbl lbl At milyari pangayabak king oini ya i Lea at sinabi na kang Laban Nanu iting depatan mu kaku E raka wari siyuwan tungkul kang Raquel baket pin pirait muku Genesis lbl lbl At i Laban sinabi na E ra daraptan ing makanian keting kekeng karinan a ibie re ing wali bayu ing kaka Genesis lbl lbl Pupusan mu keting metung ing keang paruminggu at ibie miya naman keka ing metung king uli na ning suyung pasibayu a daptan mu kanakung pitung banua Genesis lbl lbl At makanian ing depatan nang Jacob at pinupus na ing keang paruminggu at binie ne kea i Raquel a anak na a meguing asawa na Genesis lbl lbl At binie neng Laban kang Raquel a anak na a maguing ipus na ing ipus nang babai i Bilha Genesis lbl lbl At siniping ya naman kang Raquel at liguran naya naman i Raquel a maiguit kang Lea at sinuyu ya kea pitu pang banua Genesis lbl lbl At ikit nang GUINU king i Lea pikasaman ne at biklat ne ing keang palanakan dapot i Raquel baug ya Genesis lbl lbl At kinagli ya i Lea at menganak yang metung a lalaki at pemalaguiuwan neng Ruben uling sinabi na Uling lingusan nang GUINU ing kakung kasakitan uling ngeni pakamalan naku ning kakung asawa Genesis lbl lbl At kinagli yang pepasibayu at menganak yang metung a lalaki at sinabi na Uling dimdam nang GUINU king pikakasaman ku uli na nita binie naya naman kaku iting anak a lalaki at pemalaguiuwan neng Simeon Genesis lbl lbl At kinagli yang pepasibayu at menganak yang metung a lalaki at sinabi na Ngeni makiabe ne kaku ing asawa ku uling mika anak ku keang atlung lalaki inya pemalaguiuwan neng Levi Genesis lbl lbl At kinagli yang pepasibayu at menganak yang metung a lalaki at sinabi na Ngeni kaku yang purian i GUINU inya pemalaguiuwan neng Juda at e ne menganak Genesis lbl lbl At inyang akit nang Raquel a e ne apapanganakan Jacob i Raquel meriria ya king keang kapatad at sinabi na kang Jacob Dinan mukung anak o nung ali mate ku Genesis lbl lbl At milablab ing mua nang Jacob salang kang Raquel at sinabi na Aku wari ing atiu king bili ning Dios a migkait keka king bunga na ning kekang atian Genesis lbl lbl At ya sinabi na Oini ing ipus kung babai a i Bilha sumiping ka kea bayang manganak karing babo ra ding kakung tud at mirinan ku namang anak king uli na Genesis lbl lbl At binie neng asawa na i Bilhang keang ipus at sipingnan neng Jacob Genesis lbl lbl At kinagli ya i Bilha at menganak yang metung a lalaki kang Jacob Genesis lbl lbl At sinabi nang Raquel Inatulan naku ning Dios at pekiramdaman na naman ing siwala ku at dininan nakung metung a anak a lalaki uli na niti pemalaguiuwan neng Dan Genesis lbl lbl At kinagli yang pepasibayu i Bilha a ipus nang Raquel at penganak ne ing kadua nang anak a lalaki kang Jacob Genesis lbl lbl At sinabi nang Raquel Mekilaban ku king maragul a pamakilaban king kakung kapatad a babai at miniambut ku At pemalaguiuwan neng Neftali Genesis lbl lbl At inyang akit nang Lea king ya e ne manganak kinua ne i Zilpa a keang ipus a babai at binie neng maguing asawa nang Jacob Genesis lbl lbl At i Zilpa a ipus nang Lea menganak yang metung a lalaki kang Jacob Genesis lbl lbl At sinabi nang Lea Kalma At pemalaguiuwan neng Gad Genesis lbl lbl At i Zilpa a ipus nang Lea penganak ne ing kadua nang anak a lalaki kang Jacob Genesis lbl lbl At sinabi nang Lea Katula ko uling ausan dakung matula ding anak a babai at pemalaguiuwan neng Aser Genesis lbl lbl At meko ya i Ruben king panaun na ning pamamalut trigo at mekatuklas yang mandragoras king marangle at dela na kang indu na a i Lea Kanita sinabi nang Raquel kang Lea Pagamuamu ku keka dinan muku king mandragoras na ning kekang anak Genesis lbl lbl At sinabi na kea Malati pa waring bague ing kinua me ing kakung asawa at buri mu mu namang kuanan ing mandragoras na ning kakung anak At sinabi nang Raquel Matudtud ya pin ngening benging iti a kayabe mu a kalibe na ning mandragoras na ning anak mu Genesis lbl lbl At inyang i Jacob minuli yang ibat king marangle pangagatpanapun at selubungan neng Lea at sinabi na Kaku ka dapat sumiping uling king katutuan inupajan daka king mandragoras na ning kakung anak At siniping ya kea king benging ita Genesis lbl lbl At pekiramdaman ne ning Dios i Lea at kinagli ya at penganak ne ing kalima nang anak a lalaki kang Jacob Genesis lbl lbl At sinabi nang Lea Binie ne kanaku ning Dios ing kanakung kaupajan uling binie ke ing kakung ipus a babai king kakung asawa at pemalaguiuwan neng Isacar Genesis lbl lbl At kinagli yang pepasibayu i Lea at penganak ne ing keang kanam a anak a lalaki kang Jacob Genesis lbl lbl At sinabi nang Lea Dininan naku ning Dios metung a mayap a pagkalub ngeni makiabe ya kanaku ing asawa ku uling mika anak kung anam a lalaki kea at pemalaguiuwan neng Zabulon Genesis lbl lbl At kaibat menganak yang metung a babai a pemalaguiuwan neng Dina Genesis lbl lbl At aganaka ne ning Dios i Raquel at pekiramdaman ne ning Dios at biklat ne ing keang palanakan Genesis lbl lbl At kinagli ya at menganak yang metung a lalaki at sinabi na Leko na ning Dios ing kaumisan ku Genesis lbl lbl At pemalaguiuwan neng Jose sinabi na Dinan naku pang GUINU metung a anak a lalaki Genesis lbl lbl At milyari inyang apanganak neng Raquel i Jose a i Jacob sinabi na kang Laban Palakuan muku bakung ume king kakung sariling karinan at king kakung labuad Genesis lbl lbl Ibie mo kaku ding kakung asawa at ding kakung anak uling king uli ra deti aku sinuyu ku keka at paburean mukung mako uling balu mu ing suyung depatan ku keka Genesis lbl lbl At sinabi na keang Laban Nung ngeni makakit kung kalam karing kekang mata manaya ka uling kakung akilala a pepanuanan na kung GUINU king uli mu Genesis lbl lbl At sinabi na Sabian mu kanaku ing kekang upa at ibie ku keka Genesis lbl lbl At ya sinabi na kea Pangabaluan mu nung makananu kung sinuyu keka at nung makananu lang merakal ding kekang animales king uli ku Genesis lbl lbl Uling ditak la mu ding atiu keka inyang bayu kung datang at merakal lang bina at i GUINU pepanuanan naka nu ku man munta at ngeni kapilan naku man misadia king kakung sariling bale Genesis lbl lbl At ya sinabi na Nanung ibie ku keka at mekibat ya i Jacob E muku dirinan nanuman nung iti daptan mu dikil kaku pastulan kong pasibayu ding kekang kawan at ingatan Genesis lbl lbl Balikan kula ding anggang kawan mu king aldo ngeni a kaku lang ikawani kareti ding batikbatikan at ating dusing at ing balang matuling karing tupa at ating dungis at batikbatikan karing kambing at ilang kakung maguing kaupajan Genesis lbl lbl Makanian nakung pakibatan ning kakung katuliran king paintungul panga mine ka keti dikil king kakung upa a atiu king arapan mu ing balang alang batik at alang dungis karing kambing at matuling karing tupa a nung mayakit ya kanaku abilang mong penako Genesis lbl lbl At sinabi nang Laban Oini imbut ku ing mapalyari nung makananu ing sinabi mu Genesis lbl lbl At kewani no king aldo mu ring ita ding lalaking kambing a maki batik at maki dungis at ding anggang babaing kambing a maki batik at maki dungis ing balang maki ating ditak a maputi at ding anggang matuling karing tupa at binie no king gamat da ding keang anak Genesis lbl lbl At ya miglakad yang atlung aldo pilatan ning keang sarili at i Jacob at pepakan nong Jacob ding mitagan karing kawan nang Laban Genesis lbl lbl At kinanua ya i Jacob karing sanga na ning alamo at almendro at casta o at bikbak na ing batik a maputi a keang papalto ing maputi karing sanga Genesis lbl lbl At binili na ing sangang bikbakanan na karing bangbang king arapan da ding kawan karing pinuman a ayan da ding kawan ngening miminum la at kinagli la inyang ume la karin bang minum Genesis lbl lbl At kinagli la ding kawan king arapan da ding sanga at menganak la ding kawan a maki gulis maki batik at maki dungis Genesis lbl lbl At kewani nong Jacob ding biserung tupa at yarap na ing kawan king nangan a maki batik at ding anggang matuling king kawan nang Laban at binili nong makakawani ding keang kawan at e no binili karing kawan nang Laban Genesis lbl lbl At milyari a king kapilan man kumagli ing masikan karing kawan binili nang Jacob ing sanga karing bangbang king arapan da ding mata ra ding kawan banong papakaglian king libutad da ding sanga Genesis lbl lbl Dapot pati ing kawan maina e no bibili karin inya ding maina ilang meguing kang Laban at ding masikan ilang mikake kang Jacob Genesis lbl lbl At ing lalaki dinakal yang bina at mika atin yang maragul a kawan at ipus a babai at ipus a lalaki at camello at karing asno Genesis lbl lbl At dimdam na ing amanu ra ding anak nang Laban a sasabian da Kinua nong Jacob ding anggang kang ibpa tamu at karetang kang ibpa tamu karin na kimtan ing mabilug a kaligayan a iti Genesis lbl lbl At pegumasdan nang Jacob ing lupa nang Laban at oini alayu kaya ing anti mo ing sadia Genesis lbl lbl At sinabi nang GUINU kang Jacob Mibalik ka king labuad da ding kekang mangatua at karing kekang kamaganakan at aku mantabe ku keka Genesis lbl lbl At mitubud ya i Jacob at inaus ne i Raquel at i Lea karin king marangle karing keang kawan Genesis lbl lbl At sinabi na karela Akakit ku ing aske na ning kekong ibpa king e na makatungkul kakung anti mo ing sadia dapot ing Dios na ning kakung ibpa atiu kanaku Genesis lbl lbl At pangabaluan yu king mabilug kung upaya sinuyu ku king kekong ibpa Genesis lbl lbl At pirait naku ning kekong ibpa at binayu nang makatapulung ukdu ing kanakung upa dapot e ne pepaintulutan ning Dios a daptanan nakung marawak Genesis lbl lbl Nung sinabi nang makanian Ding maki batik ilang maguing upa mu kanita manganak la ding anggang kawan maki batik at nung sinabi nang makanian Ding anggang maki gulis ilang maguing upa mu kanita ding anggang kawan manganak lang maki gulis Genesis lbl lbl Makanian nong leko ning Dios ding animales na ning kekong ibpa at binie no kanaku Genesis lbl lbl At milyari a king panaun a kakagli ing kawan tinas ko ding kakung mata at ikit ku king panaguimpan at oini ding kambing a lalaki a luluksu king kawan pawa lang maki gulis maki batik at maki dungis Genesis lbl lbl At sinabi na kanaku ning angel ning Dios king panaguimpan Jacob at sinabi ku Ati ku keni Genesis lbl lbl At keang sinabi Ilawe mo ngeni ding kekang mata at lawan mo ding anggang kambing a lalaki a luluksu king kawan maki gulis la maki batik la at maki dungis uling kanakung ikit ing anggang daraptan na kekang Laban Genesis lbl lbl Aku ing Dios king Bet el nung nu me linian ing asias nung nu ka gumawang panata kanaku ngeni talakad ka mako ka king labuad a iti at mibalik king gabun a kekang tibuan Genesis lbl lbl At mekibat la i Raquel at i Lea at kea sinabi ra Atin ke pa kayang makatagan a dake o mana king bale na ning kekeng ibpa Genesis lbl lbl E na ke wari gagawan aliwang balayan uling pisali na kami at kea lang lubus liklak ding kekeng kualta Genesis lbl lbl Uling ing mabilug a pibandian a leko na ning Dios king kekeng ibpa kekami ita at karing kekeng anak ngeni pin daptan mu ing anggang sinabi na ning Dios keka Genesis lbl lbl Kanita tinalakad ya i Jacob at pepasakian nala ding keang anak at ding keang asawa karing camello Genesis lbl lbl At dela na la ding anggang keang animales at ing keang mabilug a pibandian a tinipun ding animales a keang apakinabang a keang atipun king Padan aram balang ume kang Isaac a keang ibpa king labuad na ning Canaan Genesis lbl lbl Ngeni i Laban meko ya banong ururan ding keang tupa at penako nong Raquel ding terafim a atiu king keang ibpa Genesis lbl lbl At dinayu yang lijim i Jacob kang Laban a tau Siria kanitang e na sinabi king ya tinakas ya Genesis lbl lbl Inya tinakas ya at ing anggang kayatinan na at mibangun ya at dinalakit ya king Ilug at minarap ya nangan king bunduk ning Galaad Genesis lbl lbl At mibalita kang Laban king katlung aldo king tinakas ya i Jacob Genesis lbl lbl At tiki no ding keang kapatad at tegal neng pitung aldo at atagal ne king bunduk na ning Galaad Genesis lbl lbl At mine ya ing Dios kang Laban a tau Siria king paninap king benging ita at sinabi na kea Ingatan mu a e ka maniabi kang Jacob king mayap o marawak man Genesis lbl lbl At mine ya i Laban abe nang Jacob Ngeni telakad nong Jacob ding keang kubu king bunduk at i Laban a kayabe ra ding keang kapatad menuknangan la namang king bunduk na ning Galaad Genesis lbl lbl At sinabi nang Laban kang Jacob Nanung depatan mu a tekasan mukung lijim at dela mo ding kakung anak a babai a anti mong a bijag ning talibung Genesis lbl lbl Baket linijim mu ing kekang panakas at tekasan muku at e mu pepabalu kanaku barakang pepalakuan king saya at maki dalit at maki tambul at maki alpa Genesis lbl lbl At e mu pepaintulut man a muma ku karing anak kung lalaki at babai ngeni kamangmangan ing depatan mu Genesis lbl lbl Ing upaya atiu king gamat ku bang daptananan dakong marawak dapot ing Dios ding mangatua yu sinabi na kanaku nabengi ngana Ingatan mung e ka maniabi kang Jacob mayap o marawak man Genesis lbl lbl At ngeni king bistat birian mung meko ka uling pagimbutan meng dasnan ing bale na ning kekang ibpa makanian man baket penako mo ding kakung dioses Genesis lbl lbl At i Jacob mekibat ya at sinabi na kang Laban Uling tatakut ku uling sinabi ku Magkang ilako mong sapilitan kaku ding kekang anak a babai Genesis lbl lbl Inya nung kaninu mo akit ding kekang dioses e ya mie king arapan da ding kekatang kapatad kekang siasatan nung nanung keka a atiu kanaku at dalan mu Uling e na balung Jacob a i Raquel ya ing menako Genesis lbl lbl At linub ya i Laban king kubu nang Jacob at king kubu nang Lea at king kubu ra ding aduang ipus a babai dapot e no ikit At linual ya king kubu nang Lea at linub ya king kubu nang Raquel Genesis lbl lbl Ngeni kingua nong Raquel ding teraf at binili nala king sia na ning camello at liklukan nala At selugan neng Laban ing mabilug a kubu dapot e no ikit Genesis lbl lbl At ya sinabi na kang ibpa na E ya mimumua ing guinu ku king aku e ku makatalakad king arapan mu uling atin ku king kaugalian da ding babai At ya penintun nala dapot e no ikit ding teraf Genesis lbl lbl At i Jacob mimua ya at mekitua ya kang Laban at mekibat ya i Jacob at sinabi na kang Laban Nanu ing kakung pamanalangsang Nanu ing kakung kasalanan bang tukian mukung maki mua Genesis lbl lbl Selugan mu na pin ing anggang kasangkapan ku nanu ing ikit mu karing kasangkapan na ning kekang pibalebale Ibili mu kening arapan da ding kakung kapatad at kapatad mu bang atulan dakatang adua Genesis lbl lbl Deting aduangpulung banuang pekiabe ku keka ding kekang babaing tupa at ding kekang babaing kambing e la mewala ding karelang anak at ding tupang lalaki ding kekang kawan e ko pengan Genesis lbl lbl Ding pinlapak da ding ganid e ko dela keka aku ing mibabatang kababatingan yaduan mo king gamat ku maguing ding mepanako king aldo o mepanako king bengi Genesis lbl lbl Makanian ing keralanan ku king aldo tatampusan naku ning pali at ning dimla king bengi at ing tundu tatakas karing kakung mata Genesis lbl lbl Deting aduangpulung banuang pamanuknangan ku king kekang bale siywan dakang labingapat a banua dikil karing adua mung anak a babai at anam a banua dikil karing kekang kawan at binayu mu ing kakung upa a makatapulung ukdu Genesis lbl lbl Nung e ya minantabe kanaku ing Dios da ding kakung mangatua ing Dios nang Abraham at ing Takut nang Isaac alang salang palakuan mukung alang darala Ikit na ning Dios ing kakung pamagkasakit at ing kapagalan da ding kakung gamat inya sebianan naka nabengi Genesis lbl lbl At mekibat ya i Laban at sinabi na kang Jacob Ding anak a babaing deti kanaku lang anak at deting anak anak kula at ding kawan kawan kula at ing anggang akakit mu kanaku ngan at nanung arapat ku ngeni karing anak kung babai o karing karelang anak a penganak da Genesis lbl lbl At ngeni ume ka keni gawa katang metung a tipan aku at ika a maguing pamipatutu kanaku at keka Genesis lbl lbl At kinanua ya i Jacob metung a batu at telakad neng maguing asias And Jacob took a stone and set it up for a pillar Genesis lbl lbl At sinabi nang Jacob karing keang kapatad Tumipun kong batu at kinanua lang batu at guewa rong metung a buntun at ila pesipangan la karin king makalapit king buntun Genesis lbl lbl At pamalaguiuwan neng Laban Jegar sahaduta dapot pemalaguiuwan neng Jacob Galeed Genesis lbl lbl At sinabi nang Laban Ing buntun a iti saksi ya kanaku at keka ngening aldo iti Inya pin mipalaguiuwan yang Galeed Genesis lbl lbl At i Mizpa uling sinabi na I GUINU bantian naka at aku king pamikandayu tamu Genesis lbl lbl Nung pasakitan mo ding kakung anak a babai at nung kuma kang asawa bukud karing kakung anak alang lalaking abe ta lawan mu ing Dios saksi ya kanaku at keka Genesis lbl lbl At sinabi nang Laban kang Jacob Oini ing buntun at oini ing asias a binili ku king libutad tamu Genesis lbl lbl Maguing saksi ya ing buntun a iti at saksi ya ing asias a iti a e ke lagpusan ing buntun a iti keka at e me lalagpusan ing buntun a iti at ing asias a iti king ikapajamak mi Genesis lbl lbl Ing Dios nang Abraham at ing Dios nang Nacor ing Dios ding ibpa ra yang matul kekata At i Jacob sinumpa ya alangalang king takut na king keang ibpa a i Isaac Genesis lbl lbl At dinaun yang ain i Jacob king bunduk at inaus no ding keang kapatad balang pasipangan tinape at ila pesipangan la ping tinape at ila menatili lang kabukas king bunduk Genesis lbl lbl At mibangun yang maranun king kayabakan i Laban at inuma no ding keang anak a lalaki at babai at pepanuanan nala at meko ya at minuli i Laban king keang karinan Genesis lbl lbl At i Jacob belaus na ing keang lakad at selubungan de ding angeles na ning Dios Genesis lbl lbl At sinabi nang Jacob inyang akit nala Oreti ding ejercito na ning Dios at inaus na ing karinan a ita Mahanaim Genesis lbl lbl At i Jacob pepabal no ding tubud king makauna kea king kapatad nang Esau king gabun na ning Seir marangle na ning Edom Genesis lbl lbl At inutus nala sinabi na Makanian ing sabian yu king guinu kung i Esau Anti kanini ing sabi na ning kekang talasuyu a i Jacob Menuknangan ku kang Laban at menatili karin angga ngeni Genesis lbl lbl At atin kung vaca at asno at tupa at ipus a lalaki at ipus a babai at mitubud ku bang pabalu king guinu ku bakung manakit kalam karing kekang mata Genesis lbl lbl At ding tubud mibalik la kang Jacob ngara Dinatang kami king kekang kapatad a i Esau at ya naman sasagana ya keka at apat lang dalan katau ding abe na Genesis lbl lbl Kanita i Jacob mirinan yang maragul a takut at melungkut ya at keang pirake ing balayan a kayabe na at ding kawan at ding vaca at ding camello karing aduang tapuk Genesis lbl lbl At sinabi na Nung datang ya i Esau king metung a tapuk at keang sugatan kanita ing metung a tapuk a mitagan mitakas ya Genesis lbl lbl At sinabi nang Jacob Oh Dios nang ibpa kung Abraham at Dios nang ibpa kung Isaac Oh GUINU a miniabi kanaku Mibalik ka king kekang labuad at karing kekang kamaganakan at daptananan dakang mayap Genesis lbl lbl E ku karampatan king malating dili king anggang kapakaluluan at king anggang katutuan a kekang pepakit king kekang talasuyu uling kagum ning kakung tukud delakitan ke ing Jordan a iti at ngeni meguing adua kung tapuk Genesis lbl lbl Iligtas muku ipagamuamu ku keka king gamat na ning kakung kapatad king gamat nang Esau uling aku tatakut ku kea magkang datang ya at sugatan naku ing indu ampon ding keang anak Genesis lbl lbl At ika ing sinabing Tune king ika daptananan dakang mayap at gawan ko ding kekang bini anti mong balas ning dayatmalat a e la mabilang king uli ning keraklan da Genesis lbl lbl At migsantung ya karin king benging ita at kinanua ya ketang atin kea a ipagkalub na kang Esau a keang kapatad Genesis lbl lbl Aduang dalan a kambing a babai at aduangpulung kambing a lalaki aduang dalan a tupang babai at aduangpulung tupang lalaki Genesis lbl lbl Atlungpulung camellong menganak ampon ding karelang biseru apatapulung vaca at apulung turu aduangpulung asna at apulung biseru ra reti Genesis lbl lbl At binie no king gamat da ding keang ipus makabukud balang kawan at sinabi na karing keang alipan Lumabas kayu a makauna kaku at dinan yung pilatan ing balang kawan Genesis lbl lbl At inutus na king mumuna sinabi na Nung ing kapatad kung i Esau asaganan naka at kutna naka a sabian na Kaninu ka at nuka ume at kaninu la deting mumuna keka Genesis lbl lbl Kanita sabian mu king talasuyu nong Jacob metung la ping pagkalub a mipadala king kakung guinung i Esau at oini ya atiu naman king tauli mi Genesis lbl lbl Inutus na naman king kadua at king katlu at karing anggang tutuki karing kawan a sinabi na King anti kaniting kaparalanan karin kayu makisabi kang Esau pamanakit yu kea Genesis lbl lbl At sabian yu Makabukud kaniti oini ing kekang talasuyu a i Jacob atiu king gugulatan mi Uling keang sinabi Aplakan ku ing keang mua king pamamilatan na ning pagkalub a atiu king mumuna kaku at kaibat akit ku ing keang lupa nung sakaling tanggapan naku Genesis lbl lbl Makanian ing pangauna ra kea ding pagkalub at migsantung ya king benging ita a kayabe ning tapuk Genesis lbl lbl At mibangun ya king benging ita at tiki no ding keang aduang asawa at ding keang aduang ipus a babai at ding keang labingmetung a anak at kea lang delakit king dalakitan ning Jabbok Genesis lbl lbl At kinua nala at pepadala nala lipat ning batis at pepadala na itang atiu kea Genesis lbl lbl At melakuan yang magdilidili i Jacob at karin mekipantuk ya ing metung a lalaki kea angga king sasala Genesis lbl lbl At inyang akit na king e ya maniambut kea inapis ne ing pikalukaluan na ning keang puad at ing pikalukaluan nang Jacob mipasiknangan ya kabang makipantuk ya kea Genesis lbl lbl At sinabi na Ibili muku uling sasala na At sinabi na E raka ibili anggang e muku panuanan Genesis lbl lbl At sinabi na kea Nanu ing laguiu mu At sinabi na Jacob And he said unto him Genesis lbl lbl At sinabi na E na mayaus pang Jacob ing kekang laguiu nung e Israel uling mekipagkal ka king Dios at karing tau at miniambut ka Genesis lbl lbl At kitnan neng Jacob at sinabi na pagamuamu ku keka a sabian mu kaku ing kekang laguiu At keang sinabi Baket kukutang mu ing kakung laguiu At pepanuanan ne karin Genesis lbl lbl At pemalaguiuwan neng Jacob ing karinan a ita Peniel uling sinabi na ikit ke ing Dios lupa at lupa at miligtas ing kakung bie Genesis lbl lbl At inaslagan ne ning aldo kanitang dadalan ya king Penuel at mapipile ya king keang puad Genesis lbl lbl Inya e la mamangan ding anak na ning Israel king litid ning balakang a atiu king pikalukaluan ning puad angga king aldo ngeni uling inapis ne ning taung ita ing pikalukaluan ning puad nang Jacob king litid ning balakang Genesis lbl lbl At tinas nong Jacob ding keang mata at linawe ya at oini daratang ya i Esau at ding apat a dalan a tau a kayabe na Kanita pirake nala ding anak kang Lea at kang Raquel at karing aduang ipus a babai Genesis lbl lbl At binili no ding ipus a kayabe ra ding karelang anak a pekamumuna at i Lea a kayabe ra ding keang anak king kadua at i Raquel at i Jose a pekakatlu Genesis lbl lbl At ya linagpus ya a makauna karela at dinuku ya king gabun makatapitung ukdu angga king milapit ya king keang kapatad Genesis lbl lbl At milai ya i Esau a seganan ne at kinaul ne at kinaul ne king batal at inuma ne at kiniak la Genesis lbl lbl At tinas nong Esau ding mata na at ikit no ding babai at ding anak at sinabi na Ninu deting kayabe mu At ya mekibat ya Ding anak a malam nang pigkalub ning Dios king kekang talasuyu Genesis lbl lbl Kanita pesilapit la ding ipus a babai ila at ding karelang anak at pesipamugue la Genesis lbl lbl At linapit ya naman i Lea at ding keang anak at pesipamugue la at kaibat pesilapit la i Jose at i Raquel at pesipamugue la Genesis lbl lbl At sinabi na Nanu ing buri mung sabian kaniting mabilug a tapuk a atagpuan ku At sinabi na Bang makakit kung kalam king panlalawe na ning kakung guinu Genesis lbl lbl At sinabi nang Esau Atin kung labis labis kapatad ku bandian mu ing keka Genesis lbl lbl At sinabi na keang Jacob Ali aku pagamuamu ku keka nung ngeni menakit kung kalam karing kekang mata tanggapan mu pin king kakung gamat ing kakung pagkalub king uli ning panakit ku king kekang lupa anti mo ing metung a menakit king lupa na ning Dios at ika metula ka kanaku Genesis lbl lbl Kuanan mu ipagamuamu ku keka ing kakung pagkalub a darala ku keka uling ing Dios meguing malam ya kaku at uling atin kung labislabis At pinilit na kea at tinggap na Genesis lbl lbl At sinabi na Tana lumakad tamu at tara na at aku muna ku keka Genesis lbl lbl At ya sinabi na kea Ing guinu ku balu na king ding anak maina la at ding kawan at ding baka pasusu la at nung pamalaguanan la king misan mung aldo mangamate la ding anggang kawan Genesis lbl lbl Dumalan ya ngeni ing guinu ku ipagamuamu ku keka king arapan na ning keang talasuyu at kaku yang patnubayan pakakale agpang king lakbang da ding animales a atiu king mumuna kanaku at king lakbang da ding anak angga king miras ku king kakung guinu king Seir Genesis lbl lbl At sinabi nang Esau Ipaintulut mung lakuan ko keka ding mapilan a tau ku At sinabi na Nanan la pa deti ipaintulut mung manakit kung kalam karing mata na ning guinu ku Genesis lbl lbl Makanian ing pamibalik nang Esau king aldo muring ita king keang pamaglakbe king Seir Genesis lbl lbl At i Jacob miglakbe ya king Succoth at mitalakad yang bale na at guewa nong dalundung ding keang animales inya pemalaguiuwan na ing karinan a ita Succoth Genesis lbl lbl At dinatang yang payapa i Jacob king ciudad ning Sichem a atiu king labuad na ning Canaan king keang pamibalik king Padan aram at menuknangan ya king tulid ning ciudad Genesis lbl lbl At seli na ing metung a dake na ning gabun a pitalakaran nang kubu king gamat da ding anak nang Hamor a ibpa nang Sichem dinalan a kapising salapi Genesis lbl lbl At mitalakad ya karin metung a altar at inaus neng El Elohe Israel Genesis lbl lbl At i Dina a anak nang Lea a penganak ne iti kang Jacob linual ya banong lawan ding anak nang babai ning labuad a ita Genesis lbl lbl At ikit neng Sichem a anak nang Hamor a Heveo a principe king labuad a ita at kinua ne at siniping ya kea at sinira ne puri Genesis lbl lbl At pekisanib ne ing keang kaladua kang Dina a anak nang Jacob at pepakamalan ne ing dalaga at mekisabi yang kalugudlugud king dalaga Genesis lbl lbl At i Sichem miniabi ya kang ibpa nang i Hamor a sinabi na Kuanan me ing dalagang iti a maguing asawa ku Genesis lbl lbl Ngeni dimdam na ping Jacob king ya inumis ne ing keang anak a i Dina at ding keang anak atilu kayabe ra ding animales king marangle at migtajimik ya i Jacob angga king dinatang la Genesis lbl lbl At liwalan neng Hamor a ibpa nang Sichem i Jacob bayang makisabi kea Genesis lbl lbl At ding anak nang Jacob pesidatang lang ibat king marangle inyang iti damdaman da at melungkut la ding lalaki at milablab ing karelang mua uling dinapat yang kamulangan king Israel a sipingan ne ing anak nang Jacob kabagayan a e dapat malyari Genesis lbl lbl At mekisabi ya i Hamor karela ngana Ing kaladua nang Sichem a kakung anak pagnasan ne ing kekang anak a babai ipakisabi ku kekayu a ipagkalub ye kea a maguing asawa ne Genesis lbl lbl At mamakiasawa ko kekami ibie yo kekami ding kekong anak a babai at kuanan yula ding anak ming babai Genesis lbl lbl At manuknangan kong kayabe mi at ing labuad maguing atiu king arapan yu manuknangan kayu at mangalakal kayu at mika atin kong pibandian kean Genesis lbl lbl At sinabi nang Sichem kang ibpa nang Dina at karing kapatad nang lalaki Itulut yung makakit kung kalam karing kekong mata at ing sabian yu kanaku ibie ku Genesis lbl lbl Aduan yu kanaku ing alang bilang a duru at pagkalub at kakung ibie agpang king sabian yu kanaku dapot ipagkalub ya mu kaku ing dalaga a maguing asawa Genesis lbl lbl At pesipakibat la ding anak nang Jacob kang Sichem at kang Hamor a keang ibpa king kapamiraitnan at sinabi ra uling inumis ne i Dina a karelang kapatad Genesis lbl lbl At sinabi ra karela E mi arapat iti a ibie miya ing kekeng kapatad king metung a e tuli uling ita kasiran puri kekami Genesis lbl lbl Bukud mung kaniting kaparalanan karin mi atulut kekayu nung ipaintulut yung maguing anti ko kekami a tulian la ding anggang lalaki kekayu Genesis lbl lbl Kanita ibie mila kekayu ding anak ming babai at kuanan mila ding kekong anak a babai at manuknangan kaming kayabe yu at itamu maguing metung tamu mung balayan Genesis lbl lbl Dapot nung e yu ke pakiramdaman a ikayu mangatuli kayu dalan mila pin ding kekeng anak a babai at mako kami Genesis lbl lbl At ing kerelang amanu mekapatula kang Hamor at kang Sichem a anak nang Hamor Genesis lbl lbl At e na liniban ning kayanakan ing pamayapat king bague uling atin ang tula king anak nang babaing Jacob at ya migalangan maiguit karing atiu king mabilug nang bale ibpa na Genesis lbl lbl At i Hamor at i Sichem a keang anak mine la king pasbul ning karelang ciudad at karelang selita karing tau king karelang ciudad ngara Genesis lbl lbl Ding taung deti payapa la kekatamu uli nita tulutan lang manuknangan keting labuad at pasipangalakal uling oini ing labuad ganap ya degulan tungkul karela kuanan tala ding karelang anak a babai a maguing asawa tamu at ibie tala karela ding kekatang anak a babai Genesis lbl lbl Bukud mung king anti kaniting kaparalanan a itulut ding lalaki ing manuknangan a kayabe tamu bang maguing metung mung balayan nung tulian ya ing balang lalaki kekatamu a anti mo ila tuli la Genesis lbl lbl E la wari maguing kekatamu ding karelang baka at ing karelang pibandian at ding sabla rang animales subali mu nung kekatalang paintulutan at manuknangan lang kayabe tamu Genesis lbl lbl At pekiramdam de i Hamor at i Sichem a keang anak ding anggang lulual king pasbul ning keang ciudad at ing balang lalaki metuli ya ding sablang lulual king pasbulan ning karelang ciudad Genesis lbl lbl At milyari king katlung aldo kanitang panamdaman da ing maragul a sakit ding adua karing anak nang Jacob i Simeon at i Levi a kapatad nang Dina balang metung karela kinanua yang talibung at lijim lang linub king ciudad at pete rala ding anggang lalaki Genesis lbl lbl At pete re i Hamor at i Sichem a keang anak king taram ning talibung at kinua re i Dina king bale nang Sichem at pesilako la Genesis lbl lbl Mine la karin ding anak nang Jacob karing mete at simsam de ing ciudad uling inumis de ing kapatad dang babai Genesis lbl lbl Kinua ro ding karelang kawan at ding karelang baka at ding karelang asno at detang atiu king ciudad at detang atiu king marangle Genesis lbl lbl At ing sablang pibandian da at ding sabla rang anak at ding karelang asawa dela rong bijag at guewa rong dakap ing anggang atiu king karelang bale Genesis lbl lbl At sinabi nang Jacob kang Simeon at kang Levi Guiluan yuku guewa yu kung makasumami karing manuknangan keting labuad karing Cananeos at karing Perezeos at akung ditak ma king bilang pipamisanan daku at sugatan at lipulan daku aku at ing kakung bale Genesis lbl lbl At sinabi ra Gawan ne waring anti mong metung a patutut ing kekeng kapatad Genesis lbl lbl At sinabi ning Dios kang Jacob Talakad ka sumaka ka king Bet el at tuknang ka karin at gawa ka karin metung a altar king Dios a pepakit keka kanitang tatakas ka ibat king arapan na ning kekang kapatad a i Esau Genesis lbl lbl Kanita sinabi nang Jacob king keang katubale at karing sabla nang kayabe Ikawani yula ding dioses da ding aliwa a atiu king libutad yu at magpakalinis kayu at alilan yu ing kekong imalan Genesis lbl lbl At talakad tamu at sampa tamu king Bet el at karin gawa kung altar king Dios a mekibat kaku king aldo na ning kakung kalungkutan at minantabe kanaku king dalan king kakung lekaran Genesis lbl lbl At binie ro kang Jacob ding anggang aliwang dioses a atiu king gamat da at ding tingga a atiu karing karelang balugbug at selikut nong Jacob king lalam na ning dutung a encina a makalapit king Sichem Genesis lbl lbl At ila miglakbe la at ing metung a maragul a sindak mibili king ciudad a makapatulug karela at e ro tegal ding anak nang Jacob Genesis lbl lbl Inya mine ya i Jacob king Luz a atiu king labuad ning Canaan a ya ing Bet el ya at ing mabilug a balayan a kayabe na Genesis lbl lbl At mitalakad ya karin metung a altar at pemalaguiuwan na ing karinan El bet el uling ing Dios pepatilip ya kea karin kanitang tatakas ya ibat king arapan na ning keang kapatad Genesis lbl lbl At mete ya i Debora a talaingat nang anak Rebeca at mikutkut ya king makababa ning Bet el king lalam ning encina a ing laguiu na inaus dang Allonbacuth Genesis lbl lbl At ing Dios pepatilip yang pasibayu kang Jacob kanitang menibatan ya king Padan aram at ya pepanuanan ne Genesis lbl lbl At sinabi na kea ning Dios Ing laguiu mu Jacob Ing laguiu mu e na mayaus Jacob nung e Israel ing maguing laguiu mu at inaus na ing keang laguiu Israel Genesis lbl lbl At sinabi na kea ning Dios Aku ing Dios a Mayupaya king Sabla ika mamunga ka at magpakarakal at metung a bansa at kapisanan ding bansa ing manibatan keka at ding ari lual la king kekang balakang Genesis lbl lbl At ing labuad a binie ku kang Abraham at kang Isaac keka ku ibie at king kekang bini pangaibat mu ibie ku ing labuad Genesis lbl lbl At ing Dios pepaitas ya menibat king karinan a nung nu ne pekisabian Genesis lbl lbl At i Jacob mitalakad yang metung a asias king karinan a nung nu ne pekisabian metung a asias a batu at bilusan neng metung a ain a inuman at tigtugan neng laru Genesis lbl lbl At pemalaguiuwan neng Jacob Bet el ing karinan a nung nu ne pekisabian ning Dios Genesis lbl lbl At linakad la menibat king Bet el at marayu pa bayu la datang king Efrata at miramdam yang bina i Raquel king pamanganak at migkasakit yang tutu Genesis lbl lbl At milyari kanitang miraramdam yang bina sinabi na kea ning ilut E ka tatakut uling ngeni mika atin kang aliwang anak a lalaki Genesis lbl lbl At milyari kabang matatakmus ya inawa uling mete ya pin pemalaguiuwan neng Ben oni dapot pemalaguiuwan ne ning keang ibpa Benjamin Genesis lbl lbl At mete ya i Raquel at kitkut de king dalan a tuturu king Efrata a ya ing Bethlehem Genesis lbl lbl At mitalakad ya i Jacob metung a asias king babo na ning keang kutkutan a ya ing asias na ning kutkutan nang Raquel angga king aldo ngeni Genesis lbl lbl At linakad ya i Israel at telakad ne ing keang kubu king nangan na pa karin ning batiawan na ning Eder Genesis lbl lbl At milyari kabang i Israel manuknangan ya king labuad a ita i Ruben mine ya at siniping ya kang Bilha a babai na ning keang ibpa at abalitan nang Israel Ngeni labi la ping adua ding anak nang lalaking Jacob Genesis lbl lbl Ding anak nang Lea i Ruben ya ing pangane nang Jacob at i Simeon at i Levi at i Juda at i Isacar at i Zabulon Genesis lbl lbl Ding anak nang Raquel i Jose at i Benjamin Genesis lbl lbl At ding anak nang Bilha a ipus nang Raquel i Dan at i Neftali Genesis lbl lbl At ding anak nang Zilpa a ipus nang Lea i Gad at i Aser deti ilang anak nang Jacob a penganak da kea king Padan aram Genesis lbl lbl At mine ya i Jacob kang Isaac a keang ibpa king Mamre king Kiriat arba a iti ing Hebron nung nu la menuknangan i Abraham at i Isaac Genesis lbl lbl At ding aldo nang Isaac dinalan la at walungpulung banua Genesis lbl lbl At mepatad ya inawa i Isaac at mete ya at miagum ya king keang balayan matua ya at ganap ya karing aldo at kitkut de ding keang anak a i Esau at i Jacob Genesis lbl lbl Ngeni deti pin ilang dai nang Esau a ya ing Edom Genesis lbl lbl At i Esau mekiasawa ya karing anak nang Canaan kang Ada a anak nang babaing Elon a Heteo at kang Aholibama a anak nang babaing Ana a anak nang babaing Zibeon a Heveo Genesis lbl lbl At kang Basemat a anak nang Ismael a kapatad nang Nabayot Genesis lbl lbl At penganak neng Ada i Elifaz kang Esau at penganak neng Basemat i Rewel Genesis lbl lbl At penganak neng Aholibama i Jeus at i Jalam at i Core deti ilang anak nang lalaking Esau a penganak da kea king labuad na ning Canaan Genesis lbl lbl At dela nong Esau ding keang asawa at ding keang anak a lalaki at babai at ding anggang kaladua king keang bale at ding keang animales at ding anggang keang kawan at ing sablang atiu kea a keang tinipun king labuad na ning Canaan at mine ya king aliwang labuad a makarayu kang Jacob a keang kapatad Genesis lbl lbl Uling ing karelang kayatinan tutung mipakaragul at e la malyaring manuknangan miabe at ing labuad a piglakben da e no aguiu uling dakal lang tutu ding karelang animales Genesis lbl lbl At tinuknang ya i Esau king bunduk na ning Seir i Esau ya ing Edom Genesis lbl lbl At deti ilang dai nang Esau a ibpa ra ding Edomita king bunduk ning Seir Genesis lbl lbl Oreti ding laguiu ra ding anak nang Esau I Elifaz a anak nang Ada a asawa nang Esau i Rewel a anak nang Basemat a asawa nang Esau Genesis lbl lbl At ding anak nang Elifaz ila pin i Teman i Omar i Zefo at i Gatam at i Kenaz Genesis lbl lbl At i Timna babai neng Elifaz a anak nang Esau at ayanak ne i Amalek kang Elifaz deti ilang anak nang lalaking Ada a asawa nang Esau Genesis lbl lbl At oreti ding anak nang lalaking Rewel i Nahat at i Zera i Zama at i Miza deti ilang anak nang Basemat a asawa nang Esau Genesis lbl lbl At deti ilang anak nang Aholibama a anak nang babaing Ana a anak nang babaing Zibeon a asawa nang Esau at ding ayanak na kang Esau i Jeus at i Jalam at i Core Genesis lbl lbl Deti ilang pekabuntuk karing anak nang Esau ding anak nang Elifaz a pangane nang Esau ing pekabuntuk a i Teman ing pekabuntuk a i Omar ing pekabuntuk a i Zefo ing pekabuntuk a i Kenaz Genesis lbl lbl Ing pekabuntuk a i Core ing pekabuntuk a i Gatam ing pekabuntuk i Amalek deti ila ding pekabuntuk a menibatan kang Elifaz king labuad ning Edom deti ilang anak nang lalaking Ada Genesis lbl lbl At deti ila ding anak nang lalaking Rewel a anak nang lalaking Esau ing pekabuntuk a i Nahat ing pekabuntuk a i Zera ing pekabuntuk a i Miza deti ilang pekabuntuk a menibatan kang Rewel king labuad na ning Edom deti ilang anak nang lalaking Basemat a asawa nang Esau Genesis lbl lbl At deti ilang anak nang lalaking Aholibama a asawa nang Esau ing pekabuntuk a i Jeus ing pekabuntuk a i Jalam ing pekabuntuk a i Core deti ilang pekabuntuk a menibatan kang Aholibama a anak nang babaing Ana a asawa nang Esau Genesis lbl lbl Deti ilang anak nang lalaking Esau at deti ding karelang pekabuntuk a ya ing Edom Genesis lbl lbl Deti ilang anak nang lalaking Seir a Horeo a manuknangan king labuad i Lotan at i Sobal at i Zibeon at i Ana Genesis lbl lbl At i Dizon at i Ezer at i Dizan deti ilang pekabuntuk a menibatan karing Horeos ding anak nang Seir king gabun na ning Edom Genesis lbl lbl At ding anak nang Lotan ila i Hori at i Heman at ing kapatad nang babaing Lotan ya pin i Timna Genesis lbl lbl At deti ila ding anak nang Sobal i Alban at i Manahat at i Ebal i Sefo at i Onam Genesis lbl lbl At deti ila ding anak nang Zibeon i Aya at i Ana iti ya i Ana a mekakit mapaling sibul king ilang inyang pakanan no ding asno nang Zibeon a keang ibpa Genesis lbl lbl At deti ila ding anak nang Ana i Dizon at i Aholibama a anak nang babaing Ana Genesis lbl lbl At deti ila ding anak nang Dizon i Hendam at i Hesban at i Itran at i Cheran Genesis lbl lbl Deti ding anak nang Ezer i Bilhan at i Zaavan at i Acan Genesis lbl lbl Deti ding anak nang Dizan i Hus at i Aran Genesis lbl lbl Deti ilang pekabuntuk a menibatan karin Horeos ing pekabuntuk a i Lotan ing pekabuntuk a i Zobal ing pekabuntuk a i Zibeon ing pekabuntuk a i Ana Genesis lbl lbl Ing pekabuntuk a i Dizon ing pekabuntuk a i Ezer ing pekabuntuk a i Dizan deti ilang pekabuntuk a menibatan karing Horeos agpang karing karelang pekabuntuk king labuad na ning Seir Genesis lbl lbl At deti ila ding ari a sinakup king labuad ning Edom bayu ya migari ing ninumang ari karing anak na ning Israel Genesis lbl lbl At i Bela a anak nang lalaking Beor migari ya king Edom at ing laguiu na ning keang ciudad Dinaba Genesis lbl lbl At mete ya i Bela at migari yang kalili na i Jobab a anak nang Zera a tau Bozra Genesis lbl lbl At mete ya i Jobab at migari yang kalili na i Husam king labuad da ding Temaneos Genesis lbl lbl At mete ya i Husam at migari yang kalili na i Hadad a anak nang Bedad a ya naman ing sinugat kang Midian king marangle nang Moab at ing laguiu na ning keang ciudad Avit Genesis lbl lbl At mete ya i Adad at migari yang kalili na i Samla a tau Mazreca Genesis lbl lbl At mete ya i Samla at migari yang kalili na i Saul a tau Rehabot a lele Ilug Genesis lbl lbl At mete ya i Saul at migari yang kalili na i Baal hanan a anak nang Acbor Genesis lbl lbl At mete ya i Baal hanan a anak nang Acbor at migari yang kalili na i Hadar at ing laguiu na ning keang ciudad Pau at ing laguiu na ning keang asawa Mehetabel a anak nang Matred a anak nang babaing Mezahab Genesis lbl lbl At deti ding laguiu ra ding pekabuntuk a menibatan kang Esau agpang karing karelang sapni agpang karing karelang karinan at king uli ding kerelang laguiu ing pekabuntuk a i Timna ing pekabuntuk a i Elva ing pekabuntuk a i Jetet Genesis lbl lbl Ing pekabuntuk a i Aholibama ing pekabuntuk a i Ela ing pekabuntuk a i Pinon Genesis lbl lbl Ing pekabuntuk a i Kenaz ing pekabuntuk a i Teman ing pekabuntuk a i Mibzar Genesis lbl lbl Ing pekabuntuk a i Magdiel ing pekabuntuk a i Iram Deti ilang pekabuntuk king Edom agpang karing karelang tuknangan king labuad a karelang bandi Iti ya pin i Esau a ibpa ra ding Idumeos Genesis lbl lbl At menuknangan ya i Jacob king labuad a nung nuya menaliwang balayan i ibpa na king labuad na ning Canaan Genesis lbl lbl Deti ilang dai nang Jacob I Jose atin neng labingpitung banua migpastul yang kawan a kayabe ra ding keang kapatad at ya anak yang kayabeabe ra ding anak nang Bilha at ding anak nang Zilpa a asawa na ning keang ibpa at migdala yang balita i Jose tungkul king dewakan da king karelang ibpa Genesis lbl lbl Ngeni pakamalan neng Israel i Jose a maiguit karing sabla nang anak uling ya ing anak na king keang ketuan at ya guewa neng metung a tunica a maki sari saring kule Genesis lbl lbl At ikit de ding keang kapatad king ya pakamalan ne ning keang ibpa a maiguit karing anggang kapatad na at ya kasaman de at e malyaring pakisabian deng payapa Genesis lbl lbl At meninap ya i Jose metung a paninap at selita ne karing keang kapatad at lalu re pang akasaman Genesis lbl lbl At sinabi na karela Pakiramdaman yu ipagamuamu ku kekayu iting paninap a apaninap ku Genesis lbl lbl Uling oini manali tamu king aptas ning trigo king marangle at oini tinalakad ing kakung aptas at makatalakad matulid at oini ing kekong aptas dinatang makapatulug at gagalang king kakung aptas Genesis lbl lbl At sinabi ra kea ding keang kapatad Magari ka waring tune kekame o papanginu ka waring tune kekame At lalu re pang kesaman king uli na ning keang paninap at ding keang amanu Genesis lbl lbl At meninap ya pang aliwang paninap at selita ne karing keang kapatad at sinabi na Oini aku meninap kung aliwang paninap pa at oini king ing aldo at ing bulan at ding labingmetung a batuin guinalang la kanaku Genesis lbl lbl At selita ne king keang ibpa at karing keang kapatad at sebianan neng ibpa na at sinabi na kea Nanung paninap iting apaninap mu Tune waring ume ku at i indu mu at ding kekang kapatad at ikami duku ke king gabun king arap mo Genesis lbl lbl At ding keang kapatad mariria la kea dapot sinimpan nang ibpa ra king keang pamiisip iting salita Genesis lbl lbl At mine la ding keang kapatad bang magpastul karing kawan ning karelang ibpa king Sichem Genesis lbl lbl At sinabi nang Israel kang Jose E la wari magpastul karing kawan ding kapatad mu king Sichem Ume ka keni at utusan daka karela At mekibat ya kea Ati ku keni Genesis lbl lbl At ya sinabi na kea Ume ka ngeni lawan mu nung mayap la ding kapatad mu at nung mayap la ding kawan at dalan mu kaku ing balita Makanian neng inutusan a ibat king libis ning Hebron at mine ya king Sichem Genesis lbl lbl At ikit ne ning metung a tau at oini galagala ya king marangle at kitnan ne ning taung ita ngana Nanung panintunan mu Genesis lbl lbl At sinabi na Panintunan ko ding kakung kapatad ipagamuamu ku keka sabian mo kaku nung nuro papastulan ding kawan Genesis lbl lbl At sinabi ning tau Meko no keti uling dimdam kung karelang sinabi Tana ume ta king Dotan Kanita i Jose tikian nala ding keang kapatad at ikit no king Dotan Genesis lbl lbl At karela yang abatiawan king marayu at bayu ya milapit karela minala lang salang kea bareng paten Genesis lbl lbl At sinabi na ning metung at metung Oini daratang ya ing mapaninap Genesis lbl lbl Ume ko pin keni ngeni patayan taya at iyugse taya king metung karing talaga at sabian tamu Metung yang ganid a marawak ing linaklak kea at akit tamu nung nanung mapalyari karing keang paninap Genesis lbl lbl At dimdam nang Ruben at linigtas ne king karelang gamat a sinabi na E taya papatayan Genesis lbl lbl At sinabi nang Ruben karela E tamu mibububung daya iyugse ye king talagang iti a atiu king ilang dapot e ye bubuatanan gamat bang aligtas ne king karelang gamat bayang makapibalik kang ibpa na Genesis lbl lbl At milyari inyang datang ya i Jose karing keang kapatad linubas da ing imalan nang Jose ing tunica nang susulud a ating miyayaliwang kule Genesis lbl lbl At karela yang telanan at inugse re king talaga at ing talaga malangi ya ala yang danum Genesis lbl lbl At pesilukluk lang mengan tinape at tinas do ding karelang mata at linawe la at oreni ing metung a tapuk a Ismaelitas ibat la Galaad at ding karelang camello magdala lang pabanglu at balsamo at mira a darala ra Egipto Genesis lbl lbl At sinabi nang Juda karing keang kapatad Nanung apakinabang tamu nung paten taya ing kekatang kapatad at ilijim ing keang daya Genesis lbl lbl Ume ko keni at kekatayang pisali karing Ismaelitas at e taya bubuatanan gamat uling kapatad taya laman taya At ding keang kapatad mekiramdam la kea Genesis lbl lbl At lalabas la ding Madianitas a mangalakal at karela yang sinaka i Jose king talaga at pisali re i Jose karing Ismaelitas aduangpulu kapising pilak At dela re i Jose karin Egipto Genesis lbl lbl At mibalik ya i Ruben king talaga at oini i Jose alayu king talaga at guinabak na ing keang imalan Genesis lbl lbl At mibalik ya karing keang kapatad at sinabi na Alayu ing anak at aku nuku ume Genesis lbl lbl At kinua ra ing tunica nang Jose at mekamate lang metung a lalaking kambing at karelang tilbug ing imalan king daya Genesis lbl lbl At karelang peparala ing tunicang maki sarisaring kule at dela ra kang ibpa ra at sinabi ra Ikit miya iti kilalanan me ngeni nung ya ing tunica na ning kekang anak o aliwa Genesis lbl lbl At akilala ne at sinabi na Ing tunica na pin ning kakung anak metung yang ganid a marawak ing linaklak kea i Jose alang salang mengapirapirasu ya Genesis lbl lbl At guinabak nang Jacob ing keang imalan at keang dininan king magaspang a imalan ing keang balakang at menangis yang makabang aldo dikil king keang anak Genesis lbl lbl At pesitalakad la ding anggang anak nang lalaki at babai bareng pamatulan dapot sikuil na ing pangapatulan na at sinabi na Uling kuldas kung tatangis king kakung anak angga king kutkutan At tengisan ne ning keang ibpa Genesis lbl lbl At pisali re ding Madianitas karin Egipto kang Potifar metung a oficial nang Faraon capitan de ding bante Genesis lbl lbl At milyari king panaun a ita a kinawani ya i Juda karing keang kapatad at mibalik ya king metung a Adulamita a ing laguiu na Hira Genesis lbl lbl At ikit ne karing Juda ing anak nang babai ning metung a Cananeo a ing keang laguiu Sua at kinua ne at mekiabe ya kea Genesis lbl lbl At kinagli ya at menganak yang metung a lalaki at pemalaguiuwan neng Er Genesis lbl lbl At kinagli yang pepasibayu at menganak yang metung a lalaki at pemalaguiuwan neng Onan Genesis lbl lbl At pasibayu yang menganak metung a lalaki at pemalaguiuwan neng Sela at ya atiu king Kizib kanitang penganak ne Genesis lbl lbl At i Juda kinanua yang maguing asawa na ning keang pangane a i Er a ing keang laguiu Tamar Genesis lbl lbl At i Er a pangane nang Juda meguing marawak ya king panimanman nang GUINU at pete neng GUINU Genesis lbl lbl At sinabi nang Juda kang Onan Makiabe ka king asawa na ning kekang kapatad a lalaki at daptan mu ing katungkulan na ning kapatad mu king pangaasawa na kea at italakad mu ing bini ning kapatad mu Genesis lbl lbl At balu nang Onan a e maguing kea ing bini at milyari inyang sisiping ya king asawa na ning keang kapatad at yugse na king gabun magkang dinan neng bini ing keang kapatad Genesis lbl lbl At ing kabagayan a depatan na marawak king panlalawe nang GUINU at pete naya naman Genesis lbl lbl Kanita sinabi nang Juda kang Tamar a keang manuyang a babai Manatili kang mebalung babai king bale na ning kekang ibpa angga king dagul ya i Sela a kanakung anak a lalaki uling sinabi na Magkang mate ya naman anti mo ding keang kapatad At mine ya i Tamar at menuknangan ya king bale na ning keang ibpa Genesis lbl lbl At dinalan ing makabang aldo mete ya ing anak nang Sua a asawa nang Juda at mipatulan ya i Juda at minta ya karing manurud tupa Timnas ya at ing keang kaluguran a i Hira a Adulamita Genesis lbl lbl At belita ra kang Tamar a sinabi ra Oini ing kekang katiwangan a lalaki minta ya king Timnas bang manurud karing keang tupa Genesis lbl lbl At miglukas yang imalan a pangabalu at migtakap ya king keang bungbung at binalut na ing sarili na at linuknuk ya king pasbul na ning Enaim a atiu king dalan ning Timnas uling ikit na king i Sela maragul ne at e ya miabie kea a maguing asawa na Genesis lbl lbl Inyang akit neng Juda inisip nang patutut ya uling migtakap yang lupa When Judah saw her he thought her to be an harlot because she had covered her face Genesis lbl lbl At linapit ya kea king lele na ning dalan at sinabi na Lumapit ka ipagamuamu ku keka king aku pasipingan muku keka uling e ne balu king ya ing keang manuyang a babai Genesis lbl lbl At sinabi na Paralan dakang metung a anak kambing a ibat king kawan At keang sinabi Dinan mukung sangla king ipadala muya Genesis lbl lbl At sinabi na Nanung sangla a ibie ku keka At sinabi na Ing kekang panatak at ing kekang babat at ing tukud a darala mu king gamat At binie no kea at siniping ya kea at kinagli ya king uli na Genesis lbl lbl At mibangun ya at meko ya at leko ne ing keang bungbung at sinulud na ing imalan nang pangabalu Genesis lbl lbl At pepadala neng Juda ing anak ning kambing king pamamilatan na ning gamat na ning keang kakaluguran a Adulamita bang tanggapan no ding sangla king gamat na ning babai dapot e ne ikit Genesis lbl lbl Kanita kitang ne karing tau king karinan a ita a sinabi na Nuya karin ing patutut a atiu king lele ning dalan ning Enaim At karelang sinabi Alang ninumang patutut keti Genesis lbl lbl At mibalik ya kang Juda at sinabi na E ke ikit at makanian mu naman ding tau king karinan a ita sinabi ra E mika atin keting patutut Genesis lbl lbl At sinabi nang Juda Pabustan yang bandian ne magkang dumine tamu oini kaku yang pepadala ing anak ning kambing a iti at e me ikit Genesis lbl lbl At milyari inyang milabas ing ating atlung bulan a apamalita ra kang Juda a sinabi ra Ing kekang manuyang a i Tamar makipangalugud ya at makakayaliwa kaniti oini mabuktut ya king pamakipangalugud At sinabi nang Juda Ilual ye bayang dulukan Genesis lbl lbl Kanitang ilual de mitubud ya king keang katiwangan a lalaki a sinabi na King lalaking maki bandi kareni mebuktut ku at sinabi na Pagamuamu ku keka king kilalanan mula nung kaninu la deni ing panatak at ing babat at ing tukud Genesis lbl lbl At akilala nong Juda at sinabi na ya banal ya pa kanaku uling e ke binie kea i Selang anak ku At e ku ne pasibayung akilala pa Genesis lbl lbl At milyari king keang pamirandam oreni kambal la ding atiu king keang atian Genesis lbl lbl At milyari inyang mirandam ya liwal ne ning metung ing keang gamat at telanan ne ning ilut at telian ne king gamat king metung a sinulad a malutu sinabi na Ini ing minunang linual Genesis lbl lbl At milyari pangaurung na ning keang gamat king oini ing keang kapatad linual ya at keang sinabi Baket magpiglas ka uli na nita pemalaguiuwan neng Fares Genesis lbl lbl At kaibat linual ya ing keang kapatad a iti ing maki sinulad a malutu king gamat at inaus nang Zera ing keang laguiu Genesis lbl lbl At dela re i Jose karin Egipto at seli neng Potifar a oficial nang Faraon a capitan ding bante a lalaki yang tau Egipto seli ne king gamat da ding Ismaelitas a migdala kea karin Genesis lbl lbl At i GUINU atiu kang Jose at meguing lalaki yang mapalad at ya atiu king bale na ning keang guinu a tau Egipto Genesis lbl lbl At ikit na ning keang guinu king i GUINU atiu kea at ing anggang daraptan na panuanan nang GUINU king keang gamat Genesis lbl lbl At mekakit yang kalam i Jose king keang panlalawe at ya talapanibala ne at guewa neng talasiasat king keang bale at ing sablang kayatinan na penibala na king keang gamat Genesis lbl lbl At milyari manibat king panaun a guewa neng talasiasat king keang bale at king sablang kayatinan na pepanuanan neng GUINU ing bale na ning tau Egipto king uli nang Jose at ing pamipanuan nang GUINU atiu king anggang kayatinan na king bale at king marangle Genesis lbl lbl At keang penibala ing sablang atiu kea king gamat nang Jose at e ya makialam king nanumang bague a kayatinan na nung e mu king tinape a keang kakanan At i Jose masanting ya at piluluguran Genesis lbl lbl At milyari pangayari na ning bague a iti king ing asawa na ning keang guinu dinangat no ding mata na kang Jose at sinabi na Sipingan muku Genesis lbl lbl Dapot tinanggui ya at sinabi na king asawa na ning keang guinu Oini ing kakung guinu e ya makialam kanaku tungkul king atiu keti bale at ing sablang kayatinan na penibala na king kakung gamat Genesis lbl lbl Ya e ya maragul king bale iti a maiguit kanaku ni ya ala yang pigkait kanaku nanumang bague nung e mu ika uling asawa naka Makananu ku ping daptan iting maragul a dewakan at mikasala salang king Dios Genesis lbl lbl At milyari kabang ya makisabi ya kang Jose aldo aldo at e ya mekiramdam kea a sipingan ne o makiabe ya kea Genesis lbl lbl At milyari king panaun a iti a linub ya king bale banang daptan ing keang dapat at karin alalu ding tau king kilub ning bale Genesis lbl lbl At telanan ne imalan ngana Sipingan muku at likuan na ing keang imalan king gamat na at tinakas ya at linual ya Genesis lbl lbl At milyari pamanakit nang likuan na ing keang imalan king gamat na at tinakas ya lual Genesis lbl lbl Minaus yang tau king keang bale at karela sinabi na Ikit yu na pigdala nakatamung metung a Hebreo banakatang biruan linapit ya kaku banakung sipingan at aku kinulisak kung masikan Genesis lbl lbl At milyari inyang damdaman nakung sikan ku ing siwala ku at kinulisak likuan na ing keang imalan king siping ku at tinakas yang linual Genesis lbl lbl At binili na ing imalan king keang siping angga king dinatang ya ing keang guinu king keang bale Genesis lbl lbl At selese na kea agpang king pangasabing iti a ngana Linapit ya kanaku ing ipus a Hebreo a dela mu keti kekatamu banakung biruan Genesis lbl lbl At milyari inyang sikan ku ing kanakung siwala ku at kukulisak ku likuan na ing imalan na king siping ku at tinakas ya lual Genesis lbl lbl At milyari inyang damdaman na ning keang guinu ing amanu ning keang asawa a sinabi na kea ngana Makanian a pangaparalan ing depat na kaku ning kekang ipus milablab ing keang mua Genesis lbl lbl At dela ne ning keang guinu i Jose at binili ne king sukulan karinan a pikukulungan da ding makasukul ning ari at karin ya king sukulan Genesis lbl lbl Dapot i GUINU atiu kang Jose at pepakit na kea ing ganaka at dininan neng kalam king panlalawe na ning katiwala king sukulan Genesis lbl lbl At pepanibala na ning katiwala king sukulan king gamat nang Jose ding anggang makasukul a atiu king sukulan at ing anggang daraptan da karin ya ing darapat Genesis lbl lbl E na lalawan ning katiwala ning sukulan ing nanumang bague a atiu king keang gamat uling i GUINU kayantabe ne at ing keang daraptan panuanan nang GUINU Genesis lbl lbl At milyari pangaibat na ning bague a iti king ing katiwala na ning ari king Egipto at ing keang mangawang tinape mikasala la salang king karelang guinu a ari king Egipto Genesis lbl lbl At mikasbu ya i Faraon laban karing adua nang talapanibala laban king pekapun da ding katiwala at king pekapun da ding mangawang tinape Genesis lbl lbl At sinukul no king sukulan king bale na ning capitan ding bante king sukulan a kesukulan nang Jose Genesis lbl lbl At binie no ning capitan ding bante kang Jose at ya ing memajala karela at menuknangan lang ditak a panaun king sukulan Genesis lbl lbl At ila parapara lang meninap ing balang katau king keang paninap king misan a bengi ing balang katau agpang king kasalesean na ning keang paninap ing katiwala at ing mangawang tinape ning ari Egipto mung ninu ding makasukul king sukulan Genesis lbl lbl At i Jose pintalan nala panga abak at ikit nala at oreni malungkut la Genesis lbl lbl At kitnan nala ding talapanibala nang Faraon a kayabe na king sukulan king bale na ning keang guinu a sinabi na Baket malungkut kong akakit ku ngening aldo iti Genesis lbl lbl At sinabi ra kea Meninap kaming metung a paninap at ala ninumang makapalino At sinabi na karelang Jose E wari king Dios ing pamipalino Ipagamuamu ku kekayu a salesean yu kanaku Genesis lbl lbl At ing pekapun ding katiwala selese na kang Jose ing keang paninap at sinabi na kea King kakung paninap oini ing kapun a wake king arapan ku Genesis lbl lbl At king pun na ning wake ating atlung sanga at deti anti lang mamuku at lalsut la ding sampaga na at ding sapunggul na pesipamunga lang uvas a malulut Genesis lbl lbl At ing copa nang Faraon atiu king kakung gamat at kinanua ku karing uvas at pisla kula king copa nang Faraon at binie ke ing copa king gamat nang Faraon Genesis lbl lbl At sinabi nang Jose kea oini ing kalinawan na nita ding atlung sanga atlu lang aldo Genesis lbl lbl King lub ning atlung aldo italakad neng Faraon ing kekang buntuk at isubli naka king kekang katungkulan at ibie me ing copa nang Faraon king keang gamat anti mo ing sadia mung daraptan kanitang katiwala naka Genesis lbl lbl Dapot ganakan muku panga mipakayap na ka at pagamuamu ku keka at pakitanan mukung mayap a lub at saglawayan muku kang Faraon at ilako muku king bale a iti Genesis lbl lbl Uling tune a aku penako raku king labuad da ding Hebreos at keti naman ala kung daraptan nanuman bang ibili raku king sukulan Genesis lbl lbl Inyang akit na ning pekapun da ding magtitinape king mayap a pangapalino sinabi na kang Jose Aku meninap ku naman at oini atlung salikap a tinape maputi atilu king babo na ning buntuk ku Genesis lbl lbl At king kabababawan ning salikap ating sarisaring pamangan a linutu ding mangawang tinape dikil kang Faraon at pengan da ding ayup ing king salikap a atiu king babo kung buntuk Genesis lbl lbl At i Jose mekibat ya at sinabi na Oini ing kalinawan na nita Ding atlung salikap atlu lang aldo Genesis lbl lbl King lub ning atlung aldo italakad neng Faraon ing kekang buntuk bang ilako keka at ibitin naka king metung a pun ning dutung at kanan da ding ayup ing kekang laman Genesis lbl lbl At milyari inyang katlung aldo ya ing aldo a kebaitan nang Faraon guinawa yang metung a pamagtau karing anggang ipus na at telakad ne king libutad ding keang ipus ing buntuk na ning pekabuntuk da ding katiwala at ing buntuk na ning pekapun ding mangawang tinape Genesis lbl lbl At sibli ne ing pekabuntuk da ding katiwala king keang pangakatiwala at pasibayu binie ne ing copa king gamat nang Faraon Genesis lbl lbl Dapot ing pekabuntuk da ding magtitinape binitin ne anti mo ing pepalino na karelang Jose Genesis lbl lbl Makanian man e ne aganaka i Jose ning pekabuntuk ding katiwala nung e akalinguan ne Genesis lbl lbl At milyari king kapupusan na ning aduang banuang ganap i Faraon meninap ya at oini makatalakad ya king lele ning ilug Genesis lbl lbl At oreni sinaka la king ilug ding pitung vaca masanting la anyu at mataba laman at mamangan la king katalaiban Genesis lbl lbl At oreni ding aliwang pitung vaca sinaka la king ilug king gugulutan da maitsura ing karelang anyu at payat ing karelang laman at tinuknang la king siping da ding minunang vaca king lele ning ilug Genesis lbl lbl At ding vacang maitsura anyu at payat a laman liklak dala ding pitung vacang masanting a anyu at mataba Kanita miguising ya i Faraon Genesis lbl lbl At ya metudtud ya at meninap yang kaduang ukdu at oreni ding pitung pinusu a mangataba at mangayap a linsut king metung muring tangke Genesis lbl lbl At oreni ding pitung pinusu a payat at papaspas na ning angin king aslagan pesitubu lang makatuki karela Genesis lbl lbl At ding pitung pinusung payat pengan dala ding pitung pinusung mataba at mitmu At miguising ya i Faraon at oini metung mung paninap Genesis lbl lbl At milyari king kamamaranunan ing keang espiritu melingasngas ya at mitubud ya at pepayaus nala ding anggang magos king Egipto at ding anggang biasa karin at selese nang Faraon karela ing keang paninap dapot alang makapalino kang Faraon Genesis lbl lbl Kanita miniabi ya ing pekabuntuk ding katiwala kang Faraon a sinabi na Aganaka ku king aldo iti ing kanakung kasalanan Genesis lbl lbl Mikasbu ya i Faraon tungkul karing keang ipus at pepasukul daku king bale na ning capitan ding bante aku at ing pekabuntuk da ding mangawang tinape Genesis lbl lbl At meninap kami king paninap king misan a bengi aku at ya meninap keng adua agpang king kalinawan ning kekeng paninap Genesis lbl lbl At atiu karin kayabe mi ing metung a kayanakan metung yang Hebreo ipus ne ning capitan ding bante at ya ing kekeng selitanan at ya pepalino na kekami ing kekeng paninap at pepalino na king balang metung agpang king keang apaninap Genesis lbl lbl At milyari nung makananu ing binie nang kalinawan kekami makanian ing mepalyari aku pepabalikan daku king kakung katungkulan at ya pepabitin de Genesis lbl lbl Kanita i Faraon mitubud ya at pepayaus ne i Jose at liwal deng mirarapal king sukulan at menurud ya at mibablas at mine ya kang Faraon Genesis lbl lbl At sinabi nang Faraon kang Jose Meninap kung metung a paninap at alang makapalino at dimdam ku ing sabi tungkul keka a pamanamdam mu king metung a paninap a pepalino mu Genesis lbl lbl At mekibat ya i Jose kang Faraon a sinabi na Ala kanaku ing Dios ya ing munie pakibat a kapayapan kang Faraon Genesis lbl lbl At selita nang Faraon kang Jose King kakung paninap oini makatalakad ku king siping ning ilug Genesis lbl lbl At oini sinaka la king ilug ding pitung vaca a mangataba laman at mangasanting a anyu at mamangan la king katalaiban Genesis lbl lbl At oreni ding aliwang pitung vaca a sasaka king gugulutan da payat la at mipakaitsura ing anyu ra at payat la laman kapilan man e ku mekakit king mabilug nang labuad ning Egipto a kalupa ra deta king dewakan Genesis lbl lbl At pengan do ding pitung vacang payat at maitsura ding pitung vacang mumuna a mangataba Genesis lbl lbl At inyang apangan dala malyaring matalastas ing pangapangan da dapot ing karelang anyu maitsura murin anti mo ing sadia Kanita miguising ku Genesis lbl lbl At ikit ku naman king paninap ku at oreni ding pitung pinusu linsut la king metung muring tangke mangataba la at mangayap Genesis lbl lbl At oreni ding pitung pinusu malangi payat at papaspas no ning angin king aslagan tinubu lang katuki ra deti Genesis lbl lbl At ding pitung pinusung payat pengan do ding pitung pinusung mayap at kakung selese karing magos at alang makapabalu kanaku kaniti Genesis lbl lbl At sinabi nang Jose kang Faraon Ing paninap nang Faraon metung mu nung nanu ing ume nang daptan na ning Dios pepabalu na kang Faraon Genesis lbl lbl Ding pitung vacang mangasanting pitu lang banua at ding pitung pinusung mayap pitu lang banua ing paninap metung mu Genesis lbl lbl At ding pitung vacang payat at maitsura a sasakang tutuki king gugulutan da deti pitu lang banua at anti murin ding pitung pinusung alang laman a papaspas na ning angin king aslagan maguing pitung banuang danup Genesis lbl lbl Iti ing bague a sinabi ku kang Faraon nung nanu ing ume nang daptan na ning Dios pepakilala na kang Faraon Genesis lbl lbl Oini datang ing pitung banuang maragul a kabsi king mabilug nang labuad ning Egipto Genesis lbl lbl At karin salisi panga ibat na nita ing pitung banuang danup at ing mabilug a kabsi makalinguan king gabun na ning Egipto at ing danup lipulan na ing labuad Genesis lbl lbl At ing kabsi e na mabalu king labuad king sangkan uli ning danup a tuki uling binang tutung maragul Genesis lbl lbl At tungkul king panga adua ning paninap kang Faraon uling iting bague telaga na ning Dios at parapat nang malagawa ning Dios Genesis lbl lbl Ngeni pin manintun ya i Faraon metung a taung maisip at biasa at ibili ne king labuad na ning Egipto Genesis lbl lbl Ipaintulut nasang daptan na iting Faraon at malal yang talapanibala king labuad at kuanan na ing kalimang dake ning labuad na ning Egipto king lub ning pitung banuang kabsi Genesis lbl lbl At karelang tipunan ing anggang pamangan kaniting mangayap a banuang daratang at mikamalig king trigo king kayupayan na ning gamat nang Faraon a maguing pamangan da ding ciudades at isimpan da Genesis lbl lbl At ing pamangan a mikamalig dikil king labuad king pitung banuang danup a mapalyari king gabun na ning Egipto bang ing labuad e mate king danup Genesis lbl lbl At ing kabagayan meyapan nang Faraon karing keang mata at karing mata ra ding anggang keang ipus Genesis lbl lbl At sinabi nang Faraon karing keang ipus Makakit ta pa wari a aliwang anti ini taung pakasautan na ning Espiritu ning Dios Genesis lbl lbl At sinabi nang Faraon kang Jose Anti na ning pepabalu na keka ning Dios ing sablang bague a iti alang maisip o biasa mang anti ika Genesis lbl lbl Ika ing magpun king kakung bale at agpang king kekang amanu makanian mung pamajalan ing balayan ku king luklukan mung ari karin ku mu bukud maguing matas keka Genesis lbl lbl At sinabi na pang Faraon kang Jose Oini aku binili raka king mabilug a labuad ning Egipto Genesis lbl lbl Kanita i Faraon leko ne ing singsing na king keang gamat at binili ne king gamat nang Jose at pepasuluran ne king imalan a lienzong masinsin at pepasulud ne king keang batal ing metung a talikalang guintu Genesis lbl lbl At pepasakayan ne king kadua nang carro a atiu kea at kukulait da king keang arapan Isiklaud la ding tud at inalal deng pekapun king mabilug nang labuad ning Egipto Genesis lbl lbl At sinabi nang Faraon kang Jose Aku i Faraon at nung ala ka e ne itas ning tau ing keang gamat o ing keang bitis king mabilug a labuad ning Egipto Genesis lbl lbl At pemalaguiuwan neng Faraon i Jose Zapenat panea at binie neng asawa na i Asenat a anak nang Potifar a sacerdote king On At linual ya i Jose king labuad na ning Egipto Genesis lbl lbl At i Jose atlu neng pulung banua tua kanitang tinalakad ya king arapan nang Faraon a ari Egipto At meko ya i Jose king arapan nang Faraon at libutan na ing mabilug nang labuad ning Egipto Genesis lbl lbl At memunga ing gabun king lub ning pitung banua ning kabsi Genesis lbl lbl At tinipun na ing anggang pamangan king lub ning pitung banua a atiu king gabun na ning Egipto at sininup na ing pamangan karing ciudad ing pamangan king marangle a makapatulug king balang ciudad at sininup na king bala muring ciudad a ita Genesis lbl lbl At i Jose mikamalig yang trigo a anti mong balas king dayatmalat mipakarakal angga king e na mabilang uling alang bilang Genesis lbl lbl At bayu dinatang ing banuang danup penganak no kang Jose ding aduang lalaki a ayanak na kang Asenat a anak nang Potifar a sacerdote king On Genesis lbl lbl At pemalaguiuwan neng Jose ing pangane Manases Uling sinabi na Pepakalinguan na kanaku ning Dios ing sabla kung kapagalan at ing mabilug nang bale ning kakung ibpa Genesis lbl lbl At ing pemalaguiu na king kadua Efraim Uling aku pepalabung naku ning Dios king gabun ning kakung kasakitan Genesis lbl lbl At ing pitung banuang kabsi a atiu king Egipto mepupus na Genesis lbl lbl At ing pitung banuang danup migmulang dinatang agpang king sinabi nang Jose at mika danup king mabilug a labuad dapot king mabilug nang labuad ning Egipto ating tinape Genesis lbl lbl At kanitang ing mabilug nang labuad ning Egipto meranup dinalung ing balayan kang Faraon tungkul king tinape at sinabi nang Faraon karing anggang tau Egipto Ume ko kang Jose ing sabian na kekayu ya ing kekong daptan Genesis lbl lbl At ing danup atiu king babo na ning mabilug a labuad at biklat nong Jose ding sablang kamalig at misali ya karing tau Egipto uling miraragdag ing danup king labuad ning Egipto Genesis lbl lbl At ding anggang balen mine la Egipto kang Jose balang manyaling trigo uling miraragdag ing danup king mabilug a labuad Genesis lbl lbl Ngeni ikit nang Jacob king ating trigo king Egipto at sinabi nang Jacob karing keang anak Baket milalawayan kayu ing metung at metung Genesis lbl lbl At sinabi na Oini kanakung dimdam king ating trigo karin Egipto ume ko karin at sali ko karin a maguing kekatamu batang mie at e tamu mate Genesis lbl lbl At ding apulu nang kapatad Jose mine lang sinaling trigu karin Egipto Genesis lbl lbl Dapot i Benjamin a kapatad nang Jose e ne tinubud Jacob a kayabe ra ding keang kapatad uling ngana Magkang sakaling ating malyari keang nanumang kapanganiayan Genesis lbl lbl At ding anak nang Israel mine la karin a sinaling kayabe ra ding anggang mame karin uling mikakadanup king labuad na ning Canaan Genesis lbl lbl At i Jose ya ing gobernador king labuad ya ing misasali karin sablang balayan king labuad At dinatang la ding kapatad nang Jose at memagsakab la king arapan na a ding karelang lupa makasubsub la king labuad Genesis lbl lbl At ikit nong Jose ding keang kapatad at kea lang akilala dapot migkanuaring aliwa ya karela at ya pekisabian no king guilas at sinabi na karela Nuko menibatan At ila sinabi ra King labuad na ning Canaan bang saling pamangan Genesis lbl lbl At akilala nong Jose ding keang kapatad dapot ya e re balu Genesis lbl lbl At aganaka nang Jose ing paninap a keang apaninap tungkul karela at karela sinabi na Tiktik kayu bang lawan yu ing kalubasan na ning labuad inya mine ko keti Genesis lbl lbl At sinabi ra kea Ali guinu ku nung e ding kekang talasuyu mine la keti balang saling pamangan Genesis lbl lbl Ike ngan anak nakami mu ning metung mung lalaki ikami tau keng tapat ding kekang talasuyu e la tiktik Genesis lbl lbl At sinabi na karela Ali nung e bang lawan yu ing kalubasan ning labuad inya mine ko keti Genesis lbl lbl At sinabi ra Ikeng talasuyu mu labi keng aduang lalaking mikakapatad anak nakami ning metung mung lalaki king gabun na ning Canaan at oini ing bungsu atiu kang ibpa mi ngeni at ing metung ala na yu Genesis lbl lbl At sinabi na karelang Jose Yan ing sinabi ku kekayu ngana Tiktik kayu Genesis lbl lbl Kaniti rako asubuk alangalang king bie nang Faraon e ko mako keti nung e ya ume keti ing kekong kapatad a bungsu Genesis lbl lbl Itubud ye ing metung kekayu at idala ne keti ing kekong kapatad at ikayu masukul kayu bang masubuk ing kekong amanu nung katutuan kekayu o nung ali alangalang king bie nang Faraon tiktik kayu Genesis lbl lbl At kea la ngang binili a miabeabe king sukulan atlung aldo Genesis lbl lbl At sinabi nang Jose karela king katlung aldo Daptan yu iti at mie kayu uling tatakut ku king Dios Genesis lbl lbl Nung tau kong tapat malakuan ya ing metung kekayung mikakapatad a makasukul king bale a pisukulan kekayu dapot ume kayu dalan yu ing trigo dikil king danup karing kekong katubale Genesis lbl lbl At dalan ye kaku ing kekong kapatad a bungsu kaniti makilala ing kekong amanu at e ko mangamate At karelang depatan a makanian Genesis lbl lbl At misabisabi la ing metung at metung Katutuan king mikasala tamu a laban king kekatang kapatad uling ikit tamu ing kalungkutan na ning keang kaladua kanitang magamuamu ya kekatamu at e taya pekiramdaman inya daratang kekatamu ing kalungkutan a iti Genesis lbl lbl At i Ruben mekibat ya karela ngana E ku wari sinabi kekayu ngaku E ko mikakasala salang king anak at e yu pakiramdaman inya naman oiti ing keang daya mandalum Genesis lbl lbl At e ra balu king ila atalastas nong Jose uling ating talapanalese karela Genesis lbl lbl At ya kinawani ya karela at kiniak ya at ya mibalik ya karela at pekisabian nala at kinua ne karela i Simeon at telian ne king arapan da ding karelang mata Genesis lbl lbl Kanita inutus nang Jose king katmuan dala ding karelang bayung king trigo at ibalik ko ding salapi ning balang metung karing karelang bayung at dinan dong pamangan king dalan at depatan da karelang makanian Genesis lbl lbl At pepapusanan dong trigo ding karelang asno at meko la a ibat karin Genesis lbl lbl At pamamuklat ning metung karela king keang bayung baneng dinan pamangan ing keang asno king pipanlayunanan ikit no ding keang salapi at oreni atilu king labi na ning bayung Genesis lbl lbl At sinabi na karing keang kapatad Ding salapi ku misubli la at oreni atilu king kakung bayung at kinutug ing karelang pusu at milalawayan la a gagalgal ngara Nanu iting depatan na ning Dios kekatamu Genesis lbl lbl At dinatang la kang Jacob a karelang ibpa king labuad na ning Canaan at selita ra kea ing anggang milyari karela a sinabi ra Genesis lbl lbl Ing lalaki a guinu king labuad a ita pekisabian nakaming maguilas at binilang nang anti keng tiktik king labuad Genesis lbl lbl At sinabi mi kea Ikami tau keng tapat e ke tiktik Genesis lbl lbl Ikami labi keng aduang lalaking mikakapatad a anak ning kekeng ibpa ing metung ala na yu at ing bungsu atiu king kekeng ibpa ngeni king labuad na ning Canaan Genesis lbl lbl At sinabi na kekami ning lalaki a guinu king labuad Kaniti ku akilala king ikayu tau kong tapat milakuan ko kanakung metung karing kekong kapatad at pasipagdala kong trigo tungkul king danup karing kekong katubale at mako kayu Genesis lbl lbl At dalan ye keti kanaku ing kekong kapatad a bungsu nung makanian akilala ku king e ko tiktik nung e ikayu tau kong tapat kaniti isubli ke kekayu ing kekong kapatad at maglakbe kayu king labuad Genesis lbl lbl At milyari inyang ilako ra ing laman na ning karelang bayung king oini balang metung makabili la ding salapi rang makabalut karing karelang bayung at inyang ila at ing karelang ibpa akit dala ding karelang salaping makabalut mengatakutan la Genesis lbl lbl At sinabi na karela ning karelang ibpa a i Jacob Leko yu no kanaku ding kakung anak i Jose ala na yu at i Simeon ala na yu at ilako ye pa i Benjamin ing sablang bague a iti salang kanaku Genesis lbl lbl At sinabi nang Ruben king keang ibpa ngana Ipapate mula ding adua kung anak nung warit ya e ke dalan keka Ibie me king kakung gamat at ya kaku yang ibalik keka Genesis lbl lbl At sinabi na E ya mako ing kanakung anak a kayabe yu uling ing keang kapatad mete ne at ya na mu ing mitagan nung malyari kea ing nanumang kapanganyayan king dalan ning kekong ayan kanita idala yu pin ing kakung uban king kutkutan a ating lungkut Genesis lbl lbl At ing danup maragul king labuad Genesis lbl lbl At milyari pangaguisan na ning trigong dele ra a ibat Egipto a sinabi na karela ning karelang ibpa Mibalik kayu sali kong ditak a pamangan tungkul kekatamu Genesis lbl lbl At i Juda miniabi ya kea ngana Ing lalaki miniabi yang masaklo kekami ngana E ye akit ing kakung lupa subali nung ituki ye ing kekong kapatad Genesis lbl lbl Nung patukian ye kekami ing kekeng kapatad ume kami at isali rakang pamangan Genesis lbl lbl Dapot nung e me patuki e ke ume uling sinabi na kekami ning lalaking ita E ye pakikitan ing kakung lupa subali nung ituki ye ing kekong kapatad Genesis lbl lbl At sinabi nang Israel Baket diptananan yukung marawak a kekong sinabi king lalaki king atin ko pang aliwang kapatad Genesis lbl lbl At sinabi ra Kitnan nakami ning lalaki king lubus a pamaniasat dikil kekami at dikil karing kekeng kamaganakan ngana Mabie ya pa wari ing kekong ibpa atin ko pang aliwang kapatad at sinabi mi kea agpang king anti kaniting pangasalese e mi kamalayan a sabian nang Ituki ye keti ing kekong kapatad Genesis lbl lbl At sinabi nang Juda kang Israel a keang ibpa Patukian me kanaku ing anak at pasitalakad kami at ume batang mie at e mate ikami at ika at makanian mu naman ding kekeng mangalating anak Genesis lbl lbl Aku ing makibat kea king kanakung gamat karin me panintunan nung e ke ibalik keka at ibili king arapan mu kanita pusanan ku ing kasalanan keka angga king kapilan pa man Genesis lbl lbl Uling nung e tamu migluat mekapibalik na keng makaladua Genesis lbl lbl At sinabi na karela ning karelang ibpa a i Israel Nung makanian ngeni daptan yu iti magdala kayu karing piling bunga niting labuad at magdala kayung pagkalub king lalaki ditak a balsamo at ditak a pulut pabanglu at mirra pili at almendras Genesis lbl lbl At magdala kayung makaladuang ukdu karakal a salapi king kekong gamat at ding salaping misubli king asbuk da ding kekong bayung dalan yong pasibayu king kekong gamat mekad pamagkamali mu Genesis lbl lbl Ituki yuya naman ing kekong kapatad at talakad kayu at mibalik king lalaki Genesis lbl lbl At pagkaluban nako ning Dios a Mayupaya king Sabla king kapakaluluan king arap na ning lalaking ita baneng isubli kekayu ing metung yung kapatad at i Benjamin At nung mawala la ding anak ku mawala ku Genesis lbl lbl At dela ra ding lalaki ing pagkalub at makataduang ukdu karakal a salapi ing dela ra king karelang gamat at i Benjamin at pesi talakad la at mine la Egipto at minarap la kang Jose Genesis lbl lbl At inyang ikit neng Jose i Benjamin a kayabe ra sinabi na king katiwala king keang bale Dalan mo deang lalaki king bale at makamate ka at magsadia ka uling ding lalaki maugtu lang kasulu ku king ugtung aldo tapat Genesis lbl lbl At depatan na ning lalaki ing agpang king inutus nang Jose at dela nala ning lalaki king bale nang Jose Genesis lbl lbl At ding lalaki mengatakutan la uling dela no king bale nang Jose at sinabi ra Tungkul karing salapi a misubli karing kekatang bayung king minuna inya dela rakatamu keti banang salesean kekatamu at nakatamu at gawan nakatang anti mong alipan ampon ding kekatang asno Genesis lbl lbl At pesilapit la king katiwala king bale nang Jose at pekisabian de king pasbul ning bale Genesis lbl lbl At sinabi ra Oh guinu ku katutuan king minuna a sinaling pamangan Genesis lbl lbl At milyari inyang datang kami king paglayunanan a biklat mila ding kekeng bayung at oini atilu ding salapi ning balang metung king asbuk na ning bayung na ding salapi mi king tune a timbang at dela milang pasibayu karing kekeng gamat Genesis lbl lbl At migdala keng aliwang salapi karing kekeng gamat bang isali ming pamangan e mi balu nung ninung mibili karing salapi mi karing kekeng bayung Genesis lbl lbl At sinabi na Kapayapaan kekayu a ko tatakut ing Dios yu at ing Dios na ning kekong ibpa dininan nakong pibandian karing kekong bayung tinggap kula ding kekong salapi At liwal de i Simeon karela Genesis lbl lbl At dela no ning lalaki ding lalaki king bale nang Jose at dininan nong danum at menuas lang bitis at dininan dong pamangan ding karelang asno Genesis lbl lbl At sidia ra ing pagkalub tungkul king pamaniatang nang Jose king kaugtuan aldo a tapat uling karelang dimdam king karin la mangan tinape Genesis lbl lbl At inyang datang ya i Jose king bale dela ro kea king bale ding pagkalub a atiu king karelang gamat at migsakab la king labuad king arapan na Genesis lbl lbl At kitnan nala tungkul king karelang bili at sinabi na Mayap ya ing kekong ibpa ing matua a kekong sasabian Mabie ya pa Genesis lbl lbl At sinabi ra Mayap ya ing kekang talasuyu a kekeng ibpa mabie ya pa At diku ro ding buntuc da at guinalang Genesis lbl lbl At linawe no ding keang mata at ikit ne i Bejamin a kapatad na a anak na ning keang indu at sinabi na Ini ya ing kekong kapatad a bungsu a sinabi yu kanako At sinabi na Panuanan naka ning Dios anak ku Genesis lbl lbl At mirarapal ya i Jose uling milalablab ing keang lub tungkul king keang kapatad at menintun yang karinan a apikiakan na at linub ya king keang silid at kiniak ya karin Genesis lbl lbl At menimu ya at linual at mengawat yang lub at sinabi na Iyapag yu ing pamangan Genesis lbl lbl At minapag lang makakawani dikil kea at dikil karing tau Egipto a mengan a kayabe na makabukud la uling ding tau Egipto e la makapangan a kasulu ro ding Hebreos uling kasumasumami iti karing tau Egipto Genesis lbl lbl At ila pesilukluk la king arapan na ing pangane tungkul king keang pangapangane at ing bungsu tungkul king keang pangabungsu at ding lalaki migmulala la ing metung at metung Genesis lbl lbl At ila dimput no king arapan na king ulam dikil karela dapot ing pamangan nang Benjamin maiguit makatalimang ukdu king dake na ning ninuman karela At mininum la at mekikatula la kea Genesis lbl lbl At inutus na king katiwala na ning keang bale ngana Katmuan mula king pamangan ding bayung da ding lalaki nung nu anti ing karelang adala at ibili mula ding salapi king asbuk na ning bayung na ning balang metung karela Genesis lbl lbl At ibili me ing kakung copa ing copang pilak king asbuk na ning bayung ning bungsu at ding salapi ning keang trigo At depatan na ing makaagpang king amanu nang Jose Genesis lbl lbl At kabukasan inyang sasala na pepalakuan na nala ding lalaki ila at ding karelang asno Genesis lbl lbl At inyang milual no king ciudad at e la pa makarayu sinabi nang Jose king keang katiwala Mibangun ka tagalan mula ding lalaki at pangadisan mula sabian mu karela Baket inablas yu ing dewakan king kayapan Genesis lbl lbl E wari iti ing pinuman na ning kakung guino at tune ya ing keang panula Ikayu dinapat kong marawak king depatan yung yan Genesis lbl lbl At kea lang disan at sinabi na karela ing amanung iti Genesis lbl lbl At sinabi ra kea Baket sasabian na ning guinu ku ing amanung anti iti Marayu a daptan da ding kekang alipan ing anti kaniang bague Genesis lbl lbl Oreni ding salapi a ikit mi king asbuk ding kekeng bayung dela milang pasibayu keka ibat king labuad na ning Canaan makananu keng manako king bale na ning kekang guinu king pilak o guintu Genesis lbl lbl Itang kayakitanan karing kekang talasuyu mate ya at ike naman maguing alipan nakami ning kekeng guinu Genesis lbl lbl At sinabi na Malyari pin ing agpang king kekong amanu itang kayakitanan maguing alipan ke at ikayu mayala kong kasalanan Genesis lbl lbl Kanita mirarapal ya at kildas ne king gabun ning balang metung karela ing karelang bayung at biklat ne ning balang lalaki ing keang bayung Genesis lbl lbl At keang penintun at pigmulan na king pangane at teuli na king bungsu at ikit ne ing copa king bayung nang Benjamin Genesis lbl lbl Kanita pinlaput da ing karelang imalan at sekian ne ning balang metung ing keang asno at mibalik la king ciudad Genesis lbl lbl At i Juda at ding keang kapatad mine la king bale nang Jose at ya atiu pa karin at ila migsakab la king gabun king arapan na Genesis lbl lbl At sinabi na karelang Jose Nanung dapat ing kekong depatan E yu wari balu king ing metung a tau a anti aku tune a makapanula ya Genesis lbl lbl At sinabi nang Juda Nanu ing sabian mi king kakung guinu nanu ing salesean mi o makananu keng patutu Ikit ning Dios ing dewakan da ding kekang talasuyu oini ikami alipan nake ning kekeng guinu ikami anti naman ing keakitanan king copa Genesis lbl lbl At sinabi na Marayu a dapat ku king makanian ing taung keakitanan king copa ya ing maguing kakung alipan dapot dikil kekayu ume kong payapa king kekong ibpa Genesis lbl lbl Kanita linapit ya i Juda kea at sinabi na Oh guinu ku tulutan me ing kekang talasuyu pagamuamu ku keka a miniabi ya metung a amanu king daramdaman na ning kanakung guinu at e sa mikaluku ing keang lub salang king kekang talasuyu uling ika anti ka mo i Faraon Genesis lbl lbl Kitnan no ning guinu ku ding keang talasuyu ngana Atin kong ibpa o metung a kapatad Genesis lbl lbl At sinabi mi king kekeng guinu Ikami atin keng ibpa metung yang matua at metung a anak king keang ketuan metung yang bungsu at ing keang kapatad mete ya at ya mu ing akalakuanan na ning keang indu at kaluguran ne ning keang ibpa Genesis lbl lbl At sinabi mu karing kekang talasuyu Dalan ye keti kanaku bakong alawe ding kakung mata kea Genesis lbl lbl At sinabi mi king kekang guinu E ne alakuan ning anak ing keang ibpa uling nung lakuan ne ing keang ibpa i ibpa na mate ya Genesis lbl lbl At sinabi mu karing kekang talasuyu E yu ne pakikitan ing kakung lupa subali nung ituki ye keti ing kekong kapatad a bungsu Genesis lbl lbl At milyari inyang datang kami king kekang talasuyu a kakung ibpa ke kaming selita ing amanu na ning kakung guinu Genesis lbl lbl At sinabi ning kekeng ibpa Mibalik kayu sali kayu tungkul kekatamu ditak a pamangan Genesis lbl lbl At sinabi mi E ke milako nung ing kekeng bungsung kapatad kayabe miya mako kami uling e mi e pakikitan ing lupa na ning lalaking ita subali nung ing kapatad ming bungsu kayabe miya Genesis lbl lbl At sinabi na kekami ning kekang talasuyu a kekeng ibpa Pangabaluan yu king ing kakung asawa mikaanak ya kanaku a aduang lalaki Genesis lbl lbl At ing metung meko ya kanaku at sinabi ku tune king mengapirasu ya at e ku ne ikit ibat kanita Genesis lbl lbl At nung kekayu ya pang kuanan kanaku ing metung a iti at ating malyaring kapanganiayan kea kekayung ikuldas ing kakung uban king Kutkutan king kalungkutan Genesis lbl lbl Ngeni pin nung datang ku king kekang talasuyu a kakung ibpa at ing anak e miya kayabe uling ing keang bie makatali king bie na ning anak a yan Genesis lbl lbl Malyari pin nung keang akit a ing anak e miya kayabe mate ya at ikuldas da ding kekang talasuyu ing uban na ning kekang talasuyu a kekeng ibpa a ating kalungkutan king Kutkutan Genesis lbl lbl Uling ing kekang talasuyu ya ing mengaku king anak king kakung ibpa ngana Nung e ke dalan keka kanita pusanan ku pin ing kasalanan king kakung ibpa king kapilan pa man Genesis lbl lbl Ngeni pin ipaintulut mu king ing kekang talasuyu pagamuamu ku keka malakuan ya a kalibe ning anak a peka alipan king kakung guinu at kekang ipaintulut king ing anak sampa yang kayabe ra ding keang kapatad Genesis lbl lbl Uling makananu kung ume king kanakung ibpa nung ing anak e ke kayabe magkang akit ku pa ing dewakan amiras king kakung ibpa Genesis lbl lbl Kanita i Jose e ya mekapangawat king arapan ding sabla a makatalakad king siping na at guinulisak ya Palakuan yula ding anggang tau king arapan ku At alang taung tinalakad king siping na kabang i Jose pekilala ya karing keang kapatad Genesis lbl lbl At ya kiniak yang masikan at dimdam da ding tau Egipto at dimdam na ning bale nang Faraon Genesis lbl lbl At sinabi nang Jose karing keang kapatad aku i Jose mabie ya mu ing kakung ibpa At ding kapatad na e la makapakibat kea uling magugulu la king keang arap Genesis lbl lbl At sinabi nang Jose karing keang kapatad Lumapit kayu kanaku pagamuamu ku kekayu At linapit la At sinabi na Aku i Jose a kekong kapatad a kekong pisali king Egipto Genesis lbl lbl At ngeni e ko magsalbat o mimua mu man king kekong sarili king pisali yuku keti uling pepabal naku ning Dios king arapan yu bang magligtas king bie Genesis lbl lbl Uling atin nang aduang banua ing danup king labuad at atin pang limang banua a e mika ating pamanasik ni pamamupul man Genesis lbl lbl At pepabal naku ning Dios king kekong arapan barakong iligtas at mitagan pa keti king labuad at iligtas dakong mabie king pamamilatan na ning maragul a pamanligtas Genesis lbl lbl Inya ngeni aliwa pin ikayu ing pepabal kanaku keti nung e ing Dios at ya guewa nakung ibpa kang Faraon at guinu king mabilug nang bale at talapanibala ning mabilug a labuad ning Egipto Genesis lbl lbl Mamirapal kayu at ume ko king kakung ibpa at sabian yu kea Makanian ing sabi na ning kekang anak a i Jose Guewa na kung guinu ning Dios king mabilug a Egipto ume ka keni kaku e ka magluat Genesis lbl lbl At ika manuknangan ka king gabun ning Gosen at milapit ka kaku ika at ding kekang anak at ding anak da ding kekang anak at ding kekang kawan at ding kekang vaca at ing mabilug mung kayatinan Genesis lbl lbl At karin pakanan daka uling atin pang limang banuang danup magkang makalulu ka ika at ing kekang katubale at ing mabilug mung kayatinan Genesis lbl lbl At oini ding kekang mata akit da at ding mata na ning kakung kapatad a i Benjamin king ing kakung asbuk ya ing maniabi kekayu Genesis lbl lbl At isalita yu kang ibpa ku ing anggang kaligayan ku keti king Egipto at ing anggang ikit yu at mamirapal kayu at ikuldas ye keti ing kakung ibpa Genesis lbl lbl At kinaul ne king batal ing keang kapatad a i Benjamin at kiniak ya at i Benjamin kiniak ya king babo na ning keang batal Genesis lbl lbl At ya inuma nala ding anggang kapatad na at kiniakan nala at pangaibat nita ding kapatad na mekipagsalita la kea Genesis lbl lbl At ing kasalesayan a ita meramdam king bale nang Faraon ngara Dinatang la ding kapatad nang Jose at meyapan nang Faraon at ding keang ipus Genesis lbl lbl At sinabi nang Faraon kang Jose Sabian mu karing kekang kapatad Iti daptan yu papamusanan yula ding kekong animales at ume kayu muli ko king labuad na ning Canaan Genesis lbl lbl At dalan ye ing kekong ibpa at ding kekong katubale at ume ko keti kaku at ibie ka kekayu ing pekamayap king labuad ning Egipto at kanan yu ing taba ning gabun Genesis lbl lbl Ngeni miutus kekayu iti daptan yu kuma kayu karing karitun king labuad na ning Egipto tungkul karing kekong anak at karing kekong asawa at idala ye ing kekong ibpa at ume ko keti Genesis lbl lbl Makanian mu naman e yu gaganakan ing kekong pibandian uling ing anggang mayap king gabun na ning Egipto kekayu Genesis lbl lbl At depatan dang makanian ding anak nang Israel at i Jose dininan nong karitun agpang king utus nang Faraon at dininan nong apangan da king dalan Genesis lbl lbl Ila ngan dininan nong piblasan dapot i Benjamin dininan neng atlung dalan a kapising pilak at lima kapiblas a imalan Genesis lbl lbl At kang ibpa na peparala yang anti kanining kayayusan apulung asnong maki pupusanan mangayap a bague ning Egipto at apulung asnong babai a maki pusan a trigo at tinape at pamangan ning keang ibpa king dalan Genesis lbl lbl Makanian nong pepalakuan ding keang kapatad at meko la at sinabi na karela Lawan yu king e ko sa mababaldug king dalan Genesis lbl lbl At sinampa lang ibat Egipto at mine la king labuad na ning Canaan kang Jacob a karelang ibpa Genesis lbl lbl At selita ra kea ngara I Jose mabie ya pa at pun ya king mabilug a labuad ning Egipto At ing keang pusu mengalambut ya uling e no paniwalan Genesis lbl lbl At selita ra kea ing sablang amanu nang Jose a sinabi na karela at inyang ikit nala ding karitun a peparala nang Jose bang pipagdalan da kea ing espiritu nang Jacob a karelang ibpa mika diwa yang pasibayu Genesis lbl lbl At sinabi nang Israel Makaguiu na i Jose a kakung anak mabie ya pa aku ume ku at pakikitan ke bayu ku mate Genesis lbl lbl At i Israel miglakbe ya pati na ing sablang atiu kea at mine ya Beer Seba at dinaun yang ain king Dios na ning ibpa na a i Isaac Genesis lbl lbl At pekisabian ne ning Dios i Israel king malikmata king bengi at sinabi na Jacob Jacob At ngana Ati ku keni Genesis lbl lbl At sinabi na aku ing Dios ing Dios na ning kekang ibpa e ka tatakut kuldas king Egipto uling karin gawan dakang metung a maragul a bansa Genesis lbl lbl Aku kuldas kung kayabe mu Egipto at tune a isampa rakang pasibayu at itumpak nong Jose ding kekang gamat karing keang mata Genesis lbl lbl At mibangun ya i Jacob ibat king Beer Seba at dela re ding anak nang Israel i Jacob a karelang ibpa at ding karelang anak at ding karelang asawa karing karitun a peparala nang Faraon bang pinagdalan da kea Genesis lbl lbl At dela rala ding karelang animales at ing karelang pibandian a tinipun da king labuad na ning Canaan at mine la Egipto i Jacob at ing mabilug nang bini a kayabe na Genesis lbl lbl Ding keang anak a lalaki at ding anak dang lalaki ding anak nang lalaki kayabe nala ding keang anak a babai at ding anak dang babai ding anak nang lalaki at ing keang mabilug a bini dela nang kayabe na Egipto Genesis lbl lbl At oreti ding laguiu ra ding anak nang Israel a mine Egipto i Jacob at ding keang anak i Ruben a anak nang pangane Jacob Genesis lbl lbl At ding anak nang Ruben i Hanoc at i Paliu at i Hezron at i Carmi Genesis lbl lbl At ding anak nang Simeon i Jemuel at i Jamin at i Ohad at i Jaquin at i Zohar at i Shaul a anak na ning metung a babaing Cananea Genesis lbl lbl At ding anak nang Levi i Gerson i Cohat at i Merari Genesis lbl lbl At ding anak nang Juda i Er at i Onan at i Sela at i Perez at i Zera dapot i Er at i Onan mete la king labuad na ning Canaan At ding anak nang Perez i Hezron at i Hamul Genesis lbl lbl At ding anak nang Isacar i Tola at i Puva at i Job at i Simron Genesis lbl lbl At ding anak nang Zabulon i Sered at i Elon at i Jahleel Genesis lbl lbl Deti ilang anak nang Lea a penganak na kang Jacob king Padan aram ampon ing keang anak a babaing i Dina ding anggang kaladua ra ding keang anak a lalaki at babai atlu lang pulu at atlu Genesis lbl lbl At ding anak nang Gad i Zifion at i Hagui i Suni at i Hezbon i Eri at i Arodi at i Areli Genesis lbl lbl At ding anak nang Aser i Imna at i Isva at i Isvi at i Beria at i Sera a karelang kapatad a babai at ding anak nang Beria i Heber at i Malquiel Genesis lbl lbl Deti ilang anak nang Zilpa a ya ing binie nang Laban kang Lea a keang anak a babai at deti panganak no kang Jacob labi lang anam a kaladua Genesis lbl lbl Ding anak nang Raquel a asawa nang Jacob i Jose at i Benjamin Genesis lbl lbl At kang Jose king labuad na ning Egipto mibait la ri Manases at i Efraim nung ninu i Asenat a anak nang babaing Potifera a sacerdote king On ayanak no kea Genesis lbl lbl At ding anak nang Benjamin i Bela at i Bequer at i Asbel i Guera at Naaman i Ehi at i Ros i Mupim at i Hupim at i Ard Genesis lbl lbl Deti ilang anak nang Raquel a penganak na kang Jacob ding sablang kaladua labi lang apat Genesis lbl lbl At ding anak nang Dan i Husim Genesis lbl lbl At ding anak nang Neftali i Jahzeel at i Guni at i Jezer at i Silem Genesis lbl lbl Deti ilang anak nang Bilha a binie nang Laban kang Raquel a keang anak at deti ilang penganak na kang Jacob ding anggang kaladua pitu la Genesis lbl lbl Ding anggang kaladua a tinuki kang Jacob karin Egipto a linual king keang balakang makabukud la pa ding asawa ra ding anak nang Jacob ding sabla anam lang pulu at anam a kaladua Genesis lbl lbl At ding anak nang Jose a penganak da kea king Egipto adua lang kaladua ding anggang kaladua king bale nang Jacob a linub Egipto pitu lang pulu Genesis lbl lbl At tinubud ne i Juda kang Jose a mumuna kea bang turu king dalan king mumuna kea a tumuru king Gozen at ila mine la king labuad ning Gozen Genesis lbl lbl At pepasadia neng Jose ing keang carru at sinampa yang selubungan ne i Israel a keang Ibpa karin king Gozen at inarap na ing sarili na kea at kinaul ya king keang batal at kiniak yang maluat king keang batal Genesis lbl lbl At sinabi nang Israel kang Jose Ngeni itulut mung mate na ku yarin king ikit ku ne ing kekang lupa king ika mabie ka pa Genesis lbl lbl At sinabi nang Jose karing keang kapatad at karing katubale na ning keang ibpa Sampa ku at salesean ku kang Faraon at sabian ku kea Ding kakung kapatad at bale na ning kakung ibpa a atiu king labuad na ning Canaan mine la keti kanaku Genesis lbl lbl At ding lalaki pastul la uling ila meguing talapanibala lang animal at dela ro ding karelang kawan at ding karelang vaca at ing sabla rang kayatinan Genesis lbl lbl At malyari nung ausan nakong Faraon at sabian na Nanu ing kekong kapanintunan Genesis lbl lbl Sabian yu Ding kekang talasuyu talapanibala lang kawan manibat pa king anak la angga ngeni ikami at ding mangatua mi bakong manuknangan king labuad ning Gozen uling balang pastul makasumami ya karing tau Egipto Genesis lbl lbl Kanita mine ya i Jose at selese na kang Faraon at sinabi na Ing kakung ibpa at ding kakung kapatad at ding karelang kawan at ding karelang vaca at ing sablang atiu karela dinatang lang menibat king labuad ning Canaan at oreni atilu king labuad ning Gozen Genesis lbl lbl At karing kayabe ra ding keang kapatad kinanua yang limang lalaki at inarap no kang Faraon Genesis lbl lbl At sinabi nang Faraon karing keang kapatad Nanu ing kekong kapanintuan At sinabi ra kang Faraon Ding kekang pastul pastul la ikami ngan anti naman ding mangatua mi Genesis lbl lbl At sinabi ra kang Faraon Mine ke keti bang manaliwang balen uling ala lang apangan ding kawan da ding kekang talasuyu uling ing danup maragul king labuad na ning Canaan ngeni pin pagamuamu mi keka paintulutan mu la ding kekang talasuyu a manuknangan la king labuad na ning Gozen Genesis lbl lbl At miniabi ya i Faraon kang Jose ngana Ing kekang ibpa at ding kekang kapatad mine la keti keka Genesis lbl lbl Ing labuad na ning Egipto atiu king arapan mu king pekamayap king labuad papanuknanganan me ing kekang ibpa at ding kekang kapatad king labuad ning Gozen papanuknanganan mula at nung atin kang akikilalang mayaguiung lalaki karela papagpekapunan mula karing kakung animal Genesis lbl lbl At dela nong Jose i Jacob a keang ibpa at likluk ne king arap nang Faraon at pepanuanan neng Jacob i Faraon Genesis lbl lbl At sinabi nang Faraon kang Jacob Pilan la ding aldo ra ding banua mu king kekang bie Genesis lbl lbl At sinabi nang Jacob kang Faraon Ding aldo ra ding banua na ning pamanaliwa kung labuad dinalan at atlungpulung banua ditak at mangarawak ing meguing aldo ra ding banua na ning kanakung bie at e la miras karing aldo ra ding banua na ning bie ra ding kakung mangatua karing aldo na ning karelang pamanaliwang labuad Genesis lbl lbl At pepanuanan neng Jacob i Faraon at meko ya king arap nang Faraon Genesis lbl lbl At binili nong Jose ing keang ibpa at ding keang kapatad at dininan nong pibandian king labuad na ning Egipto king pekamayap king labuad king labuad na ning Rameses anti mo ing inutus nang Faraon Genesis lbl lbl At pakanan neng Jose i ibpa na at ding keang kapatad at ing mabilug a katubale na ning keang ibpa king tinape agpang karing karelang katubale Genesis lbl lbl At alang tinape king mabilug a labuad uling ing danup tutung makatakut nanu pata in labuad na ning Egipto at ing labuad na ning Canaan mengalambut king uli ning danup Genesis lbl lbl At tinipun nong Jose ding anggang salapi a penakitan king labuad na ning Egipto at king labuad na ning Canaan uling ning trigong seli ra at linub nong Jose ding kualta king bale nang Faraon Genesis lbl lbl At kanitang megugul nala ding salapi king anggang labuad na ning Egipto at king labuad na ning Canaan ding anggang tau Egipto mine la kang Jose at ngara Dinan mukeng tinape uling baket mangamate kami king kekang arapan uling ding kekeng salapi meguisan la Genesis lbl lbl At sinabi nang Jose Ibie yo ding kekong animal at dinan dakayu king uli ra ding kekong animal nung meguisan no ding salapi Genesis lbl lbl At dela rala ding karelang animal kang Jose at dininan nong tinape Jose a pekalibe karing kabayu at karing kawan at karing vaca at karing asno at pepakan nalang tinape king banuang ita a kalibe ra ding anggang animal da Genesis lbl lbl At kanitang mepupus ing banuang ita mine la kea king kaduang banua at sinabi ra kea E mi ilijim king kekeng guinu nung makananung ding kekeng salapi meguisan la at ding kawan ding animal ati na lu king kekeng guinu ala nang mitagan king lalawan na ning kakung guinu nung e ding kekeng katawan at ing kekeng gabun Genesis lbl lbl Baket mangamate kami king arapan da ding kekang mata ikami at ing kekeng gabun saliwan mu kami at ing kekeng gabun paipus kang Faraon at dinan mukeng bini bakeng mie at eke mangamete at ing gabun bang e masira Genesis lbl lbl Makanian nang seling Jose ing mabilug a labuad na ning Egipto dikil kang Faraon uling pisali na ning balang metung karing tau Egipto ing keang marangle uling ing danup tutung makatakut karela at ing labuad meguing kang Faraon Genesis lbl lbl At tungkul king balayan inalis nala karing ciudad manibat king metung a kawakasan ning angganan ning Egipto angga king kasumangid a angganan Genesis lbl lbl Ing gabun damu ding sacerdotes yang e na asali uling ding sacerdotes atin lang dake kang Faraon at karelang kakanan ing karelang dake a babie na karelang Faraon inya e ra pisali ing karelang gabun Genesis lbl lbl Kanita sinabi nang Jose king balayan Oini seli rakayu king aldo a iti at ing kekong gabun dikil kang Faraon oini ing gawan yung bini at sarulan yu ing gabun Genesis lbl lbl At milyari king pamibangan ibie yu ing kalimang dake kang Faraon at ing apat a dake kekayu dikil king bini na ning gabun at king kekong pamangan at karing kekong katubale at pekapamangan da ding mangalati yung anak Genesis lbl lbl At sinabi ra Kekang linigtas ing kekeng bie itulut mung manakit keng kalam karing mata na ning kekeng guinu at ikami maguing ipus nakeng Faraon Genesis lbl lbl At guewa nang tuntunan Jose ing gabun ning Egipto angga king aldo ngeni king mike kang Faraon ing kalimang dake subali mu ing gabun da ding sacerdotes a e mibie kang Faraon Genesis lbl lbl At i Israel tinuknang ya king labuad na ning Egipto king gabun ning Gozen at ila mika atin lan pibandian karin at tutung mapamunga at binang merakal Genesis lbl lbl At i Jacob menuknangan ya king labuad na ning Egipto labingpitung banua inya ding meguing aldo nang Jacob ding banua na ning keang bie dinalan at apatapulu at pitung banua Genesis lbl lbl At ing panaun lalapit king kamatayan nang Israel at kea yang inaus ing anak nang i Jose at sinabi na kea Nung ngeni menakit kung kalam karing kekang mata ipagamuamu ku keka ibili me ing kekang gamat king lalam ning kakung puad daptan mu kaku ing ganaka at katutuan ipagamuamu ku keka a e mu ku kutkutkut keti Egipto Genesis lbl lbl Dapot pamanudtud ku a kayabe ra ding kakung mangatua dalan muku manibat Egipto at ikutkut muku king karelang kutkutan At sinabi na Daptan ku anti mo ing sinabi mu Genesis lbl lbl At sinabi na Sumpa ka kanaku at sinumpa ya kea At diku nang Israel ing sarili king kabuntukan naning keang pagkeran Genesis lbl lbl At milyari pangaibat na ning bague iti sinabi na ning metung kang Jose Oini ing kekang ibpa masakit ya at tiki nala ding keang aduang anak i Manases at i Efraim Genesis lbl lbl At ing metung sinabi na kang Jacob at ngana Oini ayan naka ning anak mung Jose at i Israel mibangun ya at linuknuk ya king pagkeran Genesis lbl lbl At sinabi nang Jacob kang Jose Ing Dios a Mayupaya king Sabla pepakit ya kanaku king Luz king labuad na ning Canaan at pepanuanan naku Genesis lbl lbl At sinabi na kanaku Oini papamungan daka at parakalan daka at gawan dakang metung a kapamisanan da ding balayan at kanakung ibie ing labuad a iti king kekang bini pangamate mu a pekabandi kapilan man Genesis lbl lbl At ngeni ding kekang aduang anak a lalaki a mibait king gabun ning Egipto bayu ku mine keti keka king Egipto kaku la i Efraim at i Manases aguiang i Ruben at i Simeon maguing kaku la Genesis lbl lbl At ding kekang anak a maguing anak mu kaibat da deti maguing keka la ila mayaus la king laguiu ra ding karelang kapatad a karelang mana Genesis lbl lbl At tungkul kanaku kanitang dinatang ku a ibat Paddan i Raquel mete ya kanaku king dalan king labuad na ning Canaan a marayu pang ditak bayu ka datang king Efrata at kitkut ke karin king dalan na ning Efrata a ya murin ing Bethlehem Genesis lbl lbl At ikit nong Israel ding anak nang Jose at sinabi na Ninu deti Genesis lbl lbl At sinabi nang Jose kang ibpa na Anak kula ilang binie na kanaku ning Dios keti At sinabi na Pagamuamu ku keka king dalan mula keni kaku at panuanan kula Genesis lbl lbl Ngeni ding mata na ping Israel mapula la king uli ning ketuan nanupata e ne makakit At kea lang linapit kea at inuma nala at kinaul nala Genesis lbl lbl At sinabi nang Israel kang Jose E ku inisip a akit ke ing lupa mu at oini pepakit ne kanaku ning Dios pati na ding kekang bini Genesis lbl lbl At kingua nong Jose king pilatan da ding keang tud at ya dinuku ya at migsakab king labuad Genesis lbl lbl At i Jose kinua nong parapara i Efraim king keang wanan a gamat king nangan nang kailing Israel at i Manases king kaili nang gamat king nangan nang wanan Israel at linapit no kea Genesis lbl lbl At inatyat neng Israel ing keang wanan a gamat at timpak ne king buntuk nang Efraim a ya ing wali at ing keang kailing gamat king buntuk nang Manases at patnubayan nong talaga ding keang gamat uling i Manases ya ing pangane Genesis lbl lbl At pepanuanan ne i Jose at sinabi na Ing Dios a king keang arapan linakad la ding mangatua ku a i Abraham at i Isaac ing Dios a minie pamangan kanaku king mabilug kung bie angga king aldo ngeni Genesis lbl lbl Ing angel a minatbus kanaku king anggang dewakan panuanan nala ding anak at itulut mung ausan dala king kakung laguiu at king laguiu ra ding kakung mangatua a i Abraham at i Isaac at dakal lang bina king libutad ning labuad Genesis lbl lbl At inyang akit nang Jose a timpak neng ibpa na ing wanan nang gamat king buntuk nang Efraim e na meapan at tinas ne ing gamat nang ibpa na baneng ilipat king buntuk nang Manases manibat king buntuk nang Efraim Genesis lbl lbl At sinabi nang Jose kang ibpa na E makanian ibpa ku uling ini ing pangane itumpak me ing kekang wanan a gamat king keang buntuk Genesis lbl lbl At tinanggui ya i ibpa na at sinabi na Balu ku kanakung anak balu ku ya man maguing metung yang balayan at ya man maguing maragul ya makanian man ing keang kapatad a wali maguing lalu yang maragul a maiguit kea at ing keang bini maguing karaklan de ding bansa Genesis lbl lbl At pepanuanan nala king aldo a ita ngana King uli mu panuan ya i Israel ngana Gawan naka ning Dios anti mo i Efraim at anti mo i Manases at binili ne i Efraim king mumuna nang Manases Genesis lbl lbl At sinabi nang Israel kang Jose Oini aku mamamate ku dapot ing Dios mantabe ya kekayu at dalan nakong pasibayu king labuad da ding kekong mangatua Genesis lbl lbl Bukud kaniti dininan dakang metung a dake maiguit karing kekang kapatad a kinua ku king kakung talibung at bai king gamat da ding Amoreo Genesis lbl lbl At inaus nong Jacob ding keang anak at sinabi na Mitipun kayu bang sabian ku kekayu ing mapalyari kekayu king tauling aldo Genesis lbl lbl Mitipun kayu at makiramdam ikayu nang anak nang Jacob At pakiramdaman ye i Israel a kekong ibpa Genesis lbl lbl Ruben ika ing kakung pangane ing kakung kayupayan at mula na ning kakung sikanan Ing ulaga naning kamalan at ing ulaga na ning kayupayan Genesis lbl lbl Bubukal anti mong danum e ka mika ating ulaga Uling mine ka king pagkeran na ning kekang ibpa Kanita dinatan me pin sinampa ka king kakung pagkeran Genesis lbl lbl I Simeon at i Levi mikapatad la sandata lang pamigla ding karelang talibung Genesis lbl lbl Oh kaladua ko e ka lulub king karelang pulung King karelang katipunan kanakung kaligayan e ka makiagum Uling king mua ra mekamate lang tau At king karelang kusang kaburian kinutud lang puad vaca Genesis lbl lbl Misumpa ing karelang mua uling mabangis At ing karelang pamikapali uling mabagsik Kaku lang pirakayan kang Jacob At mikalat la king Israel Genesis lbl lbl Juda purian daka ding kekang kapatad Ding kekang gamat atilu king batal da ding kekang salang Ding anak na ning kekang ibpa daku la king arapan mu Genesis lbl lbl I Juda metung yang anak ning leon Manibat king dakap anak ku talakad ka Dinuku ya miglugmuk yang anti mong leon At anti ning metung yang leon a babai ninung guinising kea Genesis lbl lbl Ing cetro e ya kawani kang Juda O ing tukud na man ning pengapekapun king pilatan da ding keang bitis Angga king ing Siloe datang ya At kea ing kapamintuan da ding balayan Genesis lbl lbl At itali ne ing keang pollino king pun na ning wake At ing biseru na ning asnang babai king pun na ning wake a pili Pipian na ing susulud na king alak Genesis lbl lbl Ding keang mata lumutu la king alak At ding keang ipan muti la king gatas Genesis lbl lbl I Zabulon manuknangan ya king dungan na ning dayatmalat At ya maguing dungan de ding daung At ing keang angganan maguing angga king Sidon Genesis lbl lbl I Isacar metung yang masikan a asno A maglugmuk ya king libutad da ding tupa Genesis lbl lbl At ikit na ing karinan pipainawan king ita mayap At ing gabun king binang makayama At diku ne ing keang pago bang mamusan At meguing ipus ne ning talapaniapat Genesis lbl lbl I Dan matul ya king keang balayan Anti mong metung karing dai nang Israel Genesis lbl lbl I Dan maguing ubingan ya king dalan At kamamalu king daklat At kekeat king sakung da ding kabayu Bang ing kea makasake mabaldug ya king gugulatan Genesis lbl lbl Kakung penaya ing kekang pamagligtas Oh GUINU Genesis lbl lbl I Gad tagalan ne ning metung a tapuk Dapot ya ing tagal karela Genesis lbl lbl Kang Aser ing tinape na maguing mataba ya At ya midaun yang maniaman tungkul king panga ari Genesis lbl lbl I Neftali metung yang usang babaing makabulus Babie yang mangasanting a amanu Genesis lbl lbl I Jose sanga yang mabunga Sanga yang mabunga a atiu king siping ning bukal Ding keang sanga gagapang la king babo kuta Genesis lbl lbl Ding mamana melungkut la kea At pinana re at ligaligan de Genesis lbl lbl Dapot ing keang bai manuknangan ya king sikanan At ding takde ra ding keang gamat meguing masikan la King pamamilatan da ding gamat na ning Mayupayang nang Jacob A manibat karin ing pastul ing batu ning Israel Genesis lbl lbl King pamamilatan na ning Dios na ning kekang ibpa a ya ing sumaup keka At king pamamilatan na ning Mayupaya king Sabla ya ing panuan keka King kanuanan na ning banua karin babo Kanuanan ning kalalaman a makabili king mababa Kanuanan da ding salu at ding atian Genesis lbl lbl Ing kanuanan ning kekang ibpa miniguit king kanuanan da ding kakung kanunuanan Angga king wakas da ding bundukbundukan a alang angga Mibili la king buntuk nang Jose At king bunbunan na ning keang buntuk a makakawani karing keang kapatad Genesis lbl lbl I Benjamin metung yang lobo a manamsam King kayabakan laklakan ne ing dakap at pangagatpanapun pirakayan na ing mesamsam Genesis lbl lbl Ding sablang deti labi lang aduang dai nang Israel at iti ya ing selese nang ibpa ra karela at pepanuanan nala balang metung pepanuanan ne agpang king kenag kanuanan Genesis lbl lbl At penabilin na karela at sinabi na karela Aku miagum ku king kakung balayan ikutkut yuku a kayabe ra ding kakung ibpa king lukib a atiu king marangle nang Efron a Heteo Genesis lbl lbl King lukib a atiu king marangle nang Macpela a atiu king tulid ning Mamre king labuad na ning Canaan a seli nang Abraham a kayabe na ning marangle kang Efron a Heteo a pekapibandian a kutkutan Genesis lbl lbl Karin de kitkut i Abraham at i Sarang keang asawa karin de kitkut i Isaac at i Rebecang keang asawa at karin de kitkut i Lea Genesis lbl lbl Ing marangle at ing lukib a atiu karin a mesali karing anak nang Het Genesis lbl lbl At inyang meari neng mekapanabilin i Jacob karing keang anak tinipun no ding keang bitis king pagkeran at mepatad ya inawa at miagum ya king keang balayan Genesis lbl lbl At migsucub ya i Jose king lupa na ning keang ibpa at kaniak ya king babo na at inuma ne Genesis lbl lbl At inutus nang Jose karing keang ipus a manulu a balsamuan de ing keang ibpa at binalsamuan de ding manulu i Israel Genesis lbl lbl At apatapulung aldo ing inari ra kea uling makanian a inari ra ing aldo a pamagbalsamu ra at kiniakan de ding tau Egipto pitungpulung aldo Genesis lbl lbl At inyang ing aldo na ning pamangiak kea milabas na miniabi ya i Jose king bale nang Faraon ngana Nung ngeni menakit kung kalam karing kekang mata sabian mu king daramdaman nang Faraon pagamuamu ku keka sabian mu Genesis lbl lbl Pepasumpa nakung ibpa ku ngana Oini mamamate ku king kutkutan a kanakung kilkul a makatungkul kaku king labuad na ning Canaan karin muku ikutkut Ngeni pin paintulutan yukung mako pagamuamu ku kekayu at ikutkut ke ing kakung ibpa at mibalik kung pasibayu Genesis lbl lbl At sinabi nang Faraon Mako ka at ikutkut me ing kekang ibpa agpang king pepasumpa na keka Genesis lbl lbl At meko ya i Jose baneng ikutkut i ibpa na at kayabe nong meko ding anggang ipus nang Faraon ding mangatua king keang bale at ding anggang mangatua king labuad na ning Egipto Genesis lbl lbl At ing mabilug a bale nang Jose at ding keang kapatad at ing bale na ning keang ibpa ding karela mung anak at ding karelang kawan at ding karelang vaca ilang karelang likuan king labuad ning Gozen Genesis lbl lbl At karin mine lang abe ra ding carro at ding sasake kabayu at binang maragul a tapuk Genesis lbl lbl At dinatang la king pidadaran nang Atad a atiu pa nangan na karin ning Jordan at karin la menagulele masikan at kapaitpaitan a tagulele at guinawa yang pamagpaldas king keang ibpa pitung aldo Genesis lbl lbl At inyang ding manuknangan king labuad ding Cananeos ikit da ing pamagpaldas king pidadaran nang Atad sinabi ra Iti metung a kalunuslunus a pamagpaldas ding tau Egipto inya ing pemalaguiu ra kaniti Abel mizraim a nangan na karin ning Jordan Genesis lbl lbl At depatan da kea ding keang anak ing agpang king inutus na karela Genesis lbl lbl Uling dela re ding keang anak king labuad na ning Canaan at kitkut de king lukib na ning marangle ning Macpela a seli nang Abraham pati ing marangle a pekapibandian a kutkutan kang Efron a Heteo king tulid ning Mamre Genesis lbl lbl At mibalik ya i Jose king Egipto ya at ding keang kapatad at ding anggang mine a kayabe nang mikutkut king keang ibpa pangayari neng kitkut i ibpa na Genesis lbl lbl At inyang akit da ding kapatad nang Jose king ing karelang ibpa mete ya sinabi ra Mekad i Jose akasaman nakatamu at ablasan nang lubus kekatamu ing anggang dewakan a depatan ta kea Genesis lbl lbl At i peparala lang balita kang Jose ngana Inutus nang ibpa mu bayu ya mete ngana Genesis lbl lbl Sabian yung makanian kang Jose Patawad pagamuamu ku keka ngeni ing pamanalangsang da ding kekang kapatad at ing karelang kadewakan At ngeni ipagamuamu mi keka ipatawad mu ing pamanalangsang da ding talasuyu na ning Dios ning kekang ibpa At i Jose kiniak ya inyang maniabi la kea Genesis lbl lbl At mine la naman kea ding keang kapatad at migsakab la king arapan na ning keang lupa at sinabi ra Oini ikami ding talasuyu mu Genesis lbl lbl At sinabi nang Jose karela E ko tatakut uling atiku king pangabilian na ning Dios Genesis lbl lbl At tungkul king kekayu ibibilang yung dewakan salang kanaku dapot ibibilang nang kayapan ning Dios bang mapalyari ing anti mo iti king aldo ngeni a miligtas la bie ding dakal a tau Genesis lbl lbl Inya pin e ko tatakut pakanan dakayu at ding kekong anak At pematulan nala at miniabi ya karela king kasampatan a lub Genesis lbl lbl At i Jose menuknangan ya Egipto ya at ing bale na ning keang ibpa at i Jose mebie yang dinalan at apulung banua Genesis lbl lbl At ikit nong Jose ding anak nang Efraim angga king katlung dai ding anak na namang Makir a anak nang Manases penganak la naman karing tud nang Jose Genesis lbl lbl At sinabi nang Jose karing keang kapatad Mate ku dapot tune a dalawan nako ning Dios idala nakayu manibat king labuad a iti angga king labuad a pengaku na kang Abraham kang Isaac at kang Jacob Genesis lbl lbl At sinumpa ya i Jose karing anak nang Israel ngana Tune a dalawan na ko ning Dios at idala yula ding kanakung butul manibat keti Genesis lbl lbl Makanian ing pangamate nang Jose a dinalan ya at apulung banua tua at binalsamuan de at binili re king metung a kabaung karin Egipto Title Deuteronomy b Deuteronomio Deuteronomy b Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Deti ila ding amanu a sinabi nang Moises king mabilug a Israel king nangan na karin ning Jordan king ilang king Araba king tulid ning Suf king pilatan ning Paran at Tofel at Laban at Hazerot at Di zahab Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Labingmetung a aldo a paglakben manibat king Horeb king dalan ning bunduk ning Seir angga king Cades barnea Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At milyari kanitang kapat apulung banua king kalabing metung a bulan king mumuna nang aldo ning bulan a miniabi ya i Moises karing anak na ning Israel agpang king anggang binie na kea a utus nang GUINU karela Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kaibat neng sigatan i Sehon a ari ra ding Amoreos a manuknangan king Hesbon at i Og a ari king Basan a manuknangan king Astarot king Edrei Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl King nangan na karin ning Jordan king labuad na ning Moab pigmulan nang Moises a selese ing kautusan a iti ngana Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl I GUINU a kekatang Dios a miniabi kekatamu king Horeb ngana Ikayu tinuknang na kong maluat king bunduk a iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Mibalik kayu at maglakbe kayu at ume kayu king karinan a bunduk bundukan ding Amoreos at karing anggang karinan a makalapit karin king Araba king labuad a bunduk bundukan at king kababan at king Mauli at king bebe na ning dayatmalat ing labuad da ding Cananeos at ing Libano angga king maragul a ilug ing ilug ning Eufrartes Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Oini kanakung binili ing labuad king arapan yu lungub kayu at bandian yu ing labaud a simpa nang GUINU karing kekong mangatua kang Abraham kang Isaac at kang Jacob a binie na karela at karing karelang bini kaibat da Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At aku miniabi ku kekayu king panaun a ita ngaku E rako adalang magdilidili ku Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Peparakal nakong GUINU a kekong Dios at oini anti kayu king aldo a iti ding batuin king banua king karakal Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl I GUINU a Dios da ding kekong mangatua gawan nakong makalilibung ukdu karakal a maiguit kekayu ngeni at panuanan nakayu anti mo ing pengaku na kekayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Makananung idala kung dilidili ing kekong pangabala at ing kekong pusan at ing kekong piamanuan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kuma kayu karing lalaking biasa at maki pamanalastas at pikabaluan agpang karing kekong dai at ila gawan kong pekabuntuk kekayu Take you wise men and understanding and known among your tribes and I will make them rulers over you Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At mekibat ko kaku at sinabi yu Ing bague a kekang sinabi mayap kekami baming daptan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Inya kinua kula ding pekabuntuk da ding kekong dai lalaking biasa at pikabaluan at guewa kong pekabuntuk kekayu capitan do ding libulibu at capitan do ding dina dinalan at capitan do ding tialima limang pulu at capitan do ding tiapulu pulu at pekapun la agpang karing kekong dai Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At penabilinan kula ding kekong ukum kanitang panaun a ita sinabi ku Pakiramdaman yu ing pisasabian libutad da ding kekong kapatad at atulan ye king matulid ing metung a lalaki at ing keang kapatad at ing tau king aliwang labuad a kayabe na Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ko kikilalang pangatau king pamanatul pakiramdaman ye ing malati anti mo ing maragul e ko mitatakutan king lupa na ning tau uling ing pamantul king Dios at ing pisasabian a binang masakit kekayu idala yu kanaku at pakiramdaman ku Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At inutus ku kekayu kanitang panaun a ita ing sablang bague a kekong sukat daptan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At miglakad tamung menibat king Horeb at biltangan tamu itang anggang maragul at makapangilabut a ilang a kekong ikit king dalan a tumuru king karinan a bunduk bundukan ding Amoreos anti mo ing inutus na kekatamung GUINU a kekatang Dios at dinatang tamu king Cades barnea Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At sinabi ku kekayu Disnan yu ing karinan a bunduk bundukan ding Amoreos a binie na kekatamung GUINU a kekatang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Oini binili nang GUINU a kekong Dios ing labuad king arapan yu ukiatan yu bandian yu anti mo ing sinabi na kekong GUINU a Dios da ding kekong mangatua e ko tatakut ni mangalambut man Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At linapit ko kanaku balang metung kekayu at sinabi na Mitubud tang lalaki king mumuna kekatamu barang siasatan ing labuad dikil kekatamu at magdala lang amanung pasibayu kekatamu king dalan a dapat tang sampan at karing ciudad a kekatang dasnan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing bague pepatulan nakung mayap at aku kinanua kung labingaduang lalaki kekayu metung a lalaki king balang metung a dai Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At mibalik la at sinampa la king bunduk bundukan a karinan at dinatang la king libis ning Escol at tiniktikan da Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At kinanua la karing karelang gamat karing bunga na ning labuad at dela rala kekatamu at migdala lang pasibayung amanu kekatamu at ngara Mayap a labuad ing binie na kekatamung GUINU a kekatang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Makanian man e ko minukiat nung e sinalangsang kayu laban king utus nang GUINU a kekong Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At milmura kayu kilub ding kekong kubu at sinabi yu Uling akamuan nakatamung GUINU liwal nakatamu king labuad na ning Egipto bang ibie nakatamu king gamat da ding Amoreos ba rakatang lipulan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nu tamu sampa Pepalungkut do ding kekatang pusu ding kapatad tamu ngara Ding tau mangaragul la at mangatas kekatamu ding ciudad mangaragul la at makakuta lang angga banua at bukud kaniti ikit mila ding anak da ding Anakim karin Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita sinabi ku kekayu E ko mangilabut ni tumakut man karela Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl I GUINU a kekong Dios a manimuna kekayu makipamuk ya dikil kekayu agpang king sablang depatan na kekayu karin Egipto king arapan da ding kekong mata Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At king ilang nung nu yu ikit nung makananung dela nakong GUINU a kekong Dios anti mo ing pamibabata na ning metung a lalaki king keang anak a lalaki karing anggang dalan a inayan yu angga king dinatang kayu king karinan a iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Makanian man king anti kaniting bague e ye peniwalan i GUINU a kekong Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl A menimuna kekayu king dalan bang ipanintun nakayung karinan a pitalakaran yu karing kekong kubu king api panga bengi bang ituru na kekayu nung nu karing dalan a dumalan kayu at king lulam panga aldo Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At dimdam nang GUINU ing siwala na ning kekong amanu at mikapali ya at sinumpa ya ngana Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Tune a e na akit ning metung man karing taung deti niting marawak a dai ing mayap a labaud a simpa kung ibie karing kekong mangatua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Subali kang Caleb a anak nang Jefune ya ing manakit at kea ku ibie ing labaud a keang dilpak at karing keang anak uling ya lubus yang tinuki kang GUINU Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl I GUINU man mimua ya kanaku king uli yu ngana Ika man e ka milub karin Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl I Josue a anak nang Nun a makatalakad king arapan mu lungub ya karin pasiknangan me lub uling keang ipamana king Israel Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Bukud kaniti ding kekong mangalating anak a sinabi yung maguing bijag at ding kekong anak a king aldo a iti ala pang pangabaluan king mayap o marawak ila lungub la karin at karela ibie ku iti at karelang bandian Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot dikil kekayu mibalik kayu at maglakbe ko king ilang king dalan a tumuru king Dayatmalat a Malutu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita mekibat kayu at sinabi yu kanaku Mikasala kami salang kang GUINU sampa kami at makipamuk agpang king anggang inutus na kekaming GUINU a kekeng Dios At pesipagtakas kayu balang metung king keang takas a pakipamuk at migmalawa kong sinampa king bunduk bundukan a karinan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i GUINU sinabi na kanaku Sabian mu karela E ko sasampa ni makipamuk man uling ala ku kekayu a magkang masugat kayu king arapan da ding kekong kasalang Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Inya miniabi ku kekayu at e yu pekiramdaman nung e sinalangsang kayu king kautusan nang GUINU at migpalalu kayu at minukiat ko king bunduk bundukan a karinan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ding Amoreos a manuknangan kanitang bunduk bundukan a karinan pesilual lang salang kekayu at tegal dakayu anti mo ing depatan da ding panilan at simbut dakayu king Seir angga man king Horma Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At mibalik kayu at menangis king arapan nang GUINU dapot e na pekiramdaman GUINU ing kekong siwala ni tiningid man kekayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Inya tinuknang kong dakal a aldo king Cades agpang king aldo a penuknangan yu karin Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita mibalik tamu at miglakbe tamu king ilang king dalan a tumuru king Dayatmalat a Malutu anti mo ing sinabi nang GUINU kanaku at liniguid tamu king bunduk ning Seir dakal a aldo Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i GUINU miniabi ya kanaku ngana And the LORD spake unto me saying Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Liguiran ye ing bunduk a iti a makabang panaun magbalik kayu king nangan paralaya Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At yutus mu king balayan ngamu Dumalan kayu king angganan ding kekong kapatad a anak nang Esau a manuknangan king Seir at ila tumakut la kekayu Mingat ko ping mayap karing kekong sarili king uli na niti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ko makitua karela uling e ku ibie kekayu ing karelang labuad ali aguiang ing daralpakan na mu ning talampakan na ning metung a bitis uling kanakung binie ing bunduk ning Seir kang Esau a pekabandi na Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Sali kong pamangan karela king pamamilatan na ning salapi bakong mangan at sali kayu namang danum karela king pamamilatan na ning salapi bakong minum Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling pepanuanan nakong GUINU a kekong Dios king sablang dapat da ding kekong gamat keang abalu ing kekong pamaglakbe keti king maliwalas a ilang kareting apatapulung banua minantabe ya kekayu i GUINU a kekong Dios e ko kekulangan nanumang bague Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Inya dinalan tamu karing kekatang kapatad a anak nang Esau a manuknangan king Seir manibat king dalan na ning Araba manibat king Elat at manibat king Eziongeber At mibalik tamu at dinalan ta king ilang ning Moab Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i GUINU sinabi na kaku E yu tatampalasanan ing Moab ni makitua man karela king pamakipamuk uling e rako dinan king keang labuad a pekabandi yu uling binie ku ing Ar karing anak nang Lot a pekabandi ra Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ding Emita tinuknang la karin king minuna maragul a balayan at dakal la at matas la anti mo ding Anakeo Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Deti man binilang dong Refaim anti mo ding Anakeo dapot ding Moabitas yausan do deti Emita Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ding Horeos man menuknangan la king Seir kanitang minuna dapot ding anak nang Esau minalili la karela at linipul dala king arapan da naman at menuknangan la king kalili ra anti mo ing depatan na ning Israel king labuad a keang bandi a binie nang GUINU karela Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ngeni talakad kayu at dalakit ko king sapa ning Zered At dinalakit tamu king sapa na ning Zered Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ding aldo a kekatang piglakad manibat king Cades barnea angga king pangadalakit tamu king sapa ning Zered atlungpulu at walung banua angga king ding sablang dai ding lalaking pakipamuk melipul la king libutad ning ejercito anti mo ing simpa nang GUINU karela Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Bukud kaniti ing gamat nang GUINU meguing salang ya karela bang lipulan nala king libutad ning parang angga king melipul la Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Inya milyari kanitang ding anggang lalaking pakipamuk melipul la at mengamate king libutad ning balayan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl King i GUINU miniabi ya kanaku ngana Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dumalan ka king aldo a iti king Ar ing angganan na ning Moab Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At pangatulid mu karing anak nang Ammon e mo tatampalasanan ni makitua man karela uling e ku ibie keka ing labuad da ding anak nang Ammon a pekabandi mu uling binie ku karing anak nang Lot a pekabandi ra Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ita man mibilang a labuad da ding Refaim ding Refaim ilang menuknangan karin king minuna dapot ding Ammonitas yausan dong Zamzomeo deti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Maragul a balayan at dakal at mangatas anti mo ding Anakeo dapot linipul nong GUINU king arapan da at minalili la karela at menuknangan la king kalili ra Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Anti mo ing depatan na karing anak nang Esau a manuknangan king Seir kanitang lipulan nala ding Horeos king arapan da at ila minalili la karela at menuknangan la king kalili ra angga man pin king aldo a iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ding Aveo a pesinuknangan karing nayun angga king Gaza a linipul da ding Caftoreo a menibatan king Caftor at menuknangan la king kalili ra Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Pasitikdo kayu maglakbe kayu at dumalan kayu king libis ning Arnon oini kaku lang binie king kekong gamat i Sihon a Amoreo a Ari king Hesbon at ing keang labuad pagmulan yung bandian at makisambutan ko kea king pamipamuk Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl King aldo a iti pagmulan kung ibili ing kasdan at takut kekayu karing balayan a atiu king lalam ning mabilug a banua a damdaman da ing kekong ulat at pasigalgal la at pasilungkut la uli yu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At aku mitubud ku pin karing tubud a ibat king ilang ning Kedemot kang Sihon a ari king Hesbon king amanu ning kapayapan ngana Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Paintulutan mukung dumalan king kekang labuad lumakad kung bukud mung king dalan e ku liku ni king wanan o kaili man Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Pasaliwan mukung pamangan king pamamilatan ning salapi bang mangan ku at dinan mukung danum king pamamilatan ning salapi bang minum ku paintulutan mukung lumabas king pamamilatan ding bitis ku Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Anti mo ing depatan da kanaku ding anak nang Esau a manuknangan king Seir at ding Moabitas a manuknangan king Ar angga king midalakit ku king Jordan king labaud a binie na kekaming GUINU a kekeng Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot e na tinulut Sihon a ari king Hesbon a dumalan ta kea uling pepasias neng GUINU a kekang Dios ing keang espiritu at pepasias ne pusu baneng ibie king kekang gamat anti mo king aldo iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i GUINU sinabi na kanaku Oini pigmulan kung ibie ing Sihon at ing keang labuad king arapan yu pagmulan yung bandian bang amana yu ing keang labaud Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita i Sihon linual yang salang kekatamu ya at ing mabilug nang balayan king pamipamuk king Jahaz Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i GUINU a kekatang Dios binie ne king arapan tamu at sinugat taya at ding keang anak at ing mabilug nang balayan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At kinua tala ding anggang ciudad na kanitang panaun a ita at lubus tayang linipul ing balang ciudad a panuknangan pati na ding babai at anak a mangalati ala tamung tinagan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ding animal mu ilang dela tamung pekasamsam pati ing mesamsam karing ciudad a sekupan tamu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Manibat king Aroer a atiu king lele ning libis ning Arnon at manibat king ciudad a atiu king libis angga man pin king Gilead alang ciudad a tutung matas dikil kekatamu binie na ngan king arapan tamung GUINU a kekatang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl King labuad da mu ding anak nang Ammon karin kamu e linapit king mabilug nang bebe ning ilug ning Jaboc at karing ciudad da ding karinan a bunduk bundukan at nu man karin a binawal nakatamung GUINUNG kekatang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita mibalik tamu at sinampa tamu king dalan a tumuru Basan at i Og a ari king Basan linual yang salang kekatamu ya at ing mabilug nang balayan a mekipamuk king Edrei Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i GUINU sinabi na kaku E ka tatakut kea uling ya binie ke at ing mabilug nang balayan at ing keang labuad king kekang gamat at daptan mu kea ing anti mo ing depatan mu kang Sihon a ari ra ding Amoreos a menuknangan king Hesbon Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Inya i GUINU a kekatang Dios binie nia naman king kekatang gamat i Og a ari king Basan at ing mabilug nang balayan at sinugat taya angga king alang mitagan kea a melakuan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At kinua tala ding anggang ciudad na king panaun a ita ala metung mang ciudad a e ta kinua karela anamapulung ciudad ing mabilug a labuad na ning Argob ing kayarian nang Og king Basan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ding sablang deti ciudad lang makakuta a maki mangatas a kuta pasbul at kabat bukud pa karing e makakutang balen a tutu lang dakal Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At lubus talang linipul deti anti mo ing depatan tamu kang Sihon a ari king Hesbon a lubus talang linipul balang ciudad a panuknanganan kagum ding babai at anak a mangalati Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot ding anggang animal at ding mesamsam karing ciudad kinua talang pekasamsam dikil king kekatang sarili Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At kinua tamu ing labuad king panaun a ita king gamat da ding aduang ari ding Amoreos a atiu king nangan na karin ning Jordan manibat king libis ning Arnon angga king bunduk ning Hermon Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl A ya ing Hermon a yausan da ding Sidonios Sirion a yausan dang Senir ding Amoreos Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ding anggang ciudad ning kapatagan at ing mabilug a Gilead at ing mabilug a Basan angga king Saleca at Edrei ciudad la king kayarian nang Og king Basan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling i Og mu a ari king Basan ya ing mitagan karing makatagan a Refaim oini ing keang pagkeran pagkeran yang bakal e wari king Rabba karing anak nang Ammon siam yang siku ing kaba na agpang king siku ning metung a lalaki Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing labuad a iti kinua tamung pekabandi kanitang panaun a ita manibat king Aroer a atiu king libis na ning Arnon at kapitna ning karinan a bunduk bundukan ning Gilead at ding ciudad karin kanaku lang binie karing Reubenitas at karing Gaditas Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ding makatagan king Gilead at ing mabilug a Basan ing kayarian nang Og binie kula karing kapitna ra ding dai nang Manases ing mabilug nang labuad ning Argob ing mabilug a Basan Ila mu ring pemalaguiuwan nang labuad da ding Refaim Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl I Jair a anak nang Manases kinua na ing mabilug a labuad na ning Argob angga king angganan da ding Gesureos at ding Maakateos at pemalaguiuwan dalang Basan pin agpang king keang laguiung sarili Havot jair la angga king aldo iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At binie ku ing Gilead kang Maquir Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At karing Reubenitas at karing Gaditas binie ku ing manibat king Gilead angga king libis ning Arnon ing kalibudtan na ning libis at ing angganan na niti angga pa king ilug ning Jaboc nung isanu ing angganan da ding anak nang Ammon Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing Araba man at ing Jordan at ing angganan na niti manibat king Kinneret angga king dayatmalat na ning Araba a Malat a Dayatmalat king lalam na ning baidbid ning Pisga king nangan aslagan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At inutusan dakayu king panaun a ita ngaku Binie na kekayung GUINU a kekong Dios ing labuad a iti bayung bandian dumalan kong makasandata king arapan da ding kekong kapatad a anak na ning Israel ding anggang lalaking matapang Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot ding kekong asawa at ding anak yung mangalati at ding kekong animal balu kung atin kong dakal a animal manatili la karing kekong ciudad a binie ku kekayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Angga king dinan nong kapainawan GUINU ding kekong kapatad anti mo ikayu at bandian da naman ing labaud nung isanu ing binie na karelang GUINU a kekong Dios king nangan na karin ning Jordan kanita mibalik ya ing balang metung kekayu king keang pibandian a binie ku kekayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At inutus ku kang Josue king panaun a ita ngaku Ikit da ding kekang mata ing anggang depatan na nang GUINU a kekang Dios karing aduang aring deti inya makanian ing daptan nang GUINU karing anggang kayarian a kekong labasan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ko tatakut karela uling i GUINU a kekong Dios ya ing makipamuk dikil kekayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At migamuamu ku kang GUINU king panaun a ita ngaku Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Oh Guinung GUINU kekang pigmulan a pepakilala king kekang talasuyu ing kekang degulan at ing kekang gamat a masikanan uling nanu ya ping dios ing karin banua o king labuad a makarapat agpang karing kekang dapat at agpang karing kekang mayupayang pangimut Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Paintulutan mukung lumabas pagamuamu ku keka at lawan ku ing mayap a labaud a atiu nangan na karin ning Jordan itang masanting a bunduk at ing Libano Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot i GUINU mimua ya kanaku king uli yu at e yuku pekiramdaman at sinabi na kanakung GUINU Tapat na keka e na ka maniabi kanaku king makatungkul king bague a iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Sampa ka king taluktuk ning Pisga at ibatio mo ding kekang mata ngana king albugan at king nangan paralaya at nangan king mauli at nangan king aslagan at lawan mu karing kekang mata uling e ka midalakit king Jordan iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot utusan me i Josue at papagtatagan me at papagtibayan me uling dalakit ya a manimuna king balayan a iti at keang ipabandi karela ing labuad a kekang akakit Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Inya menatili tamu king libis king tulid ning Bet peor Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ngeni Oh Israel pakiramdaman yula ding kautusan at ding tuntunan a ituru ku kekayu bayung tuparan bakong mie at lungub at bandian yu ing labuad a i GUINU ing Dios da ding kekong mangatua binie na kekayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E yu daragdagan ing amanu a kanakung inutus kekayu ni kulangan man iti bang pamintuan yu ing utus nang GUINU a Dios yu a inutus ku kekayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ikit da ding kekong mata nung nanu ing depatan nang GUINU king uli nang baal peor uling ding anggang lalaki a tinuki kang baal peor i GUINU a kekang Dios linipul nala king libutad yu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot ikong menatili kang GUINU a kekong Dios mabie ya pa ing balang metung kekayu king aldo ngeni Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Oini tiru rakayu karing kautusan at tuntunan anti mo ing inutus na kanakung GUINU a kakung Dios bayung daptan king libutad na ning labuad a kekong ayan bayung bandian Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ingatan yo pin at daptan yula uling iti ing kekong kabiasnan at ing kekong pamanalastas king panimanman da ding balayan a makaramdam karing tuntunan a deti at ngara Tune ing maragul a bansang iti metung yang biasa at makatalastas a balayan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling nanu ya ing maragul a bansang atiu karin a maki dios a binang malapit karela a anti mo i GUINU a kekatang Dios malapit ya kapilan ta man maus kea Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At nanu yang maragul a bansa ing atiu karin a ating kautusan at tuntunan a binang matulid a anti mo ing mabilug a kautusan a iti a kakung binili king arapan yu king aldo ngeni Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Mingat kayu mu king kekong sarili at ingatan ye ing kekong kaladua king lubus a pamaningat magkang kekayu lang kalinguan ding bague a ikit yu karing kekong mata at magkang kawani la king kekong pusu king anggang aldo na ning kekong bie dapot pabalu yula karing kekong anak at karing anak da ding kekong anak Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl King aldo a tinalakad ko king arapan nang GUINU a kekong Dios king Horeb kanitang sabian na kanakung GUINU Tipunan mu kanaku ing balayan at iparamdam ku karela ing kanakung amanu balang magaral tumakut kanaku king sablang aldo a mabibie la king babo ning labuad at bang aturu ra karing karelang anak Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At linapit kayu at tinalakad king lalam ning bunduk at ing bunduk milalablab ya king api angga king kapitna na ning banua kagum ning karalumduman lulam at makapal a dalumdum Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i GUINU miniabi ya kekayu a ibat king libutad ning api dimdam yu ing siwala na ning amanu dapot ala kong ikit a anyu bukud mung dimdam yu ing siwala Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At pisiag ne kekayu ing keang tipan a inutus nang daptan yu ding apulung utus pin at sinulat nala karing aduang dulang a batu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i GUINU inutus naku king panaun a ita a ituru rakayu karing kautusan at tuntunan king bayong tuparan king labuad a kekong ayan bayung bandian Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ingatan yu ping mayap ing kekong sarili uling ala kong ikit a nanumang anyu king aldo a miniabi ya kekayu i GUINU king Horeb manibat king libutad ning api Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Magkang parawakan yu ing kekong sarili at gawa kong dikil kekayu a larawan a dinukit a kawangis na ning nanumang itsura a kalupa ning lalaki o babai Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing kawangis na ning nanumang animal a atiu king babo ning labuad ing kawangis na ning nanumang ayup a maki baguius a susulapo karing banua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing kawangis na ning nanumang bague a gagapang king gabun ing kawangis na ning nanumang asan a atiu king danum king lalam ning labuad Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At magkang kekayu lang ilawe ding kekong mata king banua at ngening kekayu lang akit ing aldo at ing bulan at ding batuin ing mabilug nang ejercito ning banua mayagyag ko at samban yula at suyuwan yula a deti binie nong GUINU a kekong Dios karing anggang balayan king lalam na ning mabilug a banua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot i GUINU kinua nakayu at inangu nakayu king ornung bakal karin Egipto bakong maguing kea metung a balayan a mana anti mo king aldo ngeni Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Bukud kaniti i GUINU mimua ya kanaku king uli yu at sinumpa ya king aku e ku midalakit king Jordan at king e ku milub king gabun a mayap a ita a babie nang GUINU a kekong Dios a pekamana Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot kailangan kung mate king labuad a iti e ku dapat dalakit king Jordan dapot ikayu dalakit kayu at kekayung bandian ing labuad a mayap a ita Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Mingat ko pin karing kekong sarili a magkang akalinguan yu ing tipan nang GUINU a kekong Dios a guewa na kekayu at gawa kong larawan a initsuran king kalupa na ning nanumang bague a binawal na kekayung GUINU a kekong Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling i GUINU a kekong Dios metung yang aping manampus mapangalalu ya ping Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ngening mika anak na kayu at mika anak la ding anak yu at migluat na kong bina king labuad at parawakan yu ing sarili yu at gawa kong larawan a initsuran a kawangis na ning nanumang bague at daptan yu ing marawak king panimanman nang GUINU a kekong Dios bang pamungkasian ye king mua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kaku yang ausan ing banua at ing labuad bang magsaksi la salang kekayu king aldo a iti bang malipul kong agad a alang sala king labuad a kekong ayan king kangatba ning Jordan bang bandian e yo apakaban karin ding kekong aldo nung e lubus a malipul kayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ikalat nakong GUINU karing balayan at kataganan kayung ditak king bilang king libutad da ding bansa a nung nu nako idalang GUINU Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At karin sumuyu kayu karing dioses gawa ra ding gamat da ding tau dutung at batu a e manakit ni makaramdam ni makapangan ni makabau Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot manibat karin panintunan ye i GUINU a kekong Dios at malyari yeng akit ngening panintunan ye king kekong mabilug a pusu at mabilug a kaladua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ngening ati ko king kagutgutan at ing anggang bague a iti datang kekayu karing tauling aldo mibalik kayu kang GUINU a kekong Dios at pakiramdaman yu ing keang siwala Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling i GUINU a kekong Dios mapamakalulu yang Dios e nako paburen ni e nako lipulan ni e na kalinguan ing keang tipan karing mangatua yu a simpa na karela Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling ikutang yu ngeni karing aldo a milabas a minuna kekayu manibat king aldo a lelangan ne ning Dios ing tau king babo na ning labuad at manibat king metung a angganan na ning banua angga king kasumangid nung mika ating nanu mang bague a anti mo ing maragul a bague a iti o meramdam kaya ing anti kanite Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dimdam na kaya kapilan man ning insamang balayan ing siwala na ning Dios a miniabi karela king libutad ning api a anti mo ing dimdam yu at mebie la Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl O ing Dios wari migmunikala ya bang ume at kuma dikil kea metung a bansa ibat king libutad na ning aliwang bansa king pamamilatan na ning subuk karing tanda at karing makapagmulala at king pamipamuk at king mayupayang gamat at king makayatyat a takde at king maragul a makapangilabot agpang karing anggang depatan nang GUINU a kekong Dios dikil kekayu karin Egipto king arapan da ding kekong mata Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kekayu mipakit iti bayung abalu king i GUINU ya ing Dios ala nang aliwa subali kea Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Manibat banua peparamdam na kekayu ing keang siwala ba nakong ituru at king babo na ning labuad pepakit na kekayu ing keang maragul a api at dimdam yu ing keang amanu king libutad na ning api Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At uli ning liguran nala ding kekong mangatua inya pinili nala ding karelang bini king tauli ra at kinua nakayu king Egipto king keang pamakiarap king maragul nang kayupayan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Banong palakuan king arap yu ding bansa a lalung mangaragul at lalung mangayupaya kesa kekayu banakong paluban banang ibie kekayu ing karelang labuad a pekamana anti mo king aldo ngeni Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Talastasan yu pin king aldo iti at ibili yu king kekong pusu king i GUINU ya ing Dios king babo na ning banua at king lalam ning labuad ala nang aliwa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ingatan yula ding keang tuntunan at ding keang utus a inutus ku kekayu king aldo a iti bang ume yang mayap kayabe yu at karing kekong anak king tauli yu at bayong apakaba ding kekong aldo king babo na ning labuad a binie na kekong GUINU a kekong Dios king kapilan man Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita i Moises mikawani yang atlung ciudad king lipat ning Jordan nangan king aslagan ning aldo Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Bang ing taung mekamate a mekapate king e na seria king kalupa nang tau at e ne kamuan king panaun a milabas tumakas ya karin at king pamanakas na king metung kareting ciudad malyari yang mie Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl A milalaguiuwan Bezer king ilang king labuad a kapatagan dikil karing Reubenitas at ing Ramot king Gilead dikil karing Gaditas at ing Golan king Basan dikil karing Manasitas Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At iti ya ing kautusan a binili nang Moises king arapan da ding anak na ning Israel Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Deti ila ding patutu at ding tuntunan at ding utus a sinabi nang Moises karing anak na ning Israel inyang lual lang manibat king Egipto Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl King nangan na karin ning Jordan king libis a tulid na ning Betpeor king labuad nang Sihon a ari ding Amoreos a menuknangan king Hesbon a nung ninu ding sinugat da di Moises ila ding anak na ning Israel inyang lual lang menibatan Egipto Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At kinua ra ing keang labuad a pekabandi at ing labuad nang Og a ari king Basan ding adua rang ari ding Amoreos a atiu king lipat ning Jordan nangan king aslagan ning aldo Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Manibat king Aroer a atiu king wakas na ning libis ning Arnon angga pin king bunduk ning Sion iti ya ing Hermon Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing mabilug a Araba king lipat ning Jordan nangan aslagan angga pin king dayatmalat na ning Araba king lalam da ding baidbid ning Pisga Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i Moises inaus na ing mabilug a Israel at sinabi na karela Makiramdam ka Oh Israel karing tuntunan at utus a sabian ku karing kekang balugbug king aldo iti bang abalu mula at tuparan mong daptan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl I GUINU a kekatang Dios guinawa yang tipan kekatamu king Horeb Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl I GUINU e ne guewa ing tipan a iti karing kekatang mangatua nung e kekatamu kekatamu pin a nung ninu pin itamung sablang mabie ngeni keti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl I GUINU miniabi ya kekayung lupa at lupa king bunduk manibat king libutad na ning api Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Tinalakad ku king pilatan nang GUINU at kekayu king panaun a ita bang ipakit ku kekayu ing amanu nang GUINU uling mitakutan kayu king uli na ning api at e ko minukiat king bunduk ngana Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Aku i GUINU a kekang Dios a milual keka king labuad na ning Egipto king bale na ning pangayalipan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ka mikaka dioses a aliwa king arapan ku Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ka gagawa dikil keka a metung a larawan a dinukit ni kalupa na ning nanumang bague a atiu king babo banua o king atiu lalam na ning labuad o king atiu king danum king lalam na ning labuad Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ka duruku karela ni susuyu karela uling aku i GUINU a kekang Dios Dios kung mapangalalu a daralawan ku ing dewakan da ding mangatua karing anak at king katlu at king kapat a dai ra ding misasakuil kanaku Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At papakit kung kapakaluluan karing libu libung lulugud kanaku at tutupad karing kakung utus Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E me gagamitan ing laguiu nang GUINU a kekang Dios kekang Dios king alang kabaldugan uling i GUINU e ne payalan kasalanan ing gumamit alang kabaldugan king laguiu na Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ipangiling me ing aldo ning sabbath bang aingat meng banal anti mo ing inutus na kekang GUINU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Anam a aldo dapat ka at daptan mu ing anggang kekang dapat Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot ing kapitung aldo metung yang sabbath kang GUINU a kekang Dios kaniti e ka darapat nanumang dapat ika ni ing anak mung lalaki ni ing anak mung babai ni ing ipus mung lalaki ni ing ipus mung babai ni ing kekang vaca ni ing kekang asno ni ing isanuman karing kekang animal ni ing aliwang balen a atiu kilub mung pasbulan bang ing ipus mung lalaki at ing ipus mung babai mipainawa lang anti mo ika Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ganakan mu king meguing alipan ka king labuad na ning Egipto at i GUINU a kekang Dios liwal naka manibat karin king pamamilatan na ning metung a masikanan a gamat at king pamamilatan na ning metung a makayatyat a takde king uli na nita i GUINU a kekang Dios inutus na keka king ipangiling me ing aldo na ning sabbath Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Igalang me i ibpa mu at i indu mu anti mo ing inutus na kekang GUINU a kekang Dios bang ding kekang aldo kumaba la at bang iti ikakayap mu king labuad a ibie na kekang GUINU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ka makamate Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ni darapat mang pamakipaliwas Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ni manako man Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ni sasaksi man king e katutuan laban king kalupa mung tau Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ni angkaminan man ing asawa na ning kalupa mung tau ni pagimbutan man ing bale na ning kalupa mung tau ing keang marangle man o ing ipus na mang lalaki o ing ipus na mang babai ing keang vaca man o ing keang asno man o ing nanumang bague a bandi ning kalupa mung tau Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Deting amanu sinabi nong GUINU king kekong mabilug a kapulungan king bunduk manibat king libutad na ning api ning lulam at ning makapal a dalumdum king masikan a siwala at ala neng digdag pa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At milyari inyang dimdam yu ing siwala manibat king libutad na ning dalumdum kabang ing bunduk milalablab ya king api king linapit ko kanaku ding angga pin pekabuntuk da ding kekong dai at ding kekong makatua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At sinabi yu Oini i GUINU a kekatang Dios pepakit na kekami ing keang ligaya at ing keang degulan at dimdam mi ing keang siwala manibat king libutad na ning api ikit mi king aldo iti king ing Dios makipagsalita ya king tau at mabie ya Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ngeni pin baket mate kami uling iting maragul a api tampusan nakami nung damdaman ming pasibayu pa ing siwala nang GUINU a kekatang Dios kanita mate kami Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling ninu karing sablang laman a dinamdam king siwala na ning Dios a mabie a maniabi manibat king libutad na ning api anti mo ikami at mebie ya Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Lumapit ka at pakiramdaman mu ing anggang sabian nang GUINU a kekatang Dios at sabian mu kekami ing anggang sabian na kekang GUINUNG kekatang Dios at pakiramdaman mi at daptan mi Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i GUINU dimdam na ing siwala ding kekong amanu inyang maniabi ko kanaku at sinabi na kanakung GUINU Dimdam ku ing siwala ra ding amanu ning balayan a iti a sinabi ra keka miniabi lang mayap king sablang sinabi ra Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Oh mananu sang maki ating metung a pusung anti iti karela bang tumakut la kanaku at tuparan dong parati ding sabla kung utus bang mipakayap la at ding karelang anak king kapilan pa man Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ume ka sabian mu karela Mibalik ko karing kekong kubu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot tungkul keka talakad ka keni king kanakung siping at sabian ku keka ing mabilug a utus at ding tuntunan at ding kautusan a ituru mu karela bang daptan dala king labuad a ibie ku karela bang bandian da Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Keko ping tuparan daptan ing anti mo ing inutus nang GUINUNG kekong Dios kekayu e ko liliku king wanan o king kaili Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Lumakad kayu king lubus a pamanlakad a inutus na kekayung GUINU a kekong Dios bang mie kayu at bang maguing ikakayap yu at bang apakaban yula ding kekong aldo king labuad a kekong bandian Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ngeni iti ya ing utus ding tuntunan at ding kautusan a inutus nang papaturu kekayung GUINUNG kekong Dios bang daptan yula king labuad a kekayung ayan bang bandian yu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Bang tumakut kayu kang GUINU a kekong Dios a tupad karing sabla nang tuntunan at keang utus a yutus ku kekayu kekayu at king kekong anak king sablang aldo na ning kekong bie at bang ding kekong bie at bang ding kekong aldo kumaba la Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Pakiramdaman mu pin Oh Israel at tuparan mung daptan bang kekang ikakayap at bang dakal kang bina anti mo ing pengaku nang GUINU a Dios da ding kekang mangatua keka king metung a labuad a agusan na ning gatas at pulut Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Pakiramdaman mu Oh Israel i GUINU a kekatang Dios metung yang GUINU Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At luguran me i GUINU a kekang Dios king mabilug mung pusu at king mabilug mung kaladua at king mabilug mung sikanan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ding amanung deti a yutus ku keka king aldo iti magbili la king kekang pusu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At keka lang ituru king kasipagan karing kekang anak at isalita mo karela ngening makalukluk ka king kekang bale at ngening lalakad ka king dalan at ngening makakera ka at ngening mibangun ka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At itali mulang pekatanda king kekang gamat at maguing pekaaptas lang pamuti karing pilatan da ding kekang mata Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At isulat mula king babo nang asias pasbul ning kekang bale at king babo ra ding kekang pasbulan dalan And thou shalt write them upon the posts of thy house and on thy gates Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At malyari ngening ilub nakang GUINU a kekang Dios king labuad a simpa na karing kekang mangatua kang Abraham kang Isaac at kang Jacob bang ibie na keka ding mangaragul at mangayap a ciudad a e mu telakad Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At bale a mitmu king anggang mangayap a bague a e mu kitmuan at talagang batu a mekulkul a e mu kilkul uvasan at dutung a oliva a e mu tenam at kanan mula at mipakabsian ka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita mingat ka a magkang kalinguan me i GUINU a milual keka manibat king labuad na ning Egipto manibat king bale na ning pangayalipan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Pitakutan me i GUINUNG kekang Dios at ya ing kekang suyuwan at sumpa ka king uli ning keang laguiu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ka tutuki karing aliwang dioses karing dioses da ding balayan a makapatulug keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling i GUINUNG kekang Dios a atiu libutad mu metung yang mapangalalung Dios a magkang ing mua nang GUINUNG kekang Dios milablab laban keka at lipulan naka ibat king lupa na ning labuad Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E me tutuksuan i GUINU a kekang Dios anti mo inyang tuksuan me king Masa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ingatan mu king kasipagan ing utus nang GUINUNG kekang Dios at ding keang patutu at ding keang tuntunan a inutus na keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At daptan mu itang matulid at mayap king panimanman nang GUINU bang maguing ikakayap mu at bamung aluban at abandi ing mayap a labuad a simpa nang GUINU karing kekang mangatua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Bang itabi nala ding anggang kekang kasalang king kekang arapan anti mo ing sinabi nang GUINU Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ngening kutnan daka ding kekang anak king panaun a daratang ngara Nanu ing kabaldugan da ding patutu at ding tuntunan at ding kautusan a inutus nang GUINUNG kekatang Dios keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita sabian mu king kekang anak Meguing alipan nakeng Faraon king Egipto at i GUINU linual nakami a manibatan king Egipto king pamamilatan na ning metung a masikanan a gamat Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i GUINU pepakit yang tanda at makapagmulala mangaragul at panlasak king Egipto kang Faraon at king mabilug nang bale king lalawan da ding kekeng mata Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At liwal nakeng manibat karin ba nakeng alub ba nang ibie kekami ing labuad a simpa na karing kekeng mangatua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i GUINU inutus na kekami king daptan mila ding anggang tuntunan a deti bang tumakut kang GUINUNG kekatang Dios king kekatang ikakayap kapilan man bang aingat nakatang mabie anti mo ing king aldo ngeni Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At maguing katuliran kekatamu nung tuparan tamu ing mabilug a utus a iti king arapan nang GUINU a kekatang Dios anti mo ing inutus na kekatamu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ngening i GUINU a kekang Dios dalan naka king labuad a kekang ayan bang abandi at itabi nala ding dakal a bansa king arapan mu ing Heteo at ing Gergeseo at ing Amoreo at ing Cananeo at ing Perezeo at ing Heveo at ing Jebuseo pitung bansa a mangaragul at masikanan a maiguit keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ngening i GUINU a kekang Dios ibie no king arapan mu at sugatan mula kanita lipulan mong lubus a lubus e ka makitipanan karela ni papakit pakalulu karela Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ni darapat mang pamakiasawa karela ing kekang anak a babai e me babie king keang anak a lalaki ni ing keang anak mang babai e me kakuanan dikil king anak mung lalaki Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling ikawani ne ing anak mung lalaki king pamanuki kanaku bang sunuyu la karing aliwang dioses king anti kanita milablab ing mua nang GUINU laban keka at lipulan nakang agad Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot makanian kang makiutus karela lasakan mula ding karelang altares at pamimirasuan mong mangalati ding karelang asias at panabualan mula ding karelang Asera at dulukan mula king api ding larawan dang dinukit Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling metung kang banal a balayan kang GUINUNG kekang Dios i GUINUNG kekang Dios pinili nakang maguing metung a balayan a sarili nang pibandian lapo karing sablang balayan a atiu king babo na ning lupa na ning labuad Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl I GUINU e na binili ing lugud na keka ni pinili naka uli ning maiguit ka king bilang kesa king kaisanumang balayan uling ika ing ditak dili karing anggang balayan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung e uling kaluguran nakang talagang GUINU at uling talagang tuparan na ing sumpa a keang simpa karing kekang mangatua liwal nakang GUINU kambe ning metung a masikanan a gamat at inatbus naka king bale ning pangayalipan manibat king gamat nang Faraon a ari Egipto Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Talastasan mu pin king i GUINU a kekang Dios ya ing Dios ing tapat a Dios a mimingat king tipan at kapakaluluan karetang lulugud kea at tutupad karing utus na angga king metung a libung dai Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ablasan nala king karelang lupa detang mua kea bang lipulan nala e ya makupad kanitang mimumua kea ablasan ne king keang lupa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Tuparan mu pin ing utus at ding tuntunan at ding kautusan a yutus ku keka king aldo a iti bang daptan mula Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At malyari uling mekiramdam ka kareting tuntunan at iningat at tiparan mula king i GUINU a kekang Dios tuparan na keka ing tipan at ing kapakaluluan a simpa na karing kekang mangatua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At luguran naka at panuanan naka at parakalan naka panuanan nia naman ing bunga na ning kekang katawan at ing bunga na ning kekang gabun ing kekang binutil at ing kekang bayung alak at ing kekang laru ing miragdag da ding kekang animal at ing biseru ra ding kekang kawan king labuad a simpa na karing kekang mangatua bang ibie na keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Mipanuanan kang maiguit karing anggang balayan alang maguing baug a lalaki o babai king libutad mu o karing kekang animal Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i GUINU ilako na keka ing anggang sakit at ala karing mangarawak nang sakit ning Egipto a kekang balu a ibili na keka nung e ibili nala karing anggang mimumua keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At lipulan mo ding anggang balayan a i GUINUNG kekang Dios ibie na keka ing kekang mata e no lunusan ni e mo susuyuwan ding karelang dioses uling ita metung a silu keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung sabian mu king kekang pusu Ding bansang deti maiguit la kanaku makananu kong kamkaman Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ka tatakut karela ganakan mung mayap ing depatan nang GUINU a kekang Dios kang Faraon at king mabilug a Egipto Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ding mangaragul a subuk a ikit da ding kekang mata at ding tanda at ding makapagmulala at ing masikanan a gamat at ing masikanan a gamat at ing makayatyat a takde a king karelang pamamilatan linual nakang GUINUNG kekang Dios makanian ing daptan nang GUINUNG kekang Dios karing anggang balayan a kekang katakutan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Maiguit kaniti i GUINU a kekang Dios itubud no ding putakti karela angga king ding makatagan at isalikut da ing sarili ra mangamate la king kekang arapan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ka masasdan karela uling i GUINUNG kekang Dios atiu king libutad mu metung a maragul a Dios at makapangilabut Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i GUINU a kekang Dios itabi nala ding bansang deta king arapan mu king ditak ditak e mo alipul king misan magkang ding animal king marangle dakal la keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot i GUINU a kekang Dios ibie no king arapan mu at gutgutan nala king maragul a kagutgutan angga king malipul la Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ibie nala ding karelang ari king kekang gamat at patdan mu ing karelang laguiu king lalam na ning banua alang taung makatalakad king arapan mu angga king alipul mula Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ding larawan dang dinukit ding karelang dioses dulukan mo king api e mu angkaminan ing pilak o ing guintu a atiu karela ni kakuanan man dikil keka magkang masilu ka kaniti uling iti metung a makasumami kang GUINU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At e ka magdalang makasumami king kekang bale at magkang mitalaga kang anti mo kanita kekang lubus pisawili at kekang lubus kasnukan iti pablasang metung yang bague a makatalaga Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing anggang utus a inutus ku keka king aldo a iti tuparan mung daptan bang mie ka at dakal at lungub ka at bandian mu ing labaud a simpa nang GUINU karing kekang mangatua All the commandments which I command thee this day shall ye observe to do that ye may live and multiply and go in and possess the land which the LORD sware unto your fathers Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At kekang ganakan ing anggang kaparalanan a pitnube na kekang GUINU a kekang Dios kaniting apatapulung banua king ilang ba nakang papagpakumbaban ban subukan naka ban abalu na nung nanu ing atiu king kekang pusu nung keka lang tuparan ding keang utus o ali Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At pepapagpakumbaban naka at pepagkasakitan naka king danup at pepakan nakang mana a e mu balu ni ding keka mang mangatua bang apakilala na keka a e mu king tinape karin ya mie ing tau nung e king balang bague a lulual ibat king asbuk nang GUINU karin ya mie ing tau Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing kekang imalan e mearan keka ni mengalbag man ing kekang bitis kareting apatapulung banua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At pibulayan mu king kekang pusu king anti mo nung makananu neng paparusan ning tau ing keang anak makanian nakang paparusan GUINU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At tuparan mo ding utus nang GUINUNG kekang Dios ba kang lumakad karing keang dalan at ba kang tumakut kea Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling i GUINUNG kekang Dios daralan naka king metung a mayap a labuad labuad da ding batis ning danum ding bukal at ding sibul a mamagus karing libis at bunduk bundukan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Metung a labuad ning trigo at cebada at wake at dutung a higuera at granada metung a labuad ding dutung a olivos at ning pulut Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Metung a labuad a pipanganan mung tinape a e diritak e ka kakulangan nanumang bague kaniti metung a labuad a ding keang batu bakal la at karing keang bunduk bundukan makakulkul kang tangsu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At mangan ka at kumabsi ka at keka yang panuanan i GUINU a kekang Dios dikil king mayap a labuad a binie na keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Mingat ka a magkang keka yang kalinguan i GUINU a kekang Dios king e mu pamanupad karing keang utus at karing keang tuntunan at karing keang kautusan a yuyutus ku keka king aldo iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Magkang nung makapangan na ka at kumabsi at mekapanalakad na kang mangayap a bale at keka lang penuknanganan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ngening ding kekang kawan a vaca at ding kekang kawan a tupa dinakal la at ing kekang pilak at ing kekang guintu merakal at ing anggang atiu keka merakal Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita ing kekang pusu magmaragul ya at kalinguan me i GUINUNG kekang Dios a milual keka king labuad na ning Egipto manibat king bale ning pangayalipan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl A mitnube keka king maragul at makapangilabut a ilang nung nu karin la ding mangabagsik a ubingan at alakdan at maung gabun a nung nu alang danum a ya ing migdalang danum keka manibat king batung pantingan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ya ing pepakan mana keka king ilang a e ra balu ding kekang mangatua ba nakang apapagpakumbaban at ba nakang asubukan bang daptananan nakang mayap king tauli Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At magkang sabian mu king kekang pusu Ing kakung kayupapayan at ing sikanan na ning kakung gamat ya ing minie kaku pibandian a iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot keka yang ganakan i GUINUNG kekang Dios uling ya ing babie keka king upaya ba kang mika bandi ba nang apatibayan ing keang tipan a simpa na karing kekang mangatua anti king aldo iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At malyari nung keka yang kalinguan i GUINU a kekang Dios at tuki ka karing aliwang dioses at suyuwan mula at samban mula aku patutu ku laban keka king aldo a iti king malipul kang alang pangakabla Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung makananung ding bansa lilipulan nong GUINU king arapan mu makanian kang malipul uling e ka mekiramdam king siwala nang GUINUNG kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Makiramdaman ka Oh Israel dalakit ka king Jordan king aldo iti bang lungub a kamkam karing bansa a mangaragul at masikanan a maiguit keka ciudad a mangangaragul at makakuta angga banua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Metung a balayan a mangaragul at mangatas ding anak na ning Anakeo a kekang balu at nung kaninu mu dimdam mesabi Ninung makatalakad king arapan da ding anak nang Anak Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Talastasan mu pin king aldo iti king i GUINUNG kekang Dios ya ing dalakit a manimuna keka anti mong aping manlaklak lipulan nala at padukuan nala king arapan mu bang keka lang atabi at alipul agad anti mo ing sinabi nang GUINU keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E mu sasabian king kekang pusu kaibat nong tinabing GUINUNG kekang Dios king arapan mu a ngamu King uli ning kakung katuliran dela nakung GUINU keti bang bandian iting labuad kabang king uli ning dewakan da ding bansang deti i GUINU tinabi nala manibat king kekang arapan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E king uli ning kekang katuliran o king uli ning kawagasan ning kekang pusu makanian kang lungub bang bandian mu ing karelang labuad nung e king uli ning dewakan da deting bansa a i GUINU a kekang Dios itabi nala manibat king arapan mu at bang apatibayan na ing amanu a simpa nang GUINU karing keang kekang mangatua kang Abraham kang Isaac at kang Jacob Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Talastasan mu pin king i GUINU a kekang Dios e na babie keka iting mayap a labuad bang bandian mu king uli ning kekang katuliran uling ika metung kang balayan a masias a tundun Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ganakan mu e mu kakalinguan nung makananu meng pemungkasian king mua i GUINU a kekang Dios king ilang manibat king aldo a linual ka king labuad na ning Egipto angga king dinatang ka king karinan a iti meguing mapaglaban ka kang GUINU Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Makanian mu naman king Horeb pemungkasian me king mua i GUINU at i GUINU mimua ya keka bang lipulan naka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Inyang mukiat ku king bunduk ba kong tanggapan ding dulang a batu ding dulang na pin ning tipan a guewa nang GUINU keka kanita menatili ku king bunduk apatapulung aldo at apatapulung bengi e ku mengan tinape ni minum mang danum Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i GUINU binie no kanaku ding aduang dulang a batu a silatanan na king taliri na ning Dios at kareti makasulat ing agpang karing anggang amanu a sinabi nang GUINU keka king bunduk a manibat king libutad ning api king aldo ning pamipulung Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At milyari king kapupusan ding apatpulung aldo at ding apatapulung bengi king i GUINU binie no kanaku ding aduang dulang a batu ding dulang na pin ning tipan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i GUINU sinabi na kanaku Talakad ka kuldas kang malagua manibat keti uling ing kekang balayan a liwal mu manibat king Egipto migpakarawak malalagua lang kinawani king dalan a inutus ku karela guinawa la karelang metung a larawan a bibu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Bukud kaniti i GUINU miniabi ya kanaku ngana Ikit ke ing balayan a iti at oini metung yang balayan a masias a tundun Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Pabustan mukung dili ku bang lipulan kula at patdan ku ing laguiu ra king lalam na ning banua at gawa ku keka metung a bansa a masikanan at maragul a maiguit karela Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Inya mibalik ku at kinuldas ku king bunduk at ing bunduk milalablab ya king api at ding aduang dulang ning tipan ati lu karing adua kung gamat Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At linawe ku at oini mikasala kayu laban kang GUINU a kekong Dios guinawa ko kekayu metung a biserung vaca a bibu kinawani kong malagua king dalan a inutus nang GUINU kekayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At telanan kula ding aduang dulang at belabag kula karing adua kung gamat at sinira kula king lalawan da ding kekong mata Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At migsakab ku king arapan nang GUINU anti mo king minuna a apatapulung aldo at apatapulung bengi e ku mengan tinape ni minum mang danum uli ning sabla yung kasalanan a pikasalanan yu king pamaniapat yu king marawak king panimanman nang GUINU bang pamungkasian ye king mua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling tinakut ku king mua at king mapaling kasbu a kemua nang GUINU laban kekayu ba nakong lipulan Dapot i GUINU mekiramdam ya kaku king panaun mu namang ita Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i GUINU bina yang mimua kang Aaron a patayan me sana at menalangin ku mu namang dikil kang Aaron keta mu ring kaorasan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At kinua ku ing kekong kasalanan ing biserung vaca a kekong guewa at kaku yang dilukan king api at linaso ke dinunut keng mangalati angga king meguing mapinu yang anting alikabuk at inugse ku ing alikabuk na niti king batis a mamagus ibat king bunduk Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At king Tabera at king Masa at king Kibrot hattaava pemungkasian ye king mua i GUINU Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At inyang pepabal nakong GUINU manibat king Cades barnea ngana Sampa kayu at bandian yu ing labaud a binie ku kekayu kanita linaban kayu king utus nang GUINU a kekong Dios at e ye peniwalan ni mekiramdam man king keang siwala Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Meguing mapaglaban kayu kang GUINU manibat king aldo a akilala rakayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Inya migsakab ku king arapan nang GUINU apatapulung aldo at apatapulung bengi king pamagsakab ku uling i GUINU sinabi na king lipulan nakayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At menalangin ku kang GUINU at ngaku Oh Guinung GUINU a mu lilipulan ing kekang balayan at ing kekang mana a inatbus mu king kekang degulan a liwal mung ibat Egipto kambe ning masikanan a gamat Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ganakan mula ding kekang talasuyu i Abraham i Isaac at i Jacob e mu lalawan ing sias nang buntuk ning balayan a iti ni ing dewakan da man ni ing karelang kasalanan man Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Magkang sabian na ning labuad a nung nu muke kinua Uling e no malyaring alub GUINU king labuad a pengaku na karela at uling kemuan nala linual nala ba nong patayan king ilang Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Makanian man keka lang balayan at keka lang mana at liwal mula king pamamilatan na ning maragul mung kayupayan at ning makayatyat mung takde Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl King panaun a ita i GUINU sinabi na kanaku Tumabas kang aduang dulang a batu a kalupa ra ding minuna at mukiat ka kanaku king bunduk at gawa kang metung a kaban a dutung Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At isulat ko karing dulang ding amanu a atiu karing minunang dulang a kekang sinira at ilulan mo king kaban Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Inya guinawa kung metung a kaban king dutung a acacia at tinabas kung aduang dulang a batu anti mo ding minuna at minukiat ku king bunduk daralan ko ding aduang dulang king kakung gamat Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At sinulat na karing dulang ing agpang king minunang sulat ding apulung utus a sinabi nang GUINU kekayu king bunduk manibat king libutad na ning api king kayaldawan na ning pamipulung at i GUINU binie no kanaku Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At mibalik ku at kinuldas ibat king bunduk at lilan kula ding dulang king kaban a kakung guiewa at atilu karin anti mo ing inutus nang GUINU kanaku Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ding anak na ning Israel miglakbe la manibat king Beerot Benejakaam angga king Mosera Karin ya mete i Aaron at karin ya mikutkut at i Eliazar a keang anak menibala ya king katungkulan a pangasacerdote a kalili na Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Manibat karin miglakbe la angga king Gudgoda at manibat king Gudgoda angga king Jotbata metung a labuad ding batis ning danum Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl King panaun a ita i GUINU kewani na ing dai nang Levi bang magdala king kaban ning tipan nang GUINU ba lang talakad king arapan nang GUINU a manibala kea at bang panuan king keang laguiu angga king aldo ngeni Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uli niti i Levi ala yang dake ni mana a kayabe ra ding keang kapatad i GUINU ya ing keang mana agpang king sinabi nang GUINUNG kekang Dios kea Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At menatili ku king bunduk anti mong king minuna apatapulung aldo at apatapulung bengi at i GUINU pekiramdaman naku naman king panaun a ita i GUINU e naka linipul Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i GUINU sinabi na kanaku Talakad ka maglakbe kang makauna king balayan at lungub la at bandian da ing labuad a simpa ku karing karelang mangatua bang ibie ku karela Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ngeni Israel nanu ing yaduan nang GUINUNG kekang Dios keka nung e mu ing tumakut ka kang GUINUNG kekang Dios bang lumakad ka karing sabla nang paralan at bang luguran me at suyuwan me i GUINU a kekang Dios king mabilug mung pusu at king mabilug mung kaladua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Bang atuparan mo ding utus nang GUINU at ding keang tuntunan a yuyutus ku keka king aldo a iti dikil king kekang ikakayap Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Oini kang GUINUNG kekang Dios ing banua at ing banua ding banua ing labuad kagum ning anggang atiu kea Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Bukud mung i GUINU ya ing ating tula karing kekang mangatua bang luguran nala at pinili na ing karelang bini a tutuki karela ika pin maiguit karing anggang balayan anti mo ing king aldo iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Tulian mu pin ing balat na king arap ning kekang pusu at e na ka maguing mangasias a tundun Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling i GUINU a kekang Dios ya ing Dios da ding dioses at Guinu ra ding guinu ing maragul a Dios ing masikanan at ing makapangilabut a e mamiling tau ni tatanggap mang ablas Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Darapat yang matulid dikil karing ulilang tata at babaing mebalu at kaluguran ne ing manaliwang balen king pamamie na keang pamangan at piblasan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Luguran me pin ing manaliwang balen uling menaliwa kang balen king labuad na ning Egipto Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Pitakutan me i GUINUNG kekang Dios kea ka sumuyu at kea ka manatili at king uli ning keang laguiu karin ka sumpa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ya ing kekang kapurian at ya ing kekang Dios a dinapat dikil keka kareting mangaragul at makapangilabut a bague a ikit da ding kekang mata Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ding kekang mangatua mine la Egipto a ing bilang da pitungpulu katau at ngeni GUINUNG kekang Dios guewa nakang anti mo ding batuin king banua king karakal Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uli nita luguran ye pin i GUINUNG kekong Dios at ingatan yu ing keang bilin at ding keang tuntunan at ding keang kautusan at ding keang utus kapilan man Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At talastasan yu king aldo iti uling e ku maniabi karing kekong anak a e maki balu at e manakit king pamamarusa nang GUINU a kekong Dios king keang degulan king keang masikanan a gamat at king keang makayatyat a takde Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ding keang tanda at ding keang dapat a depatan na king libutad na ning Egipto kang Faraon a ari Egipto at king keang mabilug a labuad Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At nung nanu ing keang depatan king pakipamuk ning Egipto karing karelang kabayu at karing karelang carro nung makananu ing depatan na king danum ning Dayatmalat a Malutu bang palbug no niti kabang tatagalan dakayu at nung makananu nong linipul GUINU angga king aldo ngeni Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At nung nanu ing depatan na kekayu king ilang angga king miras ko king karinan a iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At nung nanu ing depatan na kari Datan at Abiram ding anak nang Eliab a anak nang Reuben nung makananu neng ngenga ning labuad ing keang asbuk at inakmul nala ding karelang katubale at ding karelang kubu at ing balang mabie a bague a tinuki karela king libutad na ning mabilug a Israel Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot ding kekong mata ikit da ing anggang mangaragul a dapat nang GUINU a keang depatan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uli nita kekong tuparan ing sablang utus a yutus ku kekayu king aldo ngeni bang maguing masikan kayu at lungub at bandian yu ing labuad a kekong dalakitan ba yung bandian Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ba yong apakaban ding kekong aldo king labaud a nung isanu ing simpa nang GUINU karing kekong mangatua bang ibie na karela at king karelang bini metung a labuad a agusan na ning gatas at pulut Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling ing labuad a nung isanu ing kekong luban bang abandi e na kalupa ning labuad na ning Egipto a nung nu ko menibatan a nung nu ye tenam ing kekong bini at diligan ye king kekong bitis anti mong mulajan ding gule Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot ing labuad a kekong dalakitan bang bandian metung a labuad da ding bunduk bundukan at libis at miminum king danum ning uran ning banua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Metung a labuad a ingatan nang GUINUNG kekong Dios ding mata nang GUINUNG kekong Dios makaparati la kaniti manibat king kamumulan ning banua angga king kapupusan ning banua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At malyari nung makiramdam kong mitmung kasipagan karing kanakung utus a yutus ku kekayu king aldo iti bang luguran ye I GUINUNG kekong Dios at bang suyuwan ye king mabilug yung pusu at king mabilug yung kaladua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Bang ibie ku ing uran ning kekong labuad king keang kapanaunan ing maranun a uran at ing tauling uran ba kong makapupul king kekong binutil at king kekong bayung alak at king kekong laru Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At munie kung dikut karing kekong marangle dikil karing kekong animal at mangan kayu at kumabsi kayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Mingat kayu karing kekong sarili magkang ding kekong pusu mapirait la at malili kayu at sumuyu ko karing aliwang dioses at samban yula Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing mua nang GUINU milablab laban kekayu at ikabat nala ding banua bang keta e mika uran at ing labuad e na ibie ing keang bunga at mate kong agad king mayap a labuad a binie nang GUINU kekayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling nita ibili yo ding amanu kung deti king kekong pusu at king kekong kaladua at itali yula a pekatanda king kekong gamat at maguing pekapamuti lang tali king pilatan da ding kekong mata Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ituru yu iti karing kekong anak isalita yu karela ngening makalukluk ko king kekong bale at ngening lalakad kayu king dalan at ngening makakera kayu at ngening mibabangun kayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At isulat yula karing babo nang asias pasbul ning kekong bale at karing kekong pasbulan dalan And thou shalt write them upon the door posts of thine house and upon thy gates Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Bang ding kekong aldo dakal la at ding aldo ra ding kekong anak king labuad a simpa nang GUINU karing kekong mangatua bang ibie karela anti mo ding kayaldawan da ding banua king babo na ning labuad Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling nung kekayu yang tuparan king kasipagan iting mabilug a utus a yutus ku kekayu ba yung daptan a luguran ye i GUINUNG kekong Dios a lumakad kayu king mabilug nang dalan at manatili ko kea Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita i GUINU itabi no ding anggang bansa a deti manibat king kekong arapan at kamkam kong bansa a mangaragul at masikanan a maiguit kekayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing balang karinan a tukluan na ning talampakan ning kekong bitis maguing kekayu manibat king ilang at Libano manibat king ilug ing ilug a Eufrates angga man pin king dayatmalat ning albugan ing maguing kekong angganan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Alang taung malyaring mitalakad king arapan yu i GUINUNG kekong Dios ibili na ing takut kekayu at ing kanglap kekayu king babo na ning mabilug a labuad a kekong dalpakan anti mo ing sinabi na kekayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Oini binili ku king kekong arapan king aldo iti ing kanuanan at ing sumpa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing kanuanan nung pakiramdaman yo ding utus nang GUINUNG kekong Dios a yuyutus ku kekayu king aldo iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing sumpa nung e yo pakiramdaman ding utus nang GUINUNG kekong Dios nung e kawani kayu king dalan a yuyutus ku kekayu king aldo iti bang tuki ko karing aliwang dioses a e yu akilala Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At malyari ngening i GUINUNG kekong Dios ilub nako king labuad a kekong ayan bang bandian king ibli yu ing kanuanan king bunduk ning Gerizim at ing sumpa king bunduk ning Ebal Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ala lu wari king kangatba ning Jordan king gugulutan na ning dalan a pialbugan na ning aldo king labuad da ding Cananeos a manuknangan king Araba king tulid ning Gilgal king siping ding encina ning More Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling dalakit ko king Jordan bayung luban at bandian ing labuad a bibie na kekayung GUINUNG kekong Dios at bandian yu at manuknangan ko karin Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At tuparan yula ding sablang tuntunan at utus a binili ku king kekong arapan king aldo a iti And ye shall observe to do all the statutes and judgments which I set before you this day Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Deti ila ding tuntunan at kautusan a kekong tuparan king labuad a i GUINU a Dios da ding kekong mangatua binie na kekayu bang abandi karing sablang aldo a pamanuknangan yu king babo ning labuad Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Lasakan yo ping lubus ding anggang karinan a nung nu ding bansa a kekong kamkaman susuyuwan do ding karelang dioses babo ding mangatas a bunduk at babo ra ding bunduk bundukan at lalam ning balang dutung a saguiwa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At siran yo ding karelang altares at pamimirasuan yong mangalati ding karelang asias at dulukan yo ding karelang Asera king api at ibual yula ding karelang larawan a dinukit ding karelang dioses at sintangan yu ing karelang laguiu king karinan a ita Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E yu daraptan ing makanian kang GUINUNG kekong Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot king karinan a pilinan nang GUINUNG kekong Dios karing anggang kekong dai bang ibili ne karin ing keang laguiu king keang tuknangan pin karing ye panintunan at karin ko datang Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At karin yo dalan ding kekong ain a durulukan at ding kekong daun at ding kekong sikapulu at ing ain a tinas ning kekong gamat at ding kekong panata at ding kekong ain a kusa at ding pangane ra ding kawan yung vaca at kawan yung tupa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At karing ko mangan king arapan nang GUINUNG kekong Dios at tumula kayu king sablang atalan da ding kekong gamat ikayu at ding kekong katubale a nung nu nako panuanan GUINU a kekong Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ko darapat king sablang bague a agpang king daraptan tamu keti king aldo iti ing balang katau nanuman ing matulid king keang sariling panlalawe Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling e ko pa makalub king pipainawan at king mana a i GUINUNG kekong Dios ibie na kekayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot panga dalakit yu king Jordan at manuknangan ko king labuad a i GUINUNG kekong Dios ipamana na kekayu at dinan nakong kapainawan karing kekong kasalang king makapatulug ba kong manuknangan king pangaligtas Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At malyari king king karinan a pilinan nang GUINUNG kekong Dios bang papanuknanganan ne karin ing keang laguiu karin yu dalan ing anggang yuyutus ku kekayu ding kekong ain a durulukan at ding kekong daun ding kekong sikapulu at ing ain a tinas ning kekong gamat at ding anggang pili yung panata a penata yu kang GUINU Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At tumula kayu king arapan nang GUINUNG kekong Dios ikayu at ding kekong anak a lalaki at ding kekong anak a babai at ding kekong ipus a lalaki at ding kekong ipus a babai at ing Levita a manuknangan kilub ding kekong pasbulan uli ning ala yang dake ni mana a kayabe yu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Mingat kayu king kekong sarili a e yo yayain ding kekong ain a durulukan king bala nang karinan a kekong akakit Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung e king karinan a pilinan nang GUINU king metung karing kekong dai karin yu yain ding kekong ain a durulukan at karin yu daptan ing anggang yuyutus ku kekayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Makanian man makapakamate kayu at mangan king laman king kilub ding kekong pasbulan agpang king sablang kapagnasan na ning kekong kaladua agpang king kanuanan nang GUINUNG kekong Dios a binie na kekayu ing e makapangan karin anti mo ing malating usa at anti mo ing maragul a usa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E yu mu kakanan ing daya ibulus yu king labuad anti mong danum Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E yu apangan ing silapulu ning kekong binutil kilub ding kekong pasbulan o ning kekong bayung alak o ning kekong laru o karing pangane ding kekong kawan a vaca o kawan a tupa ni isanu man karing kekong panata a kekong penata ni ding kekayu mang ain a kusa ni ing ain na mang tinas ning kekong gamat Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung e kanan yula king arapan nang GUINUNG kekong Dios king karinan a i GUINUNG kekong Dios pilinan na ikayu at ing kekong anak a lalaki at ing kekong anak a babi at ing ipus yung lalaki at ing ipus yung babai at ing Levita a atiu kilub ding kekong pasbulan at tumula kayu king arapan nang GUINUNG kekong Dios king sablang atalan na ning kekong gamat Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Mingat kayu king kekong sarili a e ye paburen ing Levita kabang manuknangan kayu king kekong labuad Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ngening i GUINU a kekong Dios palaparan na ing kekong angganan anti mo ing pengaku na kekayu at sabian yu Mangan kung laman uling ing kekong kaladua magnasa yang mangan laman malyaring mangan kong laman agpang king mabilug nang kapagnasan ning kekong kaladua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung ing karinan a pilinan nang GUINUNG kekong Dios bang ibili na ing keang laguiu karin maguing bina yang marayung marayu kekayu kanita makamate kayu karing kekong kawan a vaca at karing kekong kawan a tupa a binie nang GUINU kekayu anti mo ing inutus ku kekayu at malyaring mangan kayu kilub ding kekong pasbulan agpang king mabilug nang kapagnasan ninng kekong kaladua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung makananu ing pamamangan king malating usa at king maragul a usa makanian yeng kanan iti ing e malinis at ing malinis para para lang mangan kaniti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Bukud mu ping e yu kakanan ing daya uling ing daya ya ing bie at e ye kakanan ing bie a kagum ning laman Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E yu kakanan iti ibulus yu king babo ning labuad a anti mong danum Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E yu kakanan iti ba kong mikayap at pati na ding kekong anak a tutuki kekayu ngening depatan yu ing matulid karing mata nang GUINU Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Bukud mung ding banal a bague a atiu kekayu at ding kekong panata ilang kekong dalan at ume ko king karinan a pilinan nang GUINU Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At yain yula ding kekong ain a durukulan ing laman at ing daya king babo na ning altar nang GUINUNG kekong Dios at ing daya ra ding kekong daun ibulus yu king babo na ning altar nang GUINU a kekong Dios at kanan yu ing laman Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kekong pamintuan at pakiramdaman ing anggang amanu a yutus ku kekayu ba kong mipakayap at pati na ding kekong anak kaibat yu king kapilan pa man ngening daptan yu itang mayap at matulid karing mata nang GUINU a kekong Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ngening i GUINU a kekong Dios ikawani no ding bansa a manibat king kekong arapa a kekong luban bayung kamkaman at akamkam yula at manuknangan ko king karelang labuad Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ingatan yu ing kekong sarili ba kong e masilu king pamanuki karela kaibat dang melipul king kekong arapan at e ko manusisa tungkul karing karelang dioses ngayu Makananu lang susuyu deting bansa karing karelang dioses makanian mu naman pin ing kanakung daptan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E yu daraptan ing makanian kang GUINU a kekong Dios uling ing balang makasumami kang GUINU a keang pikakasaman depatan da karing karelang dioses uling aguiang ding karelang anak a lalaki at anak dang babai durulukan dala king api ra ding karelang dioses Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung nanu man pin bague ing yutus ku kekayu ya ing pamintuan yung daptan e yu daragdagan ni bawasan man Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung ating mibangun king libutad yu metung a manula o metung a mamanaguimpan karing taguimpan at dinan nakong tanda o makapagmulala Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing tanda o ing makapagmulala mapalyari la ya iti omg sinabi na kekayu ngana Tuki tamu karing aliwang dioses a e yu akilala at suyuwan tala Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E yu pakiramdaman ding amanu na ning manulang ita o nitang mapanaguimpan karing taguimpan uling i GUINU a kekong Dios susubukan nakayu bang abalu na nung kaluguran ye i GUINU a kekong Dios king mabilug yung pusu at king mabilug yung kaladua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Lumakad kong makagpang king kaburian nang GUINUNG kekong Dios at tumakut ko kea at tuparan yula ding keang utus at pamintuan yu ing keang siwala at sumuyu ko kea at manatili ko kea Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing manulang ita o itang mapanaguimpan karing taguimpan patayan ya uling miniabi yang kapaglabanan salang kang GUINU a kekong Dios a milual kekayu king labuad na ning Egipto at minatbus kekayu king bale na ning pangayalipan ba nakong ilili king dalan a inutus na kekong GUINU a kekong Dios bang lakaran yu Inya ilako yo ing dewakan manibat king kekong kalibudtan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung ing kekong kapatad a anak nang lalaki ning kekong indu o ing anak yung lalaki o ing anak yung babai o ing asawa na ning kekong kandungan o ing kekong kakaluguran a anti ya mo ing kekong sariling kaladua lalangan nako king lijim ngana Tara ume at sumuyu karing aliwang dioses a e yu akilala ikayu ni ding kekong mangatua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Karing dioses da ding balayan a makapatulug kekayu a malapit kekayu o marayu kekayu manibat king metung nang wakas ning labuad angga man pin king kasumangid nang wakas ning labuad Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ye tutulutan ni pakiramdaman man ni lulunasan man king kekong mata ni pasayangan man ni sasalikut man Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung e patayan yeng alang pangakabla ing kekong gamat ya ing mumunang dumpa kea ba yang patayan at kaibat na nita ing gamat na ning mabilug a balayan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At pamukulan yeng batu ba yang mate uling menintunan yang dalan bang iwale nakayu kang GUINU a kekong Dios a kinanua kekayu manibat king labuad na ning Egipto ibat king bale na ning pangayalipan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing mabilug a Israel damdaman na at tumakut ya at e ne dapat pa king nanumang dewakan a anti kaniti king libutad yu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung kekong damdaman masabi tungkul king metung karing kekong ciudad a ibie nang GUINU a kekong Dios ba kong manuknangan karin ngara Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ding mapilan kataung jamak pesilako la king libutad yu at linili rala ding manuknangan king karelang ciudad ngara Tara ume at sumuya ta karing aliwang dioses a e yu akilala Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita siasatan yu at usisan at ikutang yung miamasamas at oini nung maguing katutuan at ing bague tune king ing anti kanitang makasumami merapat king libutad yu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Sugatan yong alang pangakabla ding manuknangan king ciudad a ita king taram na ning talibung a lipulan yong lubus at ing anggang atiu karin at ding animal na king taram ning talibung Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At tipunan yu ing anggang mesamsam karin king libutad na ning dalan na at dulukan ye king api ing ciudad at ing anggang mesamsam ing pelalung malati kang GUINU a kekong Dios at maguing metung yang buntun king kapilan pa man e ne mitalakad pang pasibayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At karin alang manatili king bague mitalaga king kekong gamat bang i GUINU painggulutan na ing bigsikan na ning keang mua at pakitanan nakong pakalulu at mika lunus ya kekayu at parakalan nakayu anti mo ing simpa na karing kekong mangatua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ngening pakiramdaman yu ing siwala nang GUINU a kekong Dios bang tuparan yo ding anggang keang utus a yuyutus ku kekayu king aldo ngeni bang daptan yu ing matulid karing mata nang GUINU a kekong Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ikayu ding anak nang GUINU a kekong Dios e yo paniugatan ding kekong sarili ni gawa mang calvu king pilatan yung mata king uli ning mete Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling metung kong balayan a banal kang GUINU a kekong Dios at i GUINU pinili nakayu bang maguing metung a balayan a bandi nang sarili maiguit karing anggang balayan a atiu babo na ning lupa na ning labaud Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ko mamangan nanumang makasumaming bague Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Deti ila ding animal a kekong apangan ing vaca ing tupa at ing kambing Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing maragul a usa at ing malating usa at ing lalaking usa at ing kambing a layas at ing pigario at ing antelope at ing gamuza Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing balang animal a bangal a kuku at ing kuku na sagsag ya king adua at maglati ya karing animal ita apangan ye Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Makanian man deti e yo apangan karing maglati o karing sagsag a kuku Ing camelio at ing liebre at ing conejo uling maglati la dapot e la bangal a kuku deti marinat la kekayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing babi uling bangal ya kuku dapot e ya maglati iti marinat ya kekayu king karelang laman e ko mamangan at ding karelang bangke e yo tatagkilan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Deti apangan yula karing sablang atiu king danuman ing isanumang ating palikpik at kaliskis apangan ye Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing isanumang alang palikpik at kaliskis e ye kakanan marinat ya kekayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Karing anggang ayup a malinis makapangan kayu Of all clean birds ye shall eat Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot karing anti kareti e ko makapangan ing aguila at ing aguilang mamakling butul at ing aguilang dayatmalat Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing ixio at ing halcon at ing milano agpang king keang anyu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing balang awak agpang king keang anyu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing avestruz at ing kuago at ing gabiota at ing balawe agpang king keang anyu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing malating kulayu at ing maragul a kulayu at ing kulayung saguan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing pelicano at ing buitre at ing somormujo Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing bako at ing kandangangu agpang king keang anyu at ing abubilla at ing talibatab Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ding anggang baguiusan a bague a gagapang marinat la kekayu e la kakanan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Karing anggang ayup a malinis makapangan kayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ko mamangan king nanumang bague a mete king sarili na ibie ye king manaliwang balayan a atiu kilub yung pasbulan ba neng kanan iti o malyaring pisali ye king aliwang balen uling metung kong banal a balayan kang GUINU a kekong Dios E ye lalaga ing biserung kambing king gatas na ning keang indu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Sikapuluan yung alang pangakabla ing anggang bunga na ning kekong bini a manibatan king marangle banua banua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At mangan kayu king arapan nang GUINU a kekong Dios king karinan a keang pilinan ba nang papanuknanganan karin ing keang laguiu ing sikapulu na ning kekong binutil ning kekong bayung alak at ning kekong laru at ding pangane karing kawan yung vaca at karing kawan yung tupa ba kong mabiasang tumakut kang GUINU a kekong Dios king kapilan pa man Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At nung ing dalan milalu ya kakaba dikil kekayu nanupata e yu aguiung dalan uling ing karinan milalu ya king karayu kekayu a i GUINUNG kekong Dios keang pilinan ba neng ibili karin ing keang laguiu at ngening i GUINU a kekong Dios panuanan nakayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita ipaglibe yung salapi at itali yula ding salapi king kekong gamat at ume ding salapi king kekong gamat at ume kayu king karinan a nung isanu ing pilinan nang GUINU a kekong Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At gugulan yula ding salapi king nanumang pagnasan na ning kekong kaladua karing vaca o karing tupa o king alak o king inuman a makalasing o king nanumang yaduan na kekayu ning kekong kaladua at kanan yu karin king arapan nang GUINU a kekong Dios at tumula kayu ikayu at ding katubale yu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing Levita a atiu kilub yung pasbulan e ye paimburisan uling ala yang dake ni mana a kayabe yu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl King kawakasan na ning balang atlung banua idala yu ing anggang sikapulu ning kekong pupul king banua mu ring ita at ibili yu kilub ding kekong pasbulan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing Levita anti ning ala yang dake ni mana man a kayabe yu at ing makipanuknangan at ing ulilang tata at ing babaing mebalu a atiu kilub ding kekong pasbulan datang la at mangan la at kumabsi la bang i GUINU a kekong Dios panuanan nakayu king sablang dapat ning kekong gamat a kekong daraptan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl King wakas na ning balang pitung banua dapat kong pamamatawad Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dinan ye ping alang sala at ing kekong pusu e ya lulungkut ngening babie ko kea uling king uli na niti i GUINUNG kekong Dios panuanan nakayu king sablang kekong dapat at king sablang atalan na ning kekong gamat Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At oini ing kaparalanan king pamamatawad ing balang pikautangan ipatawad na itang pepautang na king kalupa nang tau e na na isingil iti king kalupa nang tau at king keang kapatad uling ing pamamatawad nang GUINU mipasiag na Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl King metung a manaliwang balen asingil yu iti dapot ing nanumang kayatinan yu a atiu king kekong kapatad ipatawad na ning kekong gamat Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Makanian man e mika ating maluka kekayu uling i GUINU tune nakong panuanan king labuad a ibie nang GUINUNG kekong Dios kekayu a pekamana bayung bandian Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung maingat yu mung pakiramdaman ing siwala nang GUINU a kekong Dios bang tuparan yung daptan ing mabilug a utus a iti a yuyutus ku kekayu king aldo iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling i GUINU a kekong Dios panuanan nakayu anti mo ing pengaku na kekayu at pautang kayu karing dakal a bansa dapot e ko manutang at sumakup kong dakal a bansa dapot e la sumakup kekayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung ating kong kayabe metung a taung maluka a metung ya karing kekong kapatad kilub ning kaisanuman karing kekong pasbulan king kekong labuad i GUINU a kekong Dios ibie na kekayu e ye pasiasan ing kekong pusu ni isara man ing kekong gamat king kekong malukang kapatad Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung e alang pangakablang busnian ye ing kekong gamat kea at tune yeng pautangan ganap dikil king keang kailangan ketang buri na Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Mingat kayu a e sa mikaka ating jamak a pamiisip king kekong pusu ngayu Ing kapitung banua ing banua na ning pamamatawad malapit na at ding kekong mata maguing marawak la laban king maluka yung kapatad at e ye dinan at dalung ya kang GUINU laban kekayu at maguing kasalanan yu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling e milako maluka ing labuad king kapilan pa man uli nita yutus ku kekayu ngaku Ibuklat yeng alang sala ing kekong gamat king kekong kapatad king kekong magkailangan at king kekong maluka king kekong labuad Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung ing kekong kapatad a Hebreong lalaki o Hebreang babai pisali re kekayu at sumuyu ya kekayung anam a banua kanita king kapitung banua palakuan yu neng timawa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At nung palakuan yu neng timawa kekayu e ye palakuan alang daralan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Malam yeng papagbakalan king kekong kawan a tupa at king kekong pidadaran at king kekong pipapaslan alak anti mo ing pamipanuan nang GUINU kekayu munie ko kea Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ganakan yu king meguing metung kong alipan king labuad na ning Egipto at i GUINU a kekong Dios inatbus nakayu inya yuyutus ku kekayu ing bague a iti ngeni Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At malyari nung sabian na kekayu E ku mako kekayu uling kaluguran nakayu at ing kekong bale uling mikasundu kayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita kuma kong metung a pamusbus at ibusbus ye king keang balugbug king pasbul at ya maguing ipus ye king kapilan pa man At makanian mu naman king kekong ipus a babai ing kekong daptan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E sa mabayat king kekong lub ngening palakuan yeng timawa uling aduang ukdu iguit king kaupajan ning makikiupa ing sinuyu na kekayu king anam a banua at i GUINUNG kekong Dios panuanan nakayu king sablang kekong daraptan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ding sablang pangane a lalaki a ipanganak da ding kawan mung vaca at ding kekang kawan a tupa italaga mula kang GUINU a kekang Dios e me paniapat ing pangane na ning kawan mung vaca ni ururan ing pangane ning kekang kawan a tupa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanan me king arapan nang GUINU a kekang Dios banua banua king karinan a pilinan nang GUINU ika at ing kekang katubale Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At nung atin yang nanumang kapintasan anti mo nung pile ya o bulag nanumang marawak kapintasan e me daraun iti kang GUINU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanan me kilub ding kekang pasbulan ing e malinis at ing malinis mangan lang para para anti mo ing malating usa at anti mo ing maragul a usa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Bukud mung e mu kakanan ing daya na niti ibulus mu king labuad anti mong danum Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Keka yang pagmasusian ing bulan na ning Abib at pangilinan me ing pascua kang GUINU a kekang Dios uling king bulan ning Abib i GUINU a kekang Dios linual nakang manibat Egipto king bengi Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At idaun me ing pascua kang GUINU a kekang Dios king kawan a tupa at king kawan a vaca king karinan a pilinan nang GUINU ba nang papanuknangan karin ing keang laguiu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ka mamangan tinape a maki levadura a kayabe na niti pitung aldo a kanan mu ing tinape alang levadura ing tinape pin king kasakitan uling meko ka king labuad na ning Egipto king pamagmalagua ba mung aganaka ing aldo a pamanlako mu king labuad na ning Egipto karing sablang aldo na ning kekang bie Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At pitung aldo a alang mayayakit a levadura keka king anggang kekang angganan ni king nanuman king laman king kekang idaun king mumunang aldo king gatpanapun alang mitatagan king kabukas angga king abak Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E me adaun ing pascua king kilub na ning isanuman karing pasbulan mu a babie na kekang GUINU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung e king karinan a pilinan nang GUINU a kekang Dios ba nang papanuknanganan karin ing keang laguiu karin me idaun ing pascua king gatpanapun king pangalbug ning aldo king panaun a pamanlako mu Egipto Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At inangnang me at kanan king karinan a pilinan nang GUINUNG kekang Dios at ika mibalik ka pangaabak at ume ka karing kekang kubu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Anam a aldo a mangan kang tinape alang levadura at king kapitung aldo maguing metung yang masusing pamipulung kang GUINU a kekang Dios e ka darapat nanumang dapat kanita Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Pitung paruminggu ing bilangan mu keka manibat king pamagmula a ibili ya ing lait king makatalakad a binutil magmula kang milang pitung paruminggu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ipangiling me ing pista ra ding paruminggu kang GUINUNG kekang Dios a kagum ning buis ning metung a daun a kusa king kekang gamat a ibie mu agpang king pamipanaun na kekang GUINU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ika magsaya ka king arapan nang GUINU a kekang Dios ika at ing kekang anak a lalaki at ing kekang anak a babai at ing kekang ipus a lalaki at ing kekang ipus a babai at ing Levita a atiu king kilub ding kekang pasbulan at ing aliwang balen at ing ulilang tata at ing babaing mebalu a atiu king libutad mu king karinan a pilinan nang GUINU a kekang Dios ba neng papanuknanganan karin ing keang laguiu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ganakan mu king ika meguing alipan ka king Egipto at tuparan mo at daptan ding tuntunan a deti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Pagmasusian mu ing pista ra ding tabernaculos pitung aldo pangaibat mung abangan ing kekang pupul a ibat king kekang pidadaran at king kekang pipapaslan alak Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At tumula ka king kekang pista ika at ing kekang anak a lalaki at ing kekang anak a babai at ing kekang ipus a lalaki at ing kekang ipus a babai at ing Levita at ing aliwang balen at ing ulilang tata at ing babing mebalu a atiu king kilub ding kekang pasbulan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Pitung aldo a pagmasusian mu ing metung a pista kang GUINU a kekang Dios king karinan a pilinan nang GUINU uling panuanan nakang GUINU a kekang Dios king sablang kekang bunga at king sablang dapat da ding kekang gamat at ika lubus kang tumula Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Makatatlu king pabanua a ding kekang lalaki pasidurup la king arapan nang GUINU a kekang Dios king karinan a keang pilinan king pista na ning tinape a alang levadura at king pista ra ding paruminggu at king pista ra ding tabernaculos at e la dudurup king arapan nang GUINU a ala lang daralan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Balang lalaki munie ya king keang kaguiuwan agpang king kanuanan nang binie na kekang GUINU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Malal ka keka ukum at pekapun kilub ding anggang pasbulan mu a babie na kekang GUINU a kekang Dios agpang karing kekang dai at atulan da ing balayan king matulid a pamanatul Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E mu lilisian ing matulid e ka kikilalang pamialiwa karing tau ni e ka kakuang susup uling ing susup bubulagan no ding mata ra ding mata ra ding blasa at lilisia na ing amanu ra ding matulid Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Tukian mu ing lubus a matulid bakang mie at manan mu ing labuad a babie na kekang GUINU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ka mitatalakad Asera king nanumang dutung king siping ning altar nang GUINUNG kekang Dios a gawan mung makatungkul keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ni e ka mitatalakad asias a makatungkul keka a pikakasaman nang GUINU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ka mamain vaca kang GIUNU a kekang Dios o metung a tupa a maki kapintasan o ing nanumang bague marawak uling ita metung a makasumami kang GUINU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung ating mayakit king libutad mu king kilub na ning isanuman karing kekang pasbulan a babie na kekang GUINU a kekang Dios a lalaki o babai a darapat king dewakan king panlalawe nang GUINU a kekang Dios king pamanalangsang king keang pangaku Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At minie ya at sinuyu ya karing aliwang dioses at sinamba ya karela o king aldo o king bulan o king nanuman king ejercitu ning banua a e ku inutus Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At nung selita ra keka at kekang abalitan kanita keka ping usisan a maingat at oini nung tutu at ing bague katunayan king ing anti kanitang makasumami merapat king Israel Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita ilual me pin ing lalaki o babaing ita a dinapat kaniting bague a marawak karing pasbulan mu ing lalaki pin o ing babai at keka lang pukulan batu ba lang mangamate Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl King asbuk da ding aduang saksi o atlung saksi mate ya ing miatulan patayan king asbuk ning metung a saksi e ya patayan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing gamat da ding saksi yang munang dumpa kea ba yang patayan at kaibat ing gamat na ning mabilug a balayan Makanian mung ilako ing dewakan king libutad mu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung mika ating binang masakit a bague keka king pamanatul king daya at daya king piamanuan at piamanuan at king palupalu at palupalu a bague a pamipagkamua king kilub ding kekang pasbulan kanita talakad ka at sampa king karinan a pilinan nang GUINU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ume ka karing sacerdotes a Levitas at king ukum a salukuyan karing aldo deta at ikutang mu at ipakit da keka ing atul ning kayatulan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At daptan mu agpang king atul a ipakit da keka manibat king karinan a ita a pilinan nang GUINU at kekang pamintuan daptan ing agpang king sablang ituru ra keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Agpang king kautusan a ituru ra keka at agpang king kayatulan a sabian da keka daptan mu e ka liliku aguiang king wanan o king kaili king atul a ipakit da keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing tau a darapat kapalaluan king e pamakiramdam king sacerdote a tatalakad bang manibala karin king arapan nang GUINU a kekang Dios o king ukum ing tau ping ita mate ya at ilako mu ing dewakan king Israel Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At makiramdam at tumakut ing mabilug a balayan at e ne dapat kapalaluan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Pamaniatang mu king labaud a ibie na kekang GUINU a kekang Dios at bandian mu iti at manuknanganan ka karin at kekang sabian Aku mibili kung metung a ari a mamajala kanaku anti mo ding anggang bansa a atiung makapatulug kaku Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ika tune meng ibiling ari a mamajala keka itang pilinan nang GUINU a kekang Dios metung ya karing kekang kapatad ing ibili mung ari a mamajala keka e me abili a mamajala keka ing metung a aliwang balen a e mu kapatad Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ya mu parakal dikil kea karing kabayu ni pabalikan naman ing balayan karing Egipto a bayang makaparakal kabayu nung makananung sinabi na kekang GUINU E mu na babalikan manibat ngeni ing dalan a ita Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ni e ya parakal asawa na bang ing keang pusu e malili ni parakal mang pilak at guintu king keang sarili Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At mapalyari nung lukluk ya king luklukan na ning keang kayarian king gawa ya keang metung a likas king kautusan a iti king metung a libru kanitang atiu king arapan da ding sacerdotes a Levitas Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At manatili ya kea at kea yang basan aldoaldo kabang bie na ba yang magaral a tumakut kang GUINU a keang Dios bang pamintuan nang daptan ing anggang amanu na ning kautusan a iti at ding tuntunan a deti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Bang ing keang pusu e ya magmatas karing keang kapatad at bang e ya lisia king utus aguiang king wanan o king kaili king bang kea lang apakaba ding keang aldo king keang kayarian ya at ding keang anak king libutad na ning Israel Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ding sacerdotes a Levitas ing mabilug a dai na ping Levi e la mika dake ni mana man king Israel mangan la karing ain kang GUINU a merapat king api at king keang mana Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ila e la mika mana a kayabe ra ding karelang kapatad i GUINU ya ing mana ra anti mo ing sinabi na karela Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At iti ya ing maguing karing sacerdotes a kuanan da king balayan manibat karing mamain metung a daun a vaca ya man o tupa king ibie ra king sacerdote ing pago at ding aduang pisngi at ing dungus Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing mumuna nang bunga ning kekang binutil ning kekang alak a bayu at ning kekang laru at ing mumunang inurud mung balat karing kekang tupa ibie mu kea Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling pinili neng GUINU a kekang Dios karing anggang dai mu bayang talakad a manibala king laguiu nang GUINU ya at ding keang anak kapilan man Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At nung ing metung a Levita mako ya king kaisanuman karing kekang pasbulan king mabilug a Israel a keang peniliwan balayan at ume ya karin king mabilug nang kapagnasan ning keang kaladua king karinan a pilinan nang GUINU Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita manibala ya king laguiu nang GUINU a keang Dios anti mo ing daraptan da ding anggang kapatad na a Levitas a tatalakad karin king arapan nang GUINU Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Mika atin lang mikakametung a dake a kanan subali king manibatan karing abli king mana king keang ibpa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Pamanlub mu king labuad a ibie kekang GUINU a kekang Dios e ka magaral darapat king agpang king makasumami ding bansang deta Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E mayayakit keka ing ninumang paralan ne king api ing keang anak a lalaki o ing keang anak a babai metung a mamamanula metung a darapat king pamaganitu o metung a encantador o metung a maganting anting Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl O metung a manaliguat o metung a mangutang king metung a espiritung marinat o metung a magkukulam o metung a mangutang karing mete Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling ninumang darapat karing anti kareting bague makasumami ya kang GUINU at king uli ding makasumaming deti i GUINU a kekang Dios itatabi no king arapan mu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Maguing sakdal ka kang GUINU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling ding bansang deti a kekang kamkaman makiramdam la karetang darapat king pamaganitu at karing darapat king pamaganitu at karing mamamanula dapot tungkul keka e na apibatang GUINU a kekang Dios a daptan mung makanian Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ipalto ne kekang GUINU a kekang Dios ing metung a manula king libutad mu karing kekang kapatad a anti mo kanaku kea kayu makiramdam Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Makaagpang king sablang pignasan mu kang GUINU a kekang Dios karing king Horeb king aldo na ning pamipamisan ngamu E mu paramdam pasibayu kaku ing siwala nang GUINU a kakung Dios ni e mu na papakit pa iting maragul a api ba kung a mate Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At sinabi nang GUINU kanaku Sinabi rang mayap ing karelang selese Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kaku yang italakad karela ing metung a manula manibat king libutad da ding karelang kapatad a anti mo ika at ibili ku ing kakung amanu king asbuk na at salesean na karela ing anggang yutus ku kea Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At mapalyari king ninumang e makiramdam karing kakung amanu a salesean na king kanakung laguiu kakung usisan kea Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot ing manula a manalese king metung a amanu a maki kapalaluan king kakung laguiu a iti e ku inutus pasabi kea o maniabi ya king laguiu ra ding aliwang dioses ing kabud manulang ita mate ya Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At nung sabian mu king kekang pusu Makananu ming abalu ing amanung e na sinabing GUINU Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ngening ing metung a manula manalese ya king laguiu nang GUINU nung ing bague e salisi ni mapalyari man oita ing bague a e na selese GUINU ing manula sinabi na king pamagpalalu e me pitatakutan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung ikawani nong GUINU a kekang Dios ding bansa a ing labuad da ibie na kekang GUINU a kekang Dios at keka lang alilan at manuknangan ka karing karelang ciudad at karing karelang bale Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Mikawani kang atlung ciudad king libutad na ning kekang labuad a ibie na kekang GUINU a kekang Dios ba mung bandian Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Isadia me keka ing dalan at pirakayan mu ing angganan na ning kekang labuad a pamana na kekang GUINU a kekang Dios king atlung dake bang ing balang mekamate tau makatakas ya karin Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At oini ing bague na ning mekamate tau a tumakas karin at mie ya ninumang mekapate king keang kalupang tau king e na sasarian at e ne kemuan king panaun a milabasan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Anti mo ngening ing metung a tau ume ya king kakewan a kayabe ne ing lupa nang tau ba lang kubutud dutung at ing gamat na mitabagkus ya king metung nang asiwas king palakul king pamangutud na king dutung at mibalukas ya ing pataram king palda at dimpa ya king lupa nang tau nanupata iti mate ya iti tumakas ya king metung karing ciudad a deti at mie ya Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Magkang tagalan ne ning manablas king daya ing mekapate tau kabang ing keang pusu milalablab ya at dasnan ne uling ing dalan makaba ya at sugatan neng mabayat a e ya man karampatan king kamatayan pauli ning e ne kemuan king panaun a milabsan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Inya yuyutus ku keka sasabian ku Mikawani kang atlung ciudad dikil keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At nung paragulan na ing kekang angganan GUINUNG kekang Dios anti mo ing simpa na karing kekang mangatua at ibie na keka ing mabilug a labuad a pengaku nang ibie karing kekang mangatua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung pamintuan mung daptan ing mabilug a utus a iti a yuyutus ku keka king aldo a iti a luguran me I GUINU a kekang Dios at lumakad ka ka kapilan man karing keang dalan kanita dagdag ka pang atlung ciudad dikil keka subali kareting atlu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Bang e mibubu ing dayang alang kasalanan king libutad ning kekang labuad a ibie na kekang GUINU a kekang Dios a pekamana at uli niti mitumpak keka ing daya Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot nung ninumang lalaki pikasaman ne ing kalupa nang tau at abatan ne at talakad yang salang kea at sugatan neng mabayat nanupata mate ya at tumakas ya king metung karing ciudad a deti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita ding makatua pin king keang ciudad mitubud la at kuanan de karin at ibie re king gamat na ning talapanablas daya ba yang mate Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing kekang mata e ne lunusan nung e ilako mu king Israel ing dayang alang kasalanan ba yang ume mayap keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E me yayalis ing tanda nang gabun ning lupa mung tau a binili ra kanita pang panaun a minuna king kekang mana a kekang manan king labuad a ibie na kekang GUINU a kekang Dios bamung bandian Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing metung a saksi e ya makatalakad salang king metung a lalaki dikil king nanumang dewakan o dikil king nanumang kasalanan king nanumang kasalanan a keang pikasalanan king asbuk da ding aduang saksi o king asbuk da ding atlung saksi ing metung a piamanuan mipatibayan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung ing metung a malaram a saksi talakad yang salang king kaninumang tau bayang magsaksi salang kea king metung a marawak a dapat Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung makanian ding adua kataung deta a mika pisasabian talakad la king arapan nang GUINU king arapan da ding sacerdotes at ding ukum a salukuyan karing aldo a deta Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At siasatan dang mayap ding ukum at oini nung ing saksi metung yang saksing malaram at sinaksi yang kalaraman salang king kapatad na Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita daptan mu pin kea anti mo ing inisip nang daptan king keang kapatad nung makanian alako mu ing dewakan king libutad mu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ding mitagan damdaman da at tumakut la at e no magkamit pa king anti kanitang dewakan king libutad mu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ding kekang mata e la lumunus ing bie milako tungkul king bie mata libe mata ipan libe ipan gamat libe gamat bitis libe bitis Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ngening lulual kang makipamuk laban karing kekang kasalang at manakit kang kabayu at carro at metung a balayan a maiguit keka e ka tatakut karela uling i GUINU a kekang Dios mamantabe ya keka a ya ing milual keka ibat king labuad na ning Egipto Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At mapalyari pangalapit yu king pamipamuk a ing sacerdote lumapit ya at maniabi ya king balayan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At sabian na karela Pakiramdaman mu Oh Israel lumapit kayu king aldo a iti king pamipamuk laban karing kekong kasalang e ye paburen masisindak ing kekong pusu e ko tatakut ni gagalgal man ni maguing mataloti man tungkul karela Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling i GUINU a kekong Dios ya ing mame a kaya be yu bang makipamuk tungkul kekayu laban karing kekong kasalang ba nakong iligtas Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ding pekapun maniabi la king balayan a sabian da Ninung tau ing mitalakad metung a bayung bale at e ne telaga Pabustan yang mako at mibalik ya king keang bale magkang mate ya king pamipamuk at aliwa yang tau ing mitalaga kaniti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ninung tau ing ating tenam a metung a uvasan at e ne guinamit ing bunga na niti pabustan yang mako at mibalik ya king keang bale magkang mate ya king pamipamuk at aliwa yang tau ing gumamit king bunga na niti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ninung lalaki ing pepakasal king metung a babai at e ne kinua pabustan yang mako at mibalik ya king keang bale magkang mate ya king pamipamuk at aliwa yang tau ing kuma king keang asawa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At maniabi la pa ding pun king balayan at karelang sabian Ninung lalaki ing mataloti at maina lub pabustan yang mako at mibalik king keang bale magkang ing pusu ra ding keang kapatad malaso ya anti mo ing keang pusu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At malyari nung ding pekapun meari nong mekapaniabi king balayan a malal lang capitan karing ejercitos king makauna king balayan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ngening lumapit ka king metung a ciudad bang makipamuk laban kaniti kanita ipasiag mu pin kaniti ing kapayapan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At malyari nung pakibatan naka king kapayapan at busnianan naka kanita mapalyari pin king ing mabilug a balayan a mayakit king kilub na maguing sakup mu at sumuyu keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At nung e bisang makipagpayapa keka nung e makipamuk yang salang keka kanita kubkuban me pin Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At panga binie neng GUINU a kekang Dios king gamat mu sugatan me ing balang lalaki karin king taram na ning talibung Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot ding babai at ding mangalating anak at ding animal at ing anggang atiu king ciudad pati na pin ing mabilug a mesamsam karin kuanan mung pekasamsam tungkul keka at kanan mu ing mesamsam karing kekang kasalang a binie na kekang GIUNU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Makanian ing kekang daptan karing anggang ciudad a tutung marayu keka a e la karing ciudad ding bansang deti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot karing ciudad da ding balayan a deti a ibie na kekang GUINU a kekang Dios a pekamana e ka mitatagan a maki bie karing nanumang bague a mangisnawa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung e lipulan mong lubus ing Heteo at ing Amoreo ing Cananeo at ing Perezeo ing Heveo at ing Jebuseo anti mo ing inutus na kekang GUINU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ba rakong e iturung dapat king makaagpang karing sabla rang makasumami a daraptan da karing karelang dioses nanupata mikasala kayu laban kang GUINU a kekong Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ngening kukubkuban yeng makabang panaun ing metung a ciudad king pamakipamuk yu laban kea bang akua ye e yo sisiran ding dutung a makatanam karin king pamamilatan na ning palakul a ipalakul yu karela uling malyaring kanan yula at e yo kukuturan uling ing dutung king marangle wari tau ya a kailangan ya pang kubkuban yo Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ding dutung mung makatanam a akikilala yung e la dutung a kakanan siran yula at kuturan at mitalakad kong mangatibe kuta salang king ciudad a makipamuk kekayu angga king misaldak ya Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung ating mayakit a pete sandata king labuad a binie na kekang GUINU a kekang Dios bamung bandian makalangan ya king marangle at e ya balu nung ninu ing sinugat kea Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita ding keka ping makatua at ding kekang ukum lual la at karelang sukdan ing dayu ra ding ciudad king makapatulug king mete Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At mapalyari king ing ciudad a malapit dili king taung pete sandata ding makatua pin king ciudad a ita kuma lang metung a dumalagang vaca king kawan a vaca a e pa pegobra at e pa kinuliut maki paud Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At idulung de ding makatua ing dumalagang vaca king metung a libis a maki mamagus a danum a e pa mesarul ni mitamnanan man at paklian de ing batal na ning dumalagang vaca karin king libis Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ding sacerdotes a anak nang Levi lumapit la uling ila ing pinili nang GUINU a kekang Dios bang manibala dikil kea at panuan king laguiu nang GUINU at agpang king karelang amanu mayari ing balang piamanuan at balang pamipate Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ding anggang makatua king ciudad a ita a makalapit king taung pete manuas lang gamat babo ning dumalagang vaca a pikli ra batal king libis Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At makibat la at sabian da Ding kekeng gamat aliwa ilang mibubu king dayang iti ni e ra ikit man ding kekeng mata Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Patawaran mu Oh GUINU ing kekang balayan a Israel a kekang inatbus at e mu paburen mitagan ing dayang alang kasalanan king libutad na ning kekang balayan a Israel Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Makanian mung ilako ing dayang alang kasalanan king libutad mu ngening daptan mu ing matulid karing mata nang GUINU Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung lulual kang makipamuk laban karing kekang kasalang at ibie nong GUINU a kekang Dios karing kekang gamat at dalan mong bijag Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At manakit ka karing bijag metung a malagung babai at mika atin kang kapagnasan kea at buri meng kuanan a maguing kekang asawa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita dalan me pin king kekang bale at ururan ne ing keang buntuk at guntingan no ding keang kuku Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At keang ilukas ing piblas pangabijag at manatili ya king kekang bale at kiakan ne ing keang ibpa at ing keang indu king mabilug a pabulan at kaibat na nita luban me a sumiping ka kea at ika maguing asawa naka at ya maguing asawa me Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At malyari nung ala kang tula kea kanita paburen me ping mako nung nukarin ing buri na dapot e me pisasali king salapi e me pakiutusan anti mong metung a alipan uling keka yang inumis Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung ing metung a lalaki atin yang aduang asawa ing metung kaluguran ne at ing metung pikakasaman ne at deti parapara lang mikaanak kea ing luluguran na at ing pikakasaman na at nung ing maguing pangane a lalaki king pikakasaman ya Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita malyari king aldo a pamana na karing keang anak ing keang bandi king e ne agawang pangane ing anak na king kaluguran na a makauna king anak ning pikakasaman na a ya ing pangane Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung e kea yang patunayan ing pangane ing anak na ning pikakasaman na a dinan neng aduang dake karakal king sablang kayatinan na uling ya ing mula na ning keang sikanan ing katuliran na ning pangapangane kea Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung ing metung a tau mika atin yang anak a lalaki a masias a lub at mapanlaban a e ya mamintu king siwala na ning keang ibpa o king siwala na ning keang indu at king bistat parusan de e ya makiramdam karela Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita talanan ne pin ning keang ibpa at ning keang indu at dalan de karing makatua king keang ciudad at king pasbulan ning keang karinan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At sabian da karing makatua king keang ciudad Ining kekeng anak masias ya lub at mapanlaban ya e ya bisang makiramdam king kekeng siwala metung yang matako at metung a mapaglasing Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At pamukulan deng batu ding anggang lalaki king keang ciudad bayang mate makanian mung ilako ing dewakan king libutad mu at damdaman na ning mabilug a Israel at tumakut Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At nung ing metung a lalaki mikasala yang karampatan king kamatayan at paten ya at ibitin me king metung a kapun a dutung Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing keang katawan e ya malakuan kabukas king dutung nung e alang salang ikutkut me king aldo mu ring ita uling ing mebite misumpa ya king Dios bamung e musingan ing kekang labuad a ibie na kekang GUINU a kekang Dios a pekamana Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E sa malyaring akit me ing vaca na ning kekang kapatad o ing keang tupa a melili la at isalikut mu ing sarili mu karela alang salang ibalik mong pasibayu king kekang kapatad Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At nung ing kekang kapatad e ya malapit keka o nung e me balu kanita yuli me pin king kekang bale at atiu keka angga king ing kapatad mu panintunan ne at isubli me kea Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At makanian ing daptan mu king keang asno at makanian ing daptan mu king keang imalan at makanian ing daptan mu king balang bague a mewala ning kekang kapatad a keang abating at ikit me e ka malyaring makasalikut Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E sa malyaring akit me ing asnu na ning kekang kapatad o ing keang vaca a mipakera king dalan at isalikut mu ing kekang sarili karela alang salang saupan me banong atalakad pasibayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing metung a babai e na susulud ing makatungkul king metung a lalaki ni ing metung a lalaki man e ya misusulud imalan babai uling ninumang darapat king bague a iti makasumami ya kang GUINU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung ing metung a sale na ning ayup mikatagun ikit me king dalan king kaisanumang dutung o king babo ning gabun a atin yang malutub o ebun at ing gaindu makalukub ya karing keang malutub o karing keang ebun e me kakuanan ing gaindu a kayabe ra ding malutub Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl King makananumang bague ibulus me ing gaindu dapot ding malutub akua mulang maguing keka bakang maguing mayap at bang apakaban mo ding kekang aldo Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung maitatalakad kang metung a bayung bale kanita gawa kang metung a kulung dikil king kekang bubungan bakang e magdalang daya king babo ning kekang bale nung ing ninumang tau mabaldug ya manibat kaniti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E me tatamnan ing kekang uvasan karing aduang itsurang bini magkang ing anggang bunga masira ya ing bini a kekang tenam at ing bunga na ning uvasan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E mo paniarul ing metung a vaca at metung a asno a miabe Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ka mibablas misasamut a piblas king lana at lienzo a miabe Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Gawa kang keka karing tirintas karing apat a lele ning kekang balabal a babalabal mu king kekang sarili Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung ninumang lalaki a mekiasawa ya at sipingan ne at akasaman ne Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At sangkanan ne king bague a makarine at itumpak na ing metung a marawak a laguiu kea at sabian na Kinua ke ing babaing iti at inyang linapit ku kea e ko ikit kea ding tanda na ning panga virgen Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita ing ibpa na ning dalaga at ing indu na kuma la at milual la karing tanda king panga virgen ning dalaga king arapan da ding makatua king ciudad kilub ning pasbulan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At sabian na ning ibpa na ning babai karing makatua Binie ke ing kakung anak a babai king lalaking iti a maguing asawa na at pikakasaman ne Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At oini sasangkanan ne king bague a makarine a sinabi na E ku ikit king kekang anak ing tanda king panga virgen at makanian man oreni ding tanda king panga virgen na ning kakung anak At iladlad da ing imalan king arapan da ding makatua ning ciudad Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ding makatua ning ciudad a ita kuanan de ing lalaki at parusan de Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At papagmultajan deng dinalan a siclong pilak at ibie ro king ibpa na ning dalaga uling mitumpak yang metung a ning Israel at maguing asawa ne e ne apalakuan karing anggang aldo na Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot nung ing bague a iti katutuan a ding tanda na ning panga virgen e la meyakit king dalaga Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita ilual de pin ing dalaga king pasbulan ning bale na ning keang ibpa at pamukulan deng batu ding lalaki king keang ciudad bayang mate uling dinapat yang kamalian king Israel a pinialung na ing pangapatutut king bale nang ibpa na makanian mung ilako ing dewakan king libutad mu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung ing metung a lalaki mayakit yang makasiping king metung a babaing talasawa king metung a lalaki kanita paten la ilang adua ing lalaki a makasiping king babai at ing babai makanian mung ilako ing dewakan king Israel Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung ating metung a dalagang virgen a mikasal ya king metung a lalaki at akit ne ning metung a lalaki king ciudad at sumiping ya kea Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita ilual yo pin ilang adua king pasbulan dalan king ciudad a ita at pamukulan yong batu balang mate ing dalaga uling e ya kinulisak anti ning atiu king ciudad at ing lalaki uling inumis ne ing asawa na ning kalupa nang tau makanian mung ilako ing dewakan king libutad mu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot nung ing lalaki akit ne king marangle ing dalagang mekiasawa at pilitan ne ning lalaki at sumiping ya kea kanita ing lalaki mu pin a siniping kea ya mung patayan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot king babai ala kang daraptan nanuman ala ya ing babai king kasalanan a dapat ikamate uling anti mo nung ing metung a lalaki tatalakad yang salang king lupa nang tau at patayan ne makanian pin ing bague a iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling ikit ne king marangle ing dalagang mekiasawa kinulisak ya at alang miligtas kea For he found her in the field and the betrothed damsel cried and there was none to save her Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung akit ne ning metung a lalaki ing metung a dalagang virgen a e talasawa at talanan ne at sumiping ya kea at mabante la Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita ing lalaki pin a siniping kea munie yang limangpulung siclong pilak king ibpa na ning babai at maguing asawa ne uling kea yang inumis e ne apalakuan karing sabla nang aldo Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ne kakuanan ning metung a lalaki ing asawa nang ibpa na at e ne lilislis ing balabal na ning keang ibpa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing mesugat karing keang iso o ing makasalikut nang kasangkapan katawan meputut ya e ya milub king kapulungan nang GUINU Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing metung a anak sulip e ya milub king kapulungan nang GUINU angga man pin king kapulung dai ala karing kananayunan na a milub king kapulungan nang GUINU Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ya milub ing metung a Ammonita o metung a Moabita king kapulungan nang GUINU angga man pin king kapulung dai alang kapaintulutan karing kananayunan da a milub king kapulungan nang GUINU king kapilan man Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling e rako seganan tinape at danum king dalan kanitang lual kong ibat Egipto at uling inupajan de laban keka i balaam a anak nang Beor manibat king Petor ning Mesopotamia banakang isumpa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Makanian man e ne pekiramdaman GUINUNG kekang Dios i balaam nung e guewa nang kanuanan GUINU a kekang Dios ing sumpa na keka uling kaluguran nakang GUINUNG kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E mu panintunan ing karelang kapayapan ni ing karelang kasaplalan karing sablang aldo mu kapilan man Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E me pikakasnukan ing Edomeo uling kapatad me e me pikakasnukan ing tau Egipto uling ika menaliwa kang balen king keang labuad Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ding anak a king katlung dai a penganak karela milub la king kapulungan nang GUINU Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ngening lulual ka king parang laban karing kekang kasalang kanita mingat ka king anggang bague a marawak Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung atin ka king ninumang tau a e malinis tungkul king nanumang ararapat na king bengi kanita lual ya ping malakue king parang e lulub king parang Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot mapalyari pangagatpanapun mandilu ya king danum at pangalbug na ning aldo lungub ya king parang Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ika mika atin ka namang metung a karinan king lual ning parang a kekang pilualan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ika mika atin ka namang metung a pala a kayabe ra ding kekang sandata at malyari ngening ika ume kang gulut king malakue kulkul ka karin at mibalik ka at takpan mu ing linual a ibat keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling i GUINU a kekang Dios lalakad ya king libutad na ning kekang parang banakang iligtas at ibie no ding kasalang mu king arapan mu inya pin ing kekang parang maguing banal sa bayang e manakit nanumang marinat a bague keka at mako yang gumulut keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E me babie king keang panginuan ing metung a ipus a tinakas ibat king keang panginuan a mine ya keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ya tuknang yang kayabe mu king libutad mu king karinan a keang pilinan king kilub na ning metung karing pasbulan mung dalan a keang mayapan dili e me alipitan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ka mikaka ating babaing salaula karing anak nang babai ning Israel ni mikaka atin mang sodomita karing anak nang lalaki ning Israel Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E mu daralan ing upa ning metung a patutut o ding upa ning metung a asu king bale nang GUINU a kekang Dios dikil king nanumang panata uling ding adua ping deti makasumami la kang GUINU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ka paparam a maki patubu king kekang kapatad patubu ning salapi patubu ding kakanan patubu ning nanumang bague a paparam a patubuan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl King metung a manaliwang balen makaparam kang patubuan dapot king kekang kapatad e ka paparam a patubuan banakang panuanan GUINU a kekang Dios king sablang atalan mu king kekang gamat king labuad a luban mu bamung bandian Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ngening manata kang metung a panata kang GUINU a kekang Dios e ka makupad king pamamayad uling alang salang usisan nang GUINU a kekang Dios keka at maguing kasalanan keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot nung ika mingat kang manata e maguing kasalanan keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing lual karing kekang labi kekang tuparan at daptan agpang king penata mu kang GUINU a kekang Dios metung a kusang ain a pengaku mu king kekang asbuk Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ngening lungub ka king uvasan na ning lupa mung tau kanita makapangan ka karing uvas king kaburian mu angga king kumabsi ka dapot e ka milululan aguiang nanu king kekang lulanan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ngening lungub ka king makatalakad nang binutil ning lupa mung tau kanita ayagtal muking kekang gamat ing tinalague dapot e me kikimut ing lait king makatalakad nang binutil ning lupa mung tau Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ngening ing metung a lalaki kinanua yang asawa na at kesal ne kanita malyari pin nung king babai e ya menakit malyari pin uling menakit yang makarine a bague kea king sumulat yang metung a pitandanan king pamikawani at ibie ne king keang gamat at palakuan ne king keang bale Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl at pangalako na king bale na malyari yang ume a maguing asawa na ning aliwang lalaki Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At nung akasaman ne ning tauli nang asawa at isulat neng metung a pitandanan king pamikawani at ibie ne king keang gamat at palakuan ne king keang bale o nung mate ya ing tauli nang asawa a kinanua kea baneng maguing asawa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing keang minunang asawa a mitabi kea e na ne akuang pasibayu a maguing asawa na kaibat na ning keang pangamusingan uling ita makasumami king arapan nang GUINU at e mu gagawan palpikasala ing labuad a binie na kekang GUINU a kekang Dios a pekamana Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ngening ing metung a lalaki bayu yang kasal e ya lulual a kayabe king ejercito ni papanibalan man king nanumang kapanintunan maguing timawa ya king pibale bale king lub ning pabanua at pasayan ne ing keang asawa a keang kinua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ne kakuanan sangla ning ninumang tau ing panlalam ning guilingan o ing pamabo man uling anti ne mong kinuang pekasangla ing bie na ning tau Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung ing metung a tau mayakit yang panakawan ne ing ninuman karing keang kapatad karing anak na ning Israel at pakiutusan neng anting metung a alipan o pisali ne kanita ing mapanako a ita mate ya makanian mung ilako ing dewakan king libutan mu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Maningat ka king sakit a lepra bamung banten maingat at daptan mu ing agpang king anggang ituru ra keka ding sacerdoteng Levitas nung makananu ing inutus ku karela makanian mung pamintuan daptan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ganakan mu ing depatan nang GUINU a kekang Dios kang Miriam king dalan inyang lulual kong ibat Egipto Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ngening paparam ka king lupa mung tau king nanumang bague a dinam e ka lulub king keang bale bang kuma king keang sangla Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Talakad ka lual at ing lalaki a kekang peparaman ilual na ing sangla keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At nung iti kalulu ya e ka matudtud king sangla na keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Alang salang isubli me kea ing sangla pangalbug ning aldo bayang matudtud king keang imalan at panuanan naka at maguing katuliran keka king arapan nang GUINU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E me alipitan ing metung a ipus a makiupa a maluka at mangailangan aguiang karing kekang kapatad o karing manaliwang labuad a atiu king kekang labuad king kilub ding kekang pasbulan dalan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl King keang aldo ibie mu kea ing keang upa ni e ya kayayalbugan mang aldo uling pakakalulu ya at yang patakaran na ning keang pusu magkang dalung ya kang GUINU salang keka at maguing kasalanan mu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E la patayan ding ibpa king uli ra ding anak na ni patayan man ding anak king uli ra ding mangatua ra ing balang katau patayan ya king uli na ning kasalanan nang sarili Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E mu liliku ing matulid a mangaintulid king tau king aliwang labuad o king ulilang tata ni e mu mu naman kakuanan sangla ing imalan na ning babaing mebalu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot kekang ganakan king ika meguing alipan ka karin Egipto at inatbus nakang GUINU a kekang Dios a menibatan karin inya yutus ku keka a daptan mu ing bague a iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ngening palutan mu ing kekang pupul king kekang marangle at mekakalinguan kang metung a kaptas king marangle e mu ne babalikan kakuanan mike ne king tau king aliwang balayan king ulilang tata at king mebalung babai banakang panuanan GUINU a kekang Dios king sablang dapat da ding kekang gamat Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ngening keka yang papaspasan ing kekang kapun a olivo e mu no babalikan pasibayu ding sanga mike na mu king tau king aliwang balayan king ulilang tata at king babaing mebalu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ngening mamagtal ka karing uvas king kekang uvasan e mu nanapnapan ing king guilutan mu mike king tau king aliwang balen king ulilang tata at king babaing mebalu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ganakan mu king meguing alipan ka king labuad na ning Egipto inya yutus ku keka a daptan mu ing bague a iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung mika atin lang pamisalangsangan ding lalaki at magsakdal la king piukuman at ding ukum atulan dala kanita ya ping pamatuliran da ing maki katuliran at parusan de ing marawak Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At malyari nung ing marawak a tau karampatan yang batbatan king pasakban ne ning ukum at mabatbat ya king keang arapan agpang king keang dewakan makabilang Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Apatapulung batbat ing ibie na kea e na palapsuan magkang nung palapsuan na at batbatan neng maiguit kaniti a dakal a batbat ing keka ping kapatad kanita maguing balamu mura ya keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E me dirinan busal ing vaca nung dadara yang binutil Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung ding mikapatad manuknangan lang miabe at nung ing metung karela mate ya at ala yang anak ing asawa na ning mete e ya makiasawa king lual king metung a aliwang labuad ing kapatad na ning keang asawa sumiping ya kea at kuanan neng maguing keang asawa at tuparan na kea ing katungkulan na ning pangakapatad na kea ning keang asawa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At malyari king ing pangane a keang ipanganak mialili ya king laguiu na ning kapatad nang mete bang ing keang laguiu e mapda king Israel Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At nung e ne buring kuanan ning lalaki ing asawa na ning keang kapatad kanita ing asawa na pin ning keang kapatad sampa ya king pasbulan dalan karing makatua at sabian na Ing kapatad na ning kakung asawa tatanggiu yang italakad na king Israel ing laguiu na ning keang kapatad e na buring tuparan kanaku ing katungkulan na ning keang kapatad king pangaasawa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita ausan de ding makatua king keang ciudad at pakisabian de at nung talakad ya at sabian na E ke buring kuanan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita ing asawa na ning kapatad na ume ya kea king arapan da ding makatua at ilukas ne ing sapin na king keang bitis at luran ne king lupa at makibat ya at sabian na Makanian ing marapat king lalaki a e bisang mitalakad king bale na ning keang kapatad Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing laguiu na mayaus king Israel Ing bale na ning likas a sapin Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ngening ding aduang lalaki mipapate la ing metung at metung at ing asawa na ning metung linapit ya baneng iligtas ing keang asawa king gamat na ning susugat kea at guinong ne ing keang gamat at telanan no ding kasangkapan nang lijim Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita pututan me pin ing keang gamat ing kekang mata e la lumunus Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ka mikaka atin king kekang bulsa a timbangan a e mititimbang metung a maragul at metung a malati Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ka mikaka atin king kekang bale takalan a e misusukad metung a maragul at metung a malati Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Mika atin kang metung a tapat at katutuan a timbangan mika atin kang metung a tapat at katutuan a takalan bang ding kekang aldo kumaba la king babo na ning labuad a ibie na kekang GUINU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling detang anggang darapat king anti kaniting bague detang anggang darapat pin a e katuliran makasumami la kang GUINU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ganakan mu ing depatan na kekang Amalek king dalan inyang lulual ka Egipto Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung makananu nakang selubungan king dalan at sigatan no ding tauling dili keka detang anggang maina a atiu king tauli mu kanitang mangalambut na ka at tikal at e ya tinakut king Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uli niti malyari pin ngening i GUINU a kekang Dios dininan nakang kapainawan karing sabla mung kasalang king makapatulug king labuad a ibie na kekang GUINU a kekang Dios a pekamana bamung bandian bang apatda mu ing kapigaganakan kang Amalek king lalam ning banua e mu kakalinguan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At malyari pangalub mu king labuad a ibie na kekang GUINU a kekang Dios a pekamana at kekang bandian iti at kekang panuknanganan iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl King kuanan mu ing mumuna king sablang bunga na ning gabun a kekang ilub manibat king kekang labuad a ibie na kekang GUINU a kekang Dios at ilulan mu king buslu at ume ka king karinan a pilinan nang GUINU kekang Dios banang papanuknanganan ing keang laguiu karin Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ume ka king sacerdoteng salukuyan karing aldo a deta at sabian mu kea Kakung papasiag king aldo ngeni kang GUINU a kekang Dios king aku linub ku king labuad a simpa nang GIUNU karing kekeng mangatua banang ibie kekami Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At kuanan ne ning sacerdote ing buslu king kekang gamat at ibili ne king arapan ning altar nang GUINU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ika makibat ka at sabian mu king arapan nang GUINU a kekang Dios Metung yang tau Siria a malapit nang mate ing kanakung ibpa at kinuldas ya karin Egipto at menaliwang balen karin a ditak mu king bilang at karin meguing metung yang bansa maragul masikanan at dakal Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At pekiutusan dakeng marawak ding tau Egipto at pepasakitan dakami at timpak da kekami ing masakit a pangaalipan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At dinalung kami kang GIUNU ing Dios da ding kekeng mangatua at pekiramdaman nang GUINU ing kekeng siwala at ikit na ing kekeng kasakitan at ing kekeng daraptan at ing kekeng pangaalipit Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At liwal nakaming GUINU karin Egipto kambe ning metung a gamat a masikanan at kambe ning makayatyat a takde at kambe ning maragul makapangilabut at kambe ding tanda at kambe ding makapagmulala Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At dela nakami king karinan a iti at binie na kekami ing labuad a iti metung a labuad a agusan na ning gatas at pulut Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ngeni oini dela ku ing mumunang bunga na ning gabun a ika Oh GUINU binie mu kaku At ibili mu king arapan nang GUINU a kekang Dios at samba ka king arapan nang GUINU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At tumula ka king anggang mayap a ibie na kekang GUINU a kekang Dios at king kekang bale ika at ing Levita at ing tau king aliwang balen king libutad mu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung ayari mu na ing pamagsikapulu king sablang sikapulu ning kekang alabis a pupul king katlung banua a ya ing banua na ning pamagsikapulu kanita ibie mu pin king Levita king tau king aliwang balen king ulilang tata at king babaing mebalu balang mangan king kilub ding kekang pasbulan dalan at kumabsi la Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At sabian mu king arapan nang GUINU a kekang Dios Kanaku lang leko ding pepapagbanalan a bague king kakung bale at binie kula naman king Levita at king tau king aliwang labuad king ulilang tata at king babaing mebalu agpang king anggang utus mu a inutus mu kanaku e ku sinalangsang kaisanuman karing kekang utus ni e ko kelinguan man Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ku mengan kaniti king kakung pamagpaldas ni e ku minugse man kaniti bistat marinat ni e ku naman minie kaniti dikil king mete mekiramdam ku king siwala nang GUINU a kakung Dios depatan ku ing agpang kanitang sablang inutus mu kanaku Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Lumawe ka lalam a manibatan king kekang banal a tuknangan manibat banua at panuanan me ing kekang balayan a Israel at ing gabun a binie mu kekami anti mo ing simpa mu karing kekeng mangatua a metung a labuad a agusan na ning gatas at pulut Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl King aldo a iti yuyutus na kekang GUINU a kekang Dios a tuparan mula deting tuntunan at kautusan keka la ping tuparan at daptan king mabilug mung pusu at king mabilug mung kaladua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Keka yang pisiag king aldo a iti i GUINU a ya ing kekang Dios at king ika lumakad ka karing keang dalan at tuparan mula ding keang tuntunan at ding keang utus at ding keang kautusan at pekiramdaman mu ing keang siwala Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At papasiag nakang GUINU king aldo a iti a maguing metung kang balayan a keang sariling bandi anti mo ing pengaku na keka at king bamong tuparan ding anggang utus na Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At banakang itas babo ra ding anggang bansa a keang guewa king kapurian at king laguiu at king puri at bang ika maguing metung kang banal a balayan kang GUINU a kekang Dios anti mo ing sinabi na Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i Moises at ding makatua na ning Israel inutus da ing balayan sinabi ra Tuparan yu ing anggang utus a yutus ku kekayu king aldo a iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At malyari king aldo a dalakitan ye ing Jordan a mame ko king labuad a ibie na kekayung GUINU a kekong Dios a misalansan kong kekayu mangaragul a batu at palitadan yong palitada Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At isulat yo kareti ding anggang amanu na niting kautusan nung midalakit na kayu bayung aluban ing labuad a babie na kekayung GUINU a kekong Dios a metung a labuad a agusan na ning gatas at pulut anti mo ing pengaku nang GUINU a Dios da ding mangatua yu kekayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At malyari pangadalakit yu king Jordan king isalansan yo ding batung deti a yutus ku kekayu king aldo a iti king bunduk ning Ebal at palitadan yong palitada Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At karin mitalakad kong metung a altar kang GUINU a kekong Dios metung a altar karing batu e ko mibubuat kareti a kasangkapan a bakal Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Italakad ye ing altar nang GUINU a kekong Dios karing batu a e melabra at miain ko king babo na ain a durulukan kang GUINU a kekong Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At midaun kong ain tungkul king kapayapan at mangan kayu karin at magsaya kayu king arapan nang GUINU a kekong Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At kekong isulat a masala karing batung deta ing anggang amanu na ning kautusan a iti Moises at ding sacerdoteng Levitas miniabi la king mabilug a Israel a sinabi ra Magtajimik ka at pakiramdaman mu Oh Israel King aldo ngeni meguing balayan nakang GUINU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Keka ping pamintuan ing siwala nang GUINU a kekang Dios at daptan mula ding keang utus at ding keang tuntunan yuyutus ku keka king aldo a iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At penabilinan nang Moises ing balayan king aldo mu ring ita a sinabi na Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Deti talakad la king babo ning bunduk ning Gerizim barang panuanan ing balayan ngening adalakitan yu ne ing Jordan i Simeon at i Levi at i Juda at i Isacar at i Jose at i Benjamin Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At deti talakad la king babo na ning bunduk ning Ebal dikil king sumpa i Reuben i Gad at i Aser at i Zabulon i Dan at i Naftali Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ding Levitas makibat la at maniabi la king masikan a siwala karing sablang lalaki king Israel Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Misumpa ya ing lalaking gawang metung a larawan a dinukit o bibu metung a makasumami kang GUINU ing dapat da ding gamat na ning mamangawa at tatalakad de king lijim At ing mabilug a balayan makibat at sabian na Yanasa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Misumpa ya itang lapastangan king keang ibpa o king keang indu At ing mabilug a balayan sabian na Yanasa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Misumpa ya itang mialis king tanda ning gabun na ning keang kalupang tau At ing mabilug a balayan sabian na Yanasa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Misumpa ya itang milili king dalan king bulag At ing mabilug a balayan sabian na Yanasa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Misumpa ya itang miliku king katuliran na ning tau king aliwang balayan ning ulilang tata at ning babaing mebalu At ing mabilug a balayan sabian na Yanasa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Misumpa ya itang sumiping king asawa nang ibpa na uling linislis ne ing balabal nang ibpa na At ing mabilug a balayan sabian na Yanasa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Misumpa ya itang mekipangatawan king kaisanumang animal At ing mabilug a balayan sabian na Yanasa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Misumpa ya itang sumiping king keang kapatad a babai a anak na ning keang ibpa o anak na ning keang indu At ing mabilug a balayan sabian na Yanasa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Misumpa ya itang sumiping king keang katiwangan a babai At ing mabilug a balayan sabian na Yanasa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Misumpa ya itang sumugat lijim king lupa nang tau At ing mabilug a balayan sabian na Yanasa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Misumpa ya itang tanggap susup baneng patayan ing tau a alang kasalanan At ing mabilug a balayan sabian na Yanasa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Misumpa ya itang a ninayun karing anggang amanu na ning kautusan a iti bang tuparan nala At ing mabilug balayan sabian na Yanasa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At malyari nung pakiramdaman mung maingat ing siwala nang GUINU a kekang Dios bang tuntunan mong daptan ding anggang utus na a inutus ku keka king aldo a iti a itas nakang GUINU a kekang Dios babo rading anggang bansa king labuad Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing anggang kanuanan a iti datang keka at miras keka nung pakiramdaman mu ing siwala nang GUINU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Maguing nuan ka king ciudad at maguing nuan ka king marangle Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Maguing nuan ing bunga na ning kekang katawan at ing bunga na ning kekang gabun at ing bunga ra ding kekang animal ing miragdag da ding kekang vaca at ding biseru ra ding kekang kawan a tupa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Maguing nuan ya ing kekang buslu at ing kekang batia Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Maguing nuan ka ngening lungub ka at maguing nuan ka ngening lual ka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Pasugat nong GUINU king arapan mu ding kekang kasalang a mibabangun salang keka ila lual lang salang keka king metung a dalan at tumakas la king arapan mu karing pitung dalan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Utusan nang GUINU a ume keka ing kanuanan karing kekang kamalig at king anggang atalan mu king kekang gamat at panuanan naka king labuad a ibie na kekang GUINU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Itatag nakang GUINU a metung a banal a balayan dikil kea anti mo ing simpa na keka nung tuparan mo ding utus nang GUINU a kekang Dios at lumakad ka karing keang dalan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At akit da ding anggang balayan king labuad king ika measus ka king laguiu nang GUINU at ila tumakut la keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ika bina nakang pabandian GUINU dikil king mayap king bunga na ning kekang katawan at king bunga ra ding kekang animal at king bunga na ning kekang gabun king labuad a simpa nang GUINU karing kekang mangatua bang ibie na keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Busnian ne kekang GUINU ing keang mayap a pibandian ding banua banang ibie ing uran king kekang labuad king keang kapanaunan at banang panuanan ing anggang dapat da ding kekang gamat at param ka karing dakal a bansa at ika e ka manandam Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At gawan nakang buntuk GUINU at e ikit at ika maguing king babo ka mu at e ka milalam nung makiramdam ka karing utus nang GUINUNG kekang Dios a yuyutus ku keka king aldo a iti a pamintuan mu at daptan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At e ka lilisia kaisanuman karing amanu a inutus ku keka king aldo a iti king wanan o king kaili a tuki ka karing aliwang dioses bang sumuyu ka karela Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot mapalyari nung e mu pakiramdaman ing siwala nang GUINU a kekang Dios bang pamintuan mong daptan ding anggang utus na at ding keang tuntunan a inutus ku keka king aldo a iti king ding anggang sumpang deti dumpa la keka at miras la keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Maguing sumpa ka king ciudad at maguing sumpa ka king marangle Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Maguing sumpa ya ing kekang buslu at ing kekang batia Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Maguing sumpa ya ing bunga ning katawan mu at ing bunga na ning kekang gabun ing dagdag da ding kekang vaca at ding biseru na ning kekang kawan a tupa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Maguing sumpa ka ngening lungub ka at maguing sumpa ka ngening lual ka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ipabal nang GUINU keka ing sumpa ing kagutgutan at ing kapangamanuan king anggang atalan mu king kekang gamat bang daptan angga king masintang ka at angga king malipul kang malagua king uli ning dewakan na ning dapat mu a king uli na niti sikuil muku Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Papanatilian nang GUINU keka ing salut angga king alaso naka king labuad a kekang luban bamung bandian Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Sugatan nakang GUINU king etika at king lagnat at king alibub at king mabagsik a pali at king talibung at king lawi at king kulapu at tagalan daka angga king malipul ka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing kekang banua a atiu king tulid na ning kekang buntuk maguing tangsu ya at ing labuad a atiu lalam mu maguing bakal ya Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing ipauran nang GUINU king kekang labuad pulvus at alikabuk manibatan banua kuldas keka angga king masintang ka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Pasugat nakang GUINU king arapan da ding kekang kasalang ika lual ka king metung a dalan salang karela at tumakas ka karing pitung dalan manibat king arapan da at magpabalik balik ka keni at karin karing anggang kayarian keti sulip Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing kekang bangke maguing pamangan de ding anggang ayup karing banua at karing lasip king labuad at alang makapatakut karela Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Sugatan nakang GUINU karing bukul karin Egipto at karing tumor at karing gutli at karing galis a nung kaisanu e ra na ka apakayap Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Sugatan nakang GUINU king mulang at king pangabulag at king pangasdan ning pusu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At kapkap ka king kaugtuan ning aldo anti mo ing bulag a kakapkap king karalumduman at e ka mipala karing kekang lakad at mayalipit ka at kapanakawanan kapilan man at alang miligtas keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At kapkap ka king kaugtuan ning aldo anti mo ing bulag a kakapkap king karalumduman at e ka mipala karing kekang lakad at mayalipit ka at kapanakawanan kapilan man at alang miligtas keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing kekang vaca paten de king arapan da ding kekang mata at e ka makapangan kanita ing kekang asno samsaman de king arapan na ning kekang lupa at e ne misubli keka ding kekang tupa miabie la karing kekang kasalang at alang miligtas keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ding kekang anak a lalaki at ding kekang anak a babai miabie la king aliwang balayan at ding kekang mata lumawe la at mangaslak la king pamanaya karela king sablang aldo at maguing ala king upaya ding kekang gamat Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing bunga na ning kekang gabun at ning anggang dapat mu kanan na ning bansa a e mu akikilala at ika mayalipit ka mu at masupil kapilan man Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nanupata mamulang ka king uli ning akit da ding kekang mata Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Sugatan nakang GUINU karing kekang tud at karing kekang puad king metung a masakit a baya a nung kaisanu e ka malyaring kumayap manibat king talampakan na ning kekang bitis angga king bunbunan ning kekang buntuk Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dalan nakang GUINU at king kekang ari a ibili mung sumakup keka king metung a bansa a e mu akilala ika ni ding mangatua mu man at karin ka sumuyu karing aliwang dioses a dutung at batu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At maguing metung kang kapagmumulalan metung a kasebian at metung a kabiruan king libutad ding anggang balayan a pidalan na kekang GUINU Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Magdala kang dakal a bini king marangle at ditak mu ing apupul mu kaniti uling guisanan na ning durun Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Mananaman kang uvasan at sesen mula dapot ni e ka man minum king alak ni pupulan man ding uvas uling kanan no ning ulad Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Mika atin kang dutung a oliva karing sablang angganan mu dapot e mu alanian ing sarili mu king laru uling ding kekang oliva matatag la bunga Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ika mika anak kang lalaki at babai dapot e la maguing keka uling ume la king pangabijag Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ding anggang dutung mu at ing bunga na ning kekang gabun bandian na ning durun Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing tau king aliwang labuad a atiu king libutad mu mitas yang matas a matas keka at ika mibaba kang mababang mababa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ya makaparam ya keka at ika e ka makaparam kea ya maguing buntuk ya at ika maguing iki ka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ding anggang sumpang deti dumpa la keka at tagalan daka at dasnan daka angga king masintang ka uling e mu pekiramdaman ing siwala nang GUINU a kekang Dios bang tuparan mo ding utus na at ding tuntunan na a inutus na keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ila maguing metung lang tanda at metung a makapagmulala keka at king kekang bini king kapilan pa man Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling e ka susuyu kang GUINU a kekang Dios a maki saya at maki tula king pusu king uli na ning keraklan na ning sablang bague Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Inya pin sumuyu ka karing kekang kasalang a itubud nang GUINU salang keka king danup at king kau at king kalubasan at king kakulangan karing sablang bague at bilianan nakang metung a paud a bakal king batal angga king asintang naka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Midala ya i GUINU metung a bansa a salang keka manibat king marayu manibat king wakas na ning labuad anti mo ing pamaniulapo na ning aguila metung a bansa a ing keang amanu e mu atatalastas Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Metung a bansa a mabangis a lupa a e na igalang ing pangatau ning matua ni pakit mang panalala king anak Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At kanan ne ing bunga ra ding kekang vaca at ing bunga na ning kekang gabun angga king masintang ka iga man e naka tagananan binutil bayung alak o laru ing miragdag da ding kekang vaca o ing anak na ning kekang kawan a tupa angga king alipul naka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At kubkuban daka karing sablang pasbulan mung dalan angga king ding kekang matas at makabakud a kuta malagpak la a ila ding kekang panaligan king kekang mabilug a labuad at kubkuban daka karing anggang pasbulan mung dalan king kekang mabilug a labuad a benie na kekang GUINU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At kanan me ing bunga na ning sarili mung katawan ing laman da ding anak mung lalaki at ding anak mung babai a binie na kekang GUINU a kekang Dios king pangakubkub at king kaguluan a igulu ra keka ding kekang kasalang Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing lalaking talakalunus king libutad mu at binang mapanamdaman ing keang mata maguing marawak ya king keang kapatad at king asawa na ning keang kandungan at king labis karing keang anak a itagan na Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nanupata e ya munie kaninuman karela king laman da ding keang anak a kanan na uling alang mitagan kea king pangakubkub at king kaguluan a igulu na keka ning kekang kasalang karing anggang pasbulan mung dalan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing talakalunus at mapanamdaman a babai king libutad mu a e no pa atakman idalpak ding talampakan da ding keang bitis king gabun king uli ning selan at kalayawan ing keang mata maguing marawak ya king asawa na ning keang kandungan at king anak nang lalaki at king anak nang babai Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At king keang anak a malati a linual king pilatan da ding keang bitis at karing keang anak a keang ipanganak uling kea lang kanan lijim uli ning kakulangan ning sablang bague king uli ning pangakubkub at kaguluan a igulu na keka ning kekang kasalang karing pasbulan mung dalan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung e mo pamintuan daptan ding anggang amanu na ning kautusan a iti a makasulat king librung iti bang tumakut ka kaniting maligaya at makapangilabut a laguiu I GUINU A KEKANG DIOS Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung makanian i GUINU gawan nong makapagmulala ding kekang salut ding salut king kekang bini ding mangaragul ping salut at binang mangaluat at makapangilabut a sakit at binang mangaluat Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At pagpa nong pasibayu keka ding anggang sakit karing Egipto a kekang tekutan at magparati la keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Makanian mu rin ing balang sakit at ing balang salut a e makasulat king libru ning kautusan a iti deti pagpa nong GUINU keka angga masintang ka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ikayu mitagan kong ditak a bilang kabang meguing anti ko ding batuin king banua king karakal uling e yu pekiramdaman ing siwala nang GUINU a kekong Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At malyari king nung makananung i GUINU magsaya ya kekayu bang daptanan nakong mayap at parakalan nakayu makanian yang magsaya i GUINU kekayu banakong ipalipul at asintang nakayu at mabagut kayu king labuad a kekong luluban bayung bandian Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ikalat nakong GUINU karing sablang balayan manibat king metung nang wakas ning labuad angga king kasumangid na ping wakas ning labuad at karin sumuyu kayu karing aliwang dioses a e yu akilala ikayu ni ding kekong mangatua dutung la pin at batu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At king libutad da ding bansang deti e ko manakit kapasnawan at e mika kapainawan king talampakan na ning kekong bitis dapot i GUINU dinan nakayu karing metung a gagalgal a pusu at mangaslak a mata at pamangalambut ning kaladua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing kekong bie mibitin ya king kapikakunuan king arapan yu at tumakut ko king bengi at aldo at milako ko kabitasan king kekong bie Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl King abak sabian yu Mananung magatpanapun na at pangagatpanapun sabian yu Mananung mayabak na king uli ning takut ning kekong pusu a kekong ikatakut at king uli ning panlalawe ra ding kekong mata a kekong akit Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i GUINU pabalikan nakong pasibayu king Egipto king pamamilatan da ding sakayan king dalan a kakung sinabi kekayu E yu ne akit pasibayu at karin pisali yu ing sarili yu karing kekong kasalang a anting alipan a lalaki at anting alipan a babai at alang taung sali kekayu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Deti ilang amanu na ning tipan a inutus nang GUINU kang Moises a daptan na karing anak na ning Israel king labuad na ning Moab subali king tipan a keang depatan karela king Horeb Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At inaus nang Moises ing mabilug a Israel at sinabi na karela Kekong ikit itang sablang depatan nang GUINU king arapan na ning kekong mata king labuad na ning Egipto kang Faraon at karing sabla nang talasuyu at king mabilug nang labuad Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ding mangaragul a subuk a ikit da ding kekong mata ding tanda at detang mangaragul a kapagmumulalan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot i GUINU e nako dininan pusu bang makabalu at mata bang manakit at balugbug bang makiramdam angga king aldo a iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At pitnubayan dakong apatapulung banua king ilang ing kekong imalan e mearan kekayu at ing kekong sapin e ya mearan king kekong bitis Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ko mengan tinape ni minum mang alak o inuman a makalasing bayung abalu king aku i GUINU a kekong Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At inyang miras ko king karinan a iti i Sihon a ari king Hesbon at i Og a ari king Basan linual lang salang kekatamu king pamilaban at sigatan tala Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At kinua tamu ing karelang labuad at binie tang pekamana karing Reubenitas at karing Gaditas at king kapitna king dai ra ding Manasitas Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Tuparan yo pin ding amanu na ning tipan a iti at kekayu lang daptan bakong mipala king sablang kekong daptan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Tatalakad ko ngan king aldo a iti king arapan nang GUINU a kekong Dios ding kekong pekabuntuk ding kekong dai ding kekong makatua at ding kekong pekapun ding anggang lalaki pin king Israel Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ding kekong mangalating anak ding kekong asawa at ing kekong tau king aliwang labuad a atiu king libutad da ding kekong parang manibat king kekong maniutung angga king kekong maniaklung danum Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Bakong lungub king tipan nang GUINU a kekong Dios at king keang sumpa a daptan na kekayung GUINU a kekong Dios king aldo a iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Banakong itatag king aldo a iti metung a balayan a dikil keang sarili at bang maguing Dios ye anti mo ing sinabi na kekayu at anti mo ing simpa na karing kakong mangatua kang Abraham kang Isaac at kang Jacob Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ni e mu kekayu karin ku daraptan ing tipan a iti at ing sumpang iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung e king makatalakad keti a kayabe tamu king aldo a iti king arapan nang GUINU a kekatang Dios at kanita mang e tamu kayabe king aldo a iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling balu yu nung makananu tang menuknangan king labuad na ning Egipto at nung makananung linub tamu king libutad da ding bansa a kekong lebasan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ikit yu ing karelang makasumami at ding karelang idolos a dutung at batu pilak at guintu a atiu libutad da Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Magkang mika atin king libutad yu lalaki o babai o sapni o dai a ing keang pusu kakawani ya king aldo a iti kang GUINU a kekatang Dios a mame la bang sumuyu karing dioses da ding bansang deta magkang mika atin king libutad yu metung a uyat a mamungang atdu at tatad Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At malyari pamanamdam na king amanu na ning sumpang iti a keang panuanan ing keang sarili king keang pusu a sabian na Aku mirinan kung kapayapan king bistat lalakad ku king kasiasan na ning kakung pusu bang siran ing basa king langi Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E ne patawaran GUINU dapot kanita ing mua nang GUINU at ing pamangalalu na masuk salang king taung ita at ing anggang sumpa a makasulat king librung iti mitumpak kea at patdan neng GUINU ing laguiu niti king lalam na ning banua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ikawani neng bukud GUINU karing anggang dai ning Israel a yabe ne king marawak agpang karing anggang sumpa na ning tipan a makasulat king libru nang iti ning kautusan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing daing datang ding kekong anak a pasibangun pangaibat yu at ing tau king aliwang balen a manibatan king marayung labuad sabian da pamanakit da king salut ning labuad a ita at king sakit a binili nang GUINU a ikasakit da Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At king ing mabilug a labuad a ita asufre at asin at metung a silab a e ayasikan ni alang ibubunga ni alang tutubu mang dikut karin anti mo ing pangalasak na ning Sodoma at Gomorra Adma at Zeboim a lesakan nang GUINU king keang mua at king keang pamikapali Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ding anggang bansa pin sabian da Baket depatan na ing makanian GUINU king labuad a iti nanung kabaldugan na ning pali nang iti ning maragul a mua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita sabian da ding tau Uling karelang sikuil ing tipan nang GUINU a Dios da ding karelang ibpa a depatan na karela inyang ilual nala a ibat king labuad na ning Egipto Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ila mine la at sinuyu la karing aliwang dioses at simban dala dioses lang e ra akilala at e no binie karela Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Inya pin ing mua nang GUINU milablab salang king labuad a iti banang idala kea ing anggang sumpa a makasulat king librung iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At bigtu nong GUINU king karelang labuad king mua at king pamikapali at king maragul a pamikasbu at inugse nala king aliwang labuad anti mo king aldo ngeni Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ding bague a lijim bandi nong GUINU a kekatang Dios dapot ding bague a makabulalag bandi tala at karing kekatang anak king kapilan pa man batang arapat ing anggang amanu na ning kautusan a iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At malyari nung ding sablang bague a deti miras la keka ing kanuanan at ing sumpa a binili ku king arapan mu at pibulebulayan mula king libutad da ding anggang bansa a pitulakan na kekang GUINU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At mibalik ka kang GUINU a kekang Dios at pamintuan mu ing keang siwala agpang king sablang yuyutus ku keka king aldo a iti keka at karing kekang anak king mabilug mung pusu at king mabilug mung kaladua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At kanita ibalik na ping GUINU a kekang Dios ing kekang pangabijag at mika lunus ya keka at ibalik naka at tipunan naka a manibat karing anggang balayan a pikalatanan na kekang GUINU a kekang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung ing ninuman karing miugse mu atiu karing kasesepuan nang dake ning banua manibat karin tipunan nakang GUINU a kekang Dios at manibat karin kuanan naka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At dalan nakang GUINU a kekang Dios king labuad a bindian da ding kekang mangatua at bandian mu at daptananan nakang mayap at parakalan naka a maiguit karing kekang mangatua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At tulian neng GUINU a kekang Dios ing kekang pusu at ing pusu na ning kekang bini bameng luguran i GUINU a kekang Dios king mabilug mung pusu at king mabilug mung kaladua bakang mie Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ibili nang GUINU a kekang Dios ing anggang sumpang iti karing kekang kasalang at karetang mimumua keka a linigalig keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ika mibalik ka at mamintu king siwala nang GUINU at daptan mo ding anggang utus na a inutus ku keka king aldo a iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At pabandian nakang binang GUINU a kekang Dios king anggang dapat da ding kekang gamat king bunga na ning kekang katawan at king bunga ra ding kekang vaca at king bunga na ning kekang gabun dikil king ikakayap uling pagsayan nakang pasibayung GUINU dikil king mayap anti mo ing keang pamagsaya karing mangatua mu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung pamintuan mu ing siwala nang GUINU a kekang Dios bamong tuparan ding keang utus at ding keang tuntunan a makasulat king librung iti ning kautusan nung mibalik ka kang GUINU a kekang Dios king mabilug mung pusu at king mabilug mung kaladua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling ing utus a iti a inutus ku keka king aldo a iti e binang milalu kabayat dikil keka ni marayu man Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ala yu banua ban kekang sabian Ninung mukiat banua dikil kekatamu at idala na kekatamu at paparamdam na kekatamu bang daptan tamu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ni ala yu king nangan na karin ning dayatmalat ban kekang sabian Ninu ing dalakit king dayatmalat dikil kekatamu at idala na kekatamu at paparamdam na kekatamu bang daptan tamu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot ing amanu tutung malapit keka king kekang asbuk at king kekang pusu king bamung arapat iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Lawan mu binili ku king arapan mu king aldo a iti ing bie at ing mayap at ing kamatayan at ing dewakan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kaniti ing yutus ku keka king aldo a iti a luguran me i GUINU a kekang Dios a lumakad ka karing keang dalan at tuparan mo ding keang utus at ding keang tuntunan at ding keang kautusan bakang mie at dakal bang panuanan nakang GUINU a kekang Dios king labuad a luban mu bamung bandian Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot nung ing kekang pusu mawaglit ya at e mu pakiramdaman nung e malili ka at samba ka karing aliwang dioses at sumuyu ka karela Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kakung papatunayan kekayu king aldo a iti king ikayu tune kong malipul e yo apakaba ding kekong aldo king labuad a kekong dalakitan king Jordan bang luban yung bandian Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kakung ausan ing banua at ing labuad bang magsaksi salang kekayu king aldo a iti king binili ku king arapan yu ing bie at ing kamatayan ing kanuanan at ing sumpa inya pilinan ye ing bie bakong mie ikayu at ing kekong bini Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl A luguran ye i GUINU a kekong Dios a pamintuan yu ing keang siwala at manatili ko kea uling ya ing kekong bie at ing kekaban da ding kekong aldo bakong manuknangan king labuad a simpa nang GUINU karing kekong mangatua kang Abraham kang Isaac at kang Jacob banang ibie karela Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i Moises mine ya at selese no ding amanung deti king mabilug a Israel Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At sinabi na karela Dinalan ku at aduangpulung banua tua king aldo a iti e na ku milual at milub at sinabi nang GUINU kanaku E ka daralakit kaniting Jordan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl I GUINU a kekang Dios dalakit yang muna keka lasakan nala ding bansang deti manibat king arapan mu at keka lang kamkaman at i Josue ya dalakit yang manimuna keka anti mo ing sinabi nang GUINU Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At daptan na karelang GUINU ing anti mo ing depatan na kang Sihon at kang Og a ari ra ding Amoreos at king karelang labuad nung ninu ding lesakan na Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ibie nong GUINU king arapan mu at daptan mu karela agpang king anggang utus a inutus ku keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Magpakasikan ka at magpakatatag mayap e ka tatakut ni mangilabut man karela uling i GUINU a kekang Dios ya ing mame a kayabe mu e naka paimburisan ni paburen man Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At inaus neng Moises i Josue at sinabi na kea king lalawan na ning mabilug a Israel Magpakasikan ka at magpakatatag mayap uling ika ume kang kayabe na ning balayan a iti king labuad a pengaku nang GUINU karing karelang mangatua bang ibie na karela at kekang ipamana karela Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i GUINU ya ing manimuna keka ya mantabe ya keka e naka paimburisan ni paburen man e ka tatakut ni mangalimguiman man Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At sinulat nang Moises ing kautusan a iti at binie na karing sacerdoteng anak nang Levi a ila ding magdala king kaban ning tipan nang GUINU at karing anggang makatua ning Israel Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At inutus nong Moises ngana King kapupusan na ning balang pitung banua king makatuldung panaun ning banuang pamanatbus king pista ra ding tabernaculos Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Pamaniatang na ning mabilug a Israel bang pakit king arapan nang GUINU a kekong Dios king karinan a keang pilinan keka yang basan ing kautusan a iti king arapan na ning mabilug a Israel king daramdaman da Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Tipunan mu ing balayan ding lalaki at ding babai at ding mangalating anak at ing kekang tau king aliwang labuad a atiu kilub da ding kekang pasbulan dalan barang damdaman at bang karelang apagaralan at tumakut la kang GUINU a kekang Dios at tuntunan dong daptan ding anggang amanu na ning kautusan a iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At bang ding karelang anak a e makibalu makaramdam la at magaral lang tumakut kang GUINU a kekang Dios kabang mabibie kayu king labuad a kekong ayan a dalakitan yu king Jordan bayung bandian Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At sinabi nang GUINU kang Moises Oini ding kekang aldo lalapit nala king sukat na ing mate ka ausan me i Josue at dumurup kayu king tabernaculo ning pamitipun bakeng adinan metung a bilin At i Moises at i Josue mine la at dinurup la king tabernaculo ning pamitipun Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i GUINU pepakit ya king Tabernaculo king metung a asias a biga at ing asias a biga tinukud ya king tulid ning pasbul ning Tabernaculo Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At sinabi nang GUINU kang Moises Oini matudtud kang kayabe ra ding kekang mangatua at ing balayan a iti mibangun at mialung ya king patutut agpang karing aliwang dioses king labuad a karelang aliwang dioses king labuad a karelang ayan bang magbili king libutad da at pisawili raku at siran da ing tipan ku a depatan ku karela Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kanita ing kanakung mua mikalukung salang karela king aldo a ita at pisawili kula at isalikut ke ing kanakung lupa karela at mapuksa la at dakal a dewakan at kalingasngasan ing dumpa karela nung inya karelang sabian king aldo a ita E wari ding dewakan a reti miras la kekatamu king uli ning ing kekatang Dios ala yu libutad tamo Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ala ping salang isalikut ke ing kakung lupa king aldo a ita king uli na ning anggang dewakan a depatan da king uli na ning minarap la karing aliwang dioses Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ngeni pin isulat me ing dalit a iti dikil keka at ituru me karing anak na ning Israel ibili me karing karelang asbuk bang ing dalit a iti maguing saksi ya dikil kanaku salang karing anak na ning Israel Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling nung alub ku na la king labuad a agusan na ning gatas at pulut a simpa ku karing karelang mangatua at ila mekapangan la at apakabsi ra ing sarili ra at tinaba kanita ila pin marap la karing aliwang dioses at suyuwan dala at libakan daku at siran da ing tipan ku Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At mapalyari nung ing dakal a dewakan at kalingasngasan miras karela king ing dalit a iti patutu ya king arapan da a pekasaksi uling e ya makalinguan king asbuk na ning karelang bini uling balu ku ing karelang kaukulan a karelang babalangkas king aldo iti bayu ko linub king labuad a simpa ku Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Inya sinulat neng Moises ing dalit a iti king aldo mu ring ita at tiru ne karing anak na ning Israel Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At binie ne kang Josue a anak nang Nun ing metung a bilin at sinabi na Magpakasikan ka at magpakatatag mayap uling keka lang ilub ding anak na ning Israel king labuad a simpa ku karela at aku mantabe ku keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At milyari inyang ayari na nong asulat Moises ding amanu na ning kautusan a iti king metung a libru angga king meari la Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl King i Moises inutus no ding Levitas a magdala king kaban ning tipan nang GUINU a sinabi na Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kuanan ye ing librung iti ning kautusan at ibili ye king siping ning kaban ning tipan nang GUINU a kekong Dios bang karin ya a pekasaksi salang kekayu Deuteronomio Deuteronomy Uling balu ku ing kekong kapanlabanan at ing kekong masias a batal oini kabang mabie ku pang kayabe yu king aldo a iti meguing talapanlaban kayu salang kang GUINU at nu pa anti kaibat ning pangamate ku Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Tipunan yula keni kaku ding anggang makatua karing kakong dai at ding kekong pekapun bakong asabi ding amanung deti karing karelang balugbug at ausan ke ing banua at ing labuad bang sumaksi salang karela Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling balu ku king kaibat ning kamatayan ku parawakan yung tibubus ing kekong sarili at malili ko king dalan a inutus ku kekayu at ing dewakan dumpa kekayu karing tauling aldo uling daptan yu ing marawak king panlalawe nang GUINU bang pamungkasian ye king mua king dapat da ding kekong gamat Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At sinabi nong Moises king daramdaman na ning mabilug a kapulungan na ning Israel ding amanu na ning dalit a iti angga king mepupus la Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Makiramdam kayu ikong banua at miniabi ku At pakiramdaman no ning labuad ding amanu na ning kanakung asbuk Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing kanakung doctrina matak a anti mong uran Ing kakung pawaga makula a anti mong ambun Anti mo ing malapanas a uran king malambut a dikut At anti mo ing sabug ning uran karing gule Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling ipasiag ke ing laguiu nang GUINU Papaguing marangalan ye ing kekatang Dios Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing Roca ing dapat na sakdal Uling ding anggang dalan na matulid la Metung yang Dios ning katapatan at alang dewakan Sakdal ya at matulid Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ila pekiutusan de king karawakan ila e no anak yang karelang kapintasan Metung lang tampalasan at likung dai Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Mablas kang makanian kang GUINU Oh mangmang a balayan at e biasa Aliwa wari ya ing kekang ibpa a sinali keka Lelangan naka at tinatag naka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ganakan mo ding aldo milabas Pibulayan mo ding banua ding dakal a dai Ikutang mu kang ibpa mu at ipakit na keka Karing kekang makatua at salesayan da keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Inyang binie na karing bansa ning Kakataskatasan ing karelang mana Inyang kewani nala ding anak da ding tau Binili na ing angganan da ding balayan Agpang king bilang da ding anak na ning Israel Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling ing dake nang GUINU ya ing keang balayan I Jacob ya ing kapalaran a keang mana Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kea yang ikit king metung a kailangan a labuad At king kalungkutan na ning metung a mamius a ilang Bekuran ne king makapatulug kea yang iningat kea yang iningat a anti mong telatau ning keang mata Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Anti mo ing aguila a miyayalis king keang sale A misusulapo karing keang malutub Laladlad no ding keang baguius kinua nala Darala nala king babo ra ding keang pakpak Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Bukud mung i GUINU yang mitnube kea At alang aliwang dios a kayabe na Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kea yang pepasakayan karing mangatas nang kakarinan ning labuad At pengan na ing abunga na ning marangle At pepasipsipan neng pulut a pasibut ning roca At laru a pasibut ning batung pantingan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl King taba ning kawan a vaca at gatas ning kawan a tupa At maki taba ding cordero At karing tupang lalaking bait king Basan at karing kambing A kayabe ing mayap nang dili ning trigo At king daya ning uvas minimum kang alak Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dapot i Jesurun tinaba ya at mildak ya Ika metaba ka ika mekapal ka ika meguing masanting ka katawan Kanita pepaimburisan ne ing Dios a linalang kea At inalala neng malati ing Roca ning keang kaligtasan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ya kimutan de king pamangalalu karing aliwang dioses King pamamilatan na ning makasumami pemungkasian de king mua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Dinaun la karing demonios a e la Dios Karing dioses a e ra akilala Karing bayung dioses a sinampang makatauli A e ra tekutan ding kekong mangatua Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl King Rocang menganak keka ala kang pansin At kelinguan me ing Dios a minie pangabait keka Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ikit nang GUINU iti at pisumamian nala Uli ning pamamungkasi ra ding keang anak a lalaki at ding keang anak a babai Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At sinabi na kaku yang ipanpan ing lupa ku karela Kanakung lawan nung mipakananu ing karelang kawakasan Uling metung lang binang mawarak a dai Anak a karela ala yu ing katapatan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kimutan daku king pamangalalu kanitang e Dios Pemungkasian daku king mua king karelang kalayawan At pakimutan kula king pamangalalu karetang e balayan Kaku lang ipamungkasi king mua king pamamilatan na ning metung a mangmang a bansa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling ing api milablab king kakung mua At maniuluk angga king kalalalaman na ning Sheol At lalaklakan na ing labuad kagum ning bunga na At sisilaban nala ding katatalakaran da ding bunduk Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ibuntun ku karela ing dewakan Kaku lang ibugnus ding kakung uyung karela Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Maguisan la king danup at malaklak la king maniuluk a pali At mapait a pangalipul At ding ipan da ding lasip itubud ko karela Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl King lual palungkutan no ning talibung At karing silid ing pamangilabut Lipulan nong parapara ding baintau at dalaga Ding sususu pati na ding lalaking menuban Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Sinabi ku Isambulat kong marayu Kakung ipatuknang karing lalaki ing kapigaganakan karela Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung e ku pitakutan ing pamamungkasi na ning kasalang Magkang magkamali lang matul ding karelang kaskal Magkang sabian da Ing kekatang gamat misaplala ya At e na depatan GUINU ing sablang iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling ila bansa lang kulang king usuk At alang pamanalastas karela Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Oh nung biasa la sa a karelang atalastas iti Bang aulingid da ing karelang tauling kawakasan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Makananu nong tagalan ning metung ding libu At ding adua patakasan dala ding apulung libu Subali mu nung pisali no ning karelang Roca At i GUINU binie nala Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling ing karelang roca e ya anti ing kekatang Roca Aguia mang ding kekatang kasalang kabud ilang ukum Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling ing karelang wake wake ya king Sodoma At karing marangle na ning Gomorra Ding karelang uvas uvas no ning atdu Ding karelang punggul punggul mapait la Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing karelang alak ya ing kamandag ding ubingan At ing mabagsik dang lasun ding kamamalu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl E wari iti makasalikut kanaku Makatatak a kasamut ning kakung pibandian Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing pamanablas kanaku at ing kabayaran King kapanaunan a ing karelang bitis mitalusad ya Uling ing aldo na ning karelang kasakitan linapit na At ding bague a dumpa karela mamalagua la Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling atulan nang GUINU ing keang balayan At sumisi yang dili na uli ding keang talasuyu Pamanakit nang ing karelang kayupayan mewala At ala nang makatagan a makatakap o melakuan king karagulan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At sabian na Nu la karin ding karelang dioses Ing roca a nung nula migsantung Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl A mengan king taba ra ding karelang daun At mininum king alak ning karelang ain a inuman Pabustan mong mibangun at saupan daka Pabustan mung ila ding kekang manlualu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Lawan mu ngeni king aku aku pin aku ya At alang dios a kayabe ku Makamate ku at bibie ku Susugat ku at pakayap ku At alang malyaring miligtas king gamat ku Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling tatas ke ing kanakung gamat banua At sasabian ku Anti ning aku mabie ku king kapilan pa man Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Nung kaku yang itais ing makintab kung talibung At ing kakung gamat talanan na ing kayatulan Ibie ku ing kakung pamanablas karing kakung kaskal At ablasanan kula detang mimua kanaku Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Palasingan ko king daya ding kanakung uyung At ing talibung ku manlaklak yang laman King daya ra ding pete sandata at karing bijag Manibat king buntuk da ding talataid na ning kasalang Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Pasipagsaya kayu Oh ikong bansa a kagum ning keang balayan Uling yablas na ing daya ra ding keang talasuyu At munie yang kablasan karing karelang kaskal At dapat yang pamamatawad dikil king keang labuad dikil king keang balayan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i Moises mine ya at selese no ding anggang amanu na ning dalit a iti king daramdaman na ning balayan ya at i Oseas a anak nang Nun Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At pinupus nong selese Moises ding anggang amanung deti king mabilug a Israel Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At sinabi na karela Ibili ye ing kekong pusu karing anggang amanu a patutuan ku kekayu king aldo a iti a yutus yu karing kekong anak barang tuntunan daptan ding anggang amanu na pin ning kautusan a iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling iti e alang kabaldugan a bague dikil kekayu uling iti kekong bie at uling king bague a iti pakaban yo ding kekong aldo king labuad a kekong dalakitan king sumangid ning Jordan bayung bandian Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i GUINU miniabi ya kang Moises king aldo mu ring ita sinabi na Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Sampa ka king bunduk nang iti ning Abarim a taglus angga king bunduk ning Nebo a atiu king labuad na ning Moab a atiu king tulid ning Jerico at oini ing labuad na ning Canaan a ibie ku karing anak na ning Israel a pekabandi Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At mate ka king bunduk a kekang sampan at miagum ka king kekang balayan anti mo i Aaron a kapatad mu a mete king bunduk na ning Hor at miagum ya king keang balayan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling sinalangsang kayu kanaku king libutad da ding anak na ning Israel king danum ning Meriba ning Cades king ilang ning Zin uling e yuku benalan king libutad da ding anak na ning Israel Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Uling akit mu ing labuad king arapan mu dapot karin e ka milub king labuad a ibie ku karing anak na ning Israel Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At iti ing kanuanan a pepanuan nang Moises a lalaki ning Dios karing anak na ning Israel bayu ing keang kamatayan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At sinabi na I GUINU menibatan ya king Sinai At mibangun yang menibatan king Seir a tumuru karela Sinlag ya menibat king bunduk ning Paran At menibatan ya karing apulu rang libu ding banal King wanan nang gamat atiu ing metung a mabagsik a kautusan dikil karela Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Wa kea yang kaluguran ing balayan Ding sabla nang banal ati lu king kekang gamat At linukluk la karing kekang bitis Ing balang metung tanggap ya karing kekang amanu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl I Moises minutus ya kekatamu a metung a kautusan Metung yang mana dikil king kapulungan nang Jacob Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At meguing ari ya king Jesurun Inyang ding pekabuntuk na ning balayan mitipun la Ding anggang dai ning Israel a makapamisan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Mie ya i Reuben at e mate Ni e la naman diritak ding keang tau Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At iti ing kanuanan kang Juda at ngana Makiramdam ka GUINU king siwala nang Juda At ilub me king keang balayan Karing keang gamat mekiaskal ya dikil king sarili na At maguing metung kang saup salang karing keang kaskal Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At kang Levi ngana Ing kekang Tumim at ing kekang Urim ati lu karing kekang banal A kekang sibukan king Masa A nung kenu mekitua ka king danum ning Meriba Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl A nung ninu ing miniabi king keang ibpa at king keang indu e ke ikit Ni e no man pepakilala ding keang kapatad Ni balu man ding kabud sariling anak na Uling karelang pemintuan ing kekang amanu At tiparan da ing kekang tipan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ituru ro kang Jacob ding kekang tuntunan At king Israel ing kekang kautusan Mibili lang labun king kekang arapan At mabilug a ain a durulukan king babo ning kekang altar Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Panuanan mu GUINU ing keang kayatinan At tanggapan mu ing dapat ding gamat na Sugatan mo king balakang detang mibabangun laban kea At detang mimumua kea bang e no mibangun miuman Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kang Benjamin ngana Ing kaluguran nang GUINU manuknangan yang alang panganib siping na Ya takpan ne king kekaban ning aldo At manuknangan ya king pilatan ding keang pago Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At kang Jose ngana Pepanuanan na sang GUINU ing keang labuad Dikil karing mal nang bague ning banua dikil king ambun At dikil king kalalaman a makabili lalam Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At dikil karing mal a bague ding bunga ning aldo At dikil karing mal a bague ning panubu ding bulan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At dikil karing pekamasanting a bague ding mangatuang bunduk At dikil karing mal a bague ding alang anggang bunduk bundukan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At dikil karing mal a bague ning labuad at ing anggang atiu kea At ing mayap nang pilubluban ning manuknangan king mababang dutung Pabustan yung dumpa ing kanuanan king buntuk nang Jose At king bunbunan na ning keang buntuk nitang mikawani karing keang kapatad Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing pangane ning keang kawan a vaca dangalan ing kea At ding sagu na sagu no ning maliap a toro Uli ra deti idapulpul no ding balayan ila ngan angga man pin ing wakas ning labuad At ila ding apulu nang libu ning Efraim At ila ding libu libu nang Manases Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At kang Zabulon ngana Magsaya ka Zabulon king kekang pamaglual At Isacar karing kekang kubu Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ausan do ding balayan king bunduk Karin la main daun ning katuliran Uling karelang aldukan ing kabsi ra ding dayatmalat At ding makasalikut nang pibandian ning balas Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At kang Gad ngana Nuan ya itang paragul kang Gad Manuknangan yang anti mong metung a leona At pamirasuan ne ing takde wa ing bunbunan na ning buntuk Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At telaga na kea ing mumunang dake dikil king sarili na Uling karin ing dake na ning talapamie kautusan makatagan At dinatang yang kayabe ra ding pekabuntuk ning balayan Pepatupad na ing katuliran nang GUINU At ding keang tuntunan king Israel Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At kang Dan ngana I Dan metung yang anak ning leon A luluksung ibat king Basan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At kang Naftali ngana Oh Naftali a mabsi king kalam At mitmu king kanuanan nang GUINU Bandian mu ing albugan at ing mauli Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At kang Aser ngana Mipanuanan yang anak i Aser Pabustan yang matanggap ya karing keang kapatad At pabustan yang italbug ne ing keang bitis king laru Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ding kekang sandallas maguing bakal la at tangsu At agpang karing aldo mu makanian ing kekang sikanan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ala nang anti mo king Dios Oh Jesurun A sasake karing babo ding banua a pekasaup mu At king keang karangal dangalan king babo ra ding katasan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Ing alang anggang Dios ya ing kekang tuknangan At king lalam ila ding alang anggang takde At tutulak ne ing kasalang ibat king kekang arapan At ngana Sintangan mula Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing Israel manuknangan yang alang panganib Ing bukud na mung bukal Jacob King metung a labuad ding binutil at bayung alak Wa ding keang banua papatak da ing ambun Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Kasaya mo Oh Israel Ninu ing anti ika a metung a balayan a linigtas nang GUINU Ing kalasag ning kekang saup At ing talibung ning kekang karangal dangalan At ding kekang kasalang isuku ra ing sarili ra keka At tuklu ka king babo ra ding karelang mangatas a karinan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i Moises minukiat yang ibat karing kapatagan ning Moab king bunduk ning Nebo angga king taluktuk ning Pisga a atiu king tulid ning Jerico At pepakit nang GUINU kea ing mabilug a labuad ning Gilead angga king Dan Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing mabilug a Naftali at ing labuad ning Efraim at ning Manases at ing mabilug a labuad na ning Juda angga king nangan nang gugulutan ning dayatmalat Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ing Mauli at ing Kapatagan ning libis ning Jerico a ciudad da ding dutung a palma angga king Zoar Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At sinabi nang GUINU kea Iti ing labuad a simpa ku kang Abraham kang Isaac at kang Jacob a sinabi na Ibie ku king kekang bini kanakung pepaintulut keka a akit da ding kekang mata dapot e ka dalakit a lungub karin Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Inya i Moises a talasuyu nang GUINU mete ya karin king labuad na ning Moab agpang king amanu nang GUINU Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At kitkut ne king libis king labuad ning Moab a atiu king tulid na ning Betpeor dapot ninumang lalaki alang makibalu king kutkutan na angga king aldo iti Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i Moises dinalan ya at aduangpulung banua tua inyang mate ya ing keang mata e ya melabug ni ing talaga nang sikanan e kinulang Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At kiniakan de ding anak na ning Israel i Moises karing kapatagan na ning Moab atlungpulung aldo makanian meari ing aldo a pamanangis da king pamagpaldas kang Moises Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At i Josue a anak nang Nun mitmu yang espiritu ning kabiasnan uling timpak nong Moises ding keang gamat kea at pekiramdaman de ding anak na ning Israel at depatan da ing anti mo ing inutus nang GUINU kang Moises Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At ala pang tinalakad a metung a manula king Israel a anti mo i Moises a mekakilala kang GUINU lupa at lupa Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl Karing anggang tanda at makapagmulala a pepabal nang GUINU kea a keang daptan king labuad na ning Egipto kang Faraon at karing anggang ipus na at king mabilug nang labuad Deuteronomio Deuteronomy lbl lbl At king mabilug a mayupayang gamat at king anggang maragul a makapangilabut a depatan nang Moises king lalawan na ning mabilug a Israel Title Judges b Ding Ukum Judges b Ding Ukum Judges lbl lbl At milyari kanitang lungub ya kea ing babai king inaguiag ne a maniawad ya kang ibpa na metung a marangle at kinuldas ya king keang asno at sinabi nang Caleb kea Nanung buri mu Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na kea Dinan mukung metung a kanuanan anti ning binili muku king labuad ning Mauli dinan muku naman karing sibul ning danum At i Caleb binie no kea ding sibul babo at ding sibul lalam Ding Ukum Judges lbl lbl At ding anak nang Kineo a bayo nang lalaking Moises sinampa lang kayabe ra ding anak nang Juda manibat king ciudad da ding dutung a palma angga king ilang ning Juda a atiu king mauli na ning Arad at mine la at menuknangan lang kayabe ning balayan Ding Ukum Judges lbl lbl At i Juda mine ya a kayabe Simeon a kapatad na at sigatan do ding Cananeos a manuknangan king Sefat at lesakan deng lubus At Horma ing inaus dang laguiu king ciudad a ita Ding Ukum Judges lbl lbl Anti mu rin i Juda kinua na ing Gaza pati na ding keang angganan at ing Ascelon pati na ding keang angganan at ing Ecron pati na ding keang angganan Ding Ukum Judges lbl lbl At minantabe ya i Guinu kang Juda at tinabi no ding manuknangan king karinan a bunduk bundukan uling e no atabi ding manuknangan king libis uling atin lang carrong bakal Ding Ukum Judges lbl lbl At binie ra kang Caleb ing Hebron anti mo ing sinabi nang Moises at tinabi no karin ding atlu nang anak Anak Ding Ukum Judges lbl lbl At ding anak nang Benjamin e ro tinabi ding Jebuseos a menuknangan king Jerusalem nung e manuknangan la ding Jebuseos a kayabe ra ding anak nang Benjamin king Jerusalem angga king aldo iti Ding Ukum Judges lbl lbl At ing bale nang Jose ila sinampa la naman salang king Bet el at minantabe ya i Guinu karela Ding Ukum Judges lbl lbl At ing bale nang Jose mitubud ya barang tiktikan ing Bet el Ngeni ing laguiu na ning ciudad kanitang minuna Luz Ding Ukum Judges lbl lbl At ikit de ding bante ing metung a lalaki a lulual ya king ciudad at sinabi ra kea Ipakit me kekami pagamuamu mi keka ing piluluban king ciudad at makiabiayan keng maganaka keka Ding Ukum Judges lbl lbl At tiru ne karela ing piluluban king ciudad at sigatan de ing ciudad king taram na ning talibung dapot pepalakuan de ing lalaki pati na ing mabilug nang sapni Ding Ukum Judges lbl lbl At ing lalaki mine ya king labuad da ding Heteos at telakad ne ing metung a ciudad at pemalaguiuwan neng Luz a iti ya ing laguiu na angga king aldo iti Ding Ukum Judges lbl lbl At e no tinabing Manases ding manuknangan king Bet sean at ding keang balen ni ing Taanac man at ding keang balen ni ding manuknangan man king Dor at ding keang balen ni ding manuknangan king Ibleam at ding keang balen ni ding manuknangan man Megido at ding keang balen nung e ding Cananeos ilang makapanuknangan king labuad a ita Ding Ukum Judges lbl lbl At milyari kanitang ing Israel mesikan ya binili ro ding Cananeos king pamaniapat at e no lubus palakuan Ding Ukum Judges lbl lbl At i Efraim man e no tinabi ding Cananeos a menuknangan king Gezer nung e menuknangan la ding Cananeos king libutad da king Gezer Ding Ukum Judges lbl lbl I Zabulon e no tinabi ding manuknangan king Kitron ni ding manuknangan man king Nahalol nung e ding Cananeos menuknangan la king libutad da at meguing makasakup la king pamaniapat Ding Ukum Judges lbl lbl I Aser e no tinabi ding manuknangan king Acco ni ding manuknangan man king Sidon ni ding king Ahlab ni ding king Aczib ni ding king Helba ni ding king Afic ni ding king Rehob Ding Ukum Judges lbl lbl Dapot ding Aseritas menuknangan la king libutad da ding Cananeos ding manuknangan king labuad uling e ro tinabi Ding Ukum Judges lbl lbl I Naftali e no tinabi ding manuknangan king Bet semes ni ding manuknangan king Bet anat nung e menuknangan ya king libutad da ing Cananeos ding manuknangan king labuad makanian man ding manuknangan king Bet semes at king Bet anat meguing mesakup la king pamaniapat Ding Ukum Judges lbl lbl At ding Amoreos pinilit do ding anak nang Dan a pepapuntan king karinan a bunduk bundukan uling e ro pepaintulutan kuldas king libis Ding Ukum Judges lbl lbl Dapot ding Amoreos makapanuknangan la king bunduk ning Heres king Aijalon at king Saalbim makanian man miniambut ya ing gamat na ning bale nang Jose nanupata mesakup la king pamaniapat Ding Ukum Judges lbl lbl At ing angganan da ding Amoreos manibat king ukiatan na ning Acrabim manibat ya king batu at paitas Ding Ukum Judges lbl lbl At ing angel nang Guinu sinampa ya king Boquim manibat king Gilgal At sinabi na pepasampan dakayu a menibat Egipto at dela rako king labuad a simpa ku karing kekong mangatua at sinabi ku E ku labagan kapilan man ing tipan ku kekayu Ding Ukum Judges lbl lbl At ikayu e ko gawang tipan karing manuknangan king labuad a iti lasakan yula ding karelang altares Dapot e ko mekiramdam king kanakung siwala baket depatan yu iti Ding Ukum Judges lbl lbl Inya aku man sinabi ku E ko itabi manibat king arapan yu nung e maguing anti lang suksuk karing kekong katalindikingan at ding karelang dioses maguing metung lang silu kekayu Ding Ukum Judges lbl lbl At milyari kanitang ing angel nang Guinu asabi no deting amanu karing anggang anak na ning Israel king ing balayan sikan na ing keang siwala at kiniak Ding Ukum Judges lbl lbl At inaus dang Boquim ing laguiu ning karinan a ita at dinaun la karin kang GUINU Ding Ukum Judges lbl lbl Ngeni kanitang i Josue apalakuan na na ing balayan ding anak na ning Israel mine la balang metung king karelang mana barang bandian ing labuad Ding Ukum Judges lbl lbl At ing balayan sinuyu kang GUINU karing sablang aldo nang Josue at karing sablang aldo ra ding makatuang mitagan a mebie kayabe nang Josue a menakit king anggang mangaragul a dapat a depatan nang GUINU dikil king Israel Ding Ukum Judges lbl lbl At i Josue a anak nang Nun a talasuyu nang Guinu mete ya king tuang dinalan at apulung banua Ding Ukum Judges lbl lbl At kitkut de king angganan na ning keang sariling mana king Timnat heres king karinan a bunduk bundukan na ning Efraim king paralaya na ning bunduk ning Gaas Ding Ukum Judges lbl lbl At anti naman ing sablang daing ita miagum la karing karelang mangatua at tinalakad la ding aliwang dai kaibat da a e re balu i GUINU ni ing dapat man a depatan na dikil king Israel Ding Ukum Judges lbl lbl At ding anak na ning Israel dinapat lang marawak king panlalawe nang GUINU at sinuyu la karing Baalim Ding Ukum Judges lbl lbl At pepaimburisan de I GUINU ing Dios da ding karelang mangatua a kinanua karela king labuad na ning Egipto at tinuki la karing aliwang dioses karing dioses da ding balayan a makapatulug karela at dinuku la king arapan da at pemungkasian de king mua i GUINU Ding Ukum Judges lbl lbl At pepaimburisan de i GUINU at sinuyu la kang baal at kang as tarot Ding Ukum Judges lbl lbl At ing mua nang GUINU milablab salang king Israel at binie nala king gamat da ding manlub a minlub karela at pisali nala king gamat da ding karelang kasalang king makapatulug nanupata e no mitalakad maluat king arapan da ding karelang kasalang Ding Ukum Judges lbl lbl Nu la man mine ing gamat nang GUINU makalaban ya karela king pangarawak anti mo ing sinabi nang GUINU at anti mo ing simpa nang GUINU karela at megutgut lang bina Ding Ukum Judges lbl lbl At mitalakad yang ukum i GUINU a migligtas karela king gamat da ding minlub karela Ding Ukum Judges lbl lbl At makanian man e la mekiramdam karing karelang ukum uling memialung lang patutut karing aliwang dioses at dinuku la karela pepailili lang malagua king dalan a lekaran da ding karelang mangatua king pamamintu karing utus nang GUINU dapot ila e ra depatan ing makanian Ding Ukum Judges lbl lbl At inyang italakad nong ukum GUINU kanita i GUINU mamantabe ya king ukum at linigtas nala king gamat da ding karelang kasalang king sablang aldo na ding ukum uling sinisi ya i Guinu king uli ning karelang dalung king uli ra ding menalipit karela at ding mengulu karela Ding Ukum Judges lbl lbl Dapot milyari pangamate na ning ukum king mibalik la at lalu la pang merawak a maiguit karing karelang mangatua king pamanuki karing aliwang dioses barong suyuwan at balang duku karela e la tinuknang karing karelang dapat ni king karelang paralan a kesiasan lub Ding Ukum Judges lbl lbl At ing mua nang Guinu milablab salang king Israel at ngana Anti ning ing bansang iti lepastangan na ing tipan ku a inutus ku karing karelang mangatua at e ra pekiramdaman ing siwala ku Ding Ukum Judges lbl lbl Aku man manibat ngeni e ku no itabi king arapan da ding bansa a likuan nang Josue kanitang mate ya Ding Ukum Judges lbl lbl Bang king pamamilatan da asubuk ku ing Israel nung tuntunan da ing dalan nang GUINU bang lumakad la kaniti anti mo ing pamamintu ra ding karelang mangatua kaniti o ali Ding Ukum Judges lbl lbl Inya likuan nong GUINU ding bansang deta a e no tinabing marapal ni binie man king gamat nang Josue Ding Ukum Judges lbl lbl Ngeni oreti ila ding bansa a likuan nang GUINU banang asubuk ing Israel king pamamilatan da nung pilan at pilan la pin ding king Israel a e mekabalu karing anggang pamakipamuk ning Canaan Ding Ukum Judges lbl lbl Baramung abalu ding dai ra ding anak na ning Israel banong ituru king pamakipamuk ita mu mang e makibalu kaniti king minuna Ding Ukum Judges lbl lbl Ila pin ding limang GUINU ra ding Filisteos at ding anggang Cananeos at ding Sidonios at ding Heveos a manuknangan king bunduk na ning Libano manibat king bunduk na ning baal hermon angga king piluluban na ning Hamat Ding Ukum Judges lbl lbl At mitagan la bang masubuk ing Israel king pamamilatan da bang mabalu nung pakiramdaman do ding utus nang GUINU a inutus na karing karelang mangatua king pamamilatan nang Moises Ding Ukum Judges lbl lbl At ding anak na ning Israel menuknangan la king libutad da ding Cananeos ding Heteos at ding Amoreos at ding Perezeos at ding Heveos at ding Jebuseos Ding Ukum Judges lbl lbl At kinua rala ding anak dang babai barong maguing asawa at ding anak dang babai binie ro karing anak dang lalaki at sinuyu la karing karelang dioses Ding Ukum Judges lbl lbl At ding anak na ning Israel depatan da ing marawak king panimanman nang GUINU at kelinguan de i GUINU a karelang Dios at sinuyu la karing baalim at karing Asherot Ding Ukum Judges lbl lbl Inya pin milablab ing mua nang GUINU salang king Israel at pisali nala king gamat nang Cusan risataim a ari king Mesopotamia at sinuyu la ding anak na ning Israel kang Cusan risataim walung banua Ding Ukum Judges lbl lbl At inyang ding anak na ning Israel dinalung la kang GUINU i GUINU mitalakad yang metung a mangabus karing anak na ning Israel a ya ing migligtas karela ya pin i Otniel a anak nang Kenaz a wali nang Caleb Ding Ukum Judges lbl lbl At ing Espiritu nang GUINU dinatang ya kea at inatulan na ing Israel at linual ya king pamakipamuk at i GUINU binie ne king gamat na i Cusanrisataim a ari Mesopotamia at ing gamat na miniambut ya salang kang Cusanrisataim Ding Ukum Judges lbl lbl At mika ating kapainawan ing labuad apatapulung banua At mete ya i Otniel a anak nang Kenaz Ding Ukum Judges lbl lbl At depatan dang pasibayu ding anak na ning Israel ing marawak king panimanman nang GUINU at i GUINU pepasiknangan ne i Eglon a ari king Moab salang king Israel uling depatan da ing marawak king panimanman nang GUINU Ding Ukum Judges lbl lbl At tinipun nala kea ding anak nang Ammon at Amalec at mine ya at sigatan na ing Israel at bindian da ing ciudad da ding dutung a palma Ding Ukum Judges lbl lbl At ding anak na ning Israel sinuyu la kang Eglon a ari king Moab labingwalung banua Ding Ukum Judges lbl lbl Dapot inyang ding anak na ning Israel dinalung la kang GUINU i GUINU mitalakad yang metung a mangabus karela i Ehud a anak nang Gera a Benjamita lalaki yang kinaili At ding anak na ning Israel peparala lang buis king pamamilatan na kang Eglon a ari king Moab Ding Ukum Judges lbl lbl At i Ehud guinawa yang kea metung a punyal a ating adua taram atin yang metung a siku king kaba at tekas ne king lalam na ning keang imalan nangan king puad nang wanan Ding Ukum Judges lbl lbl At inain na ing buis kang Eglon a ari king Moab ngeni i Eglon metung yang lalaking binang mataba Ding Ukum Judges lbl lbl At pangaibat na nang ayain ing buis pepalakuan na ing balayan a migdala king buis Ding Ukum Judges lbl lbl Dapot ya mibalik ya manibat king kabatuan a atiu king siping ning Gilgal at sinabi na Atin kung metung a daralan a balita a lijim keka Oh ari At sinabi na Magtajimik ka At meko la ding anggang atiu makatalakad king siping na Ding Ukum Judges lbl lbl At i Ehud mine ya kea at makalukluk ya a magsasarili king marimlang silid a matas At sinabi nang Ehud Atin kung daralan a balita keka a ibat king Dios At tinalakad ya king keang luklukan Ding Ukum Judges lbl lbl At liwal neng Ehud ing gamat nang kaili at begut ne ing punyal a ibat king keang puad a wanan at siksak ne king keang katawan Ding Ukum Judges lbl lbl At ing kapitna na man linub a makatuki king taram at misara ing taba king taram uling e ne begut ing punyal king katawan na at linsut ya king gulut Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita linual ya i Ehud king piluluban at kebat no ding pasbul king matas a silid kea at sinusi nala Ding Ukum Judges lbl lbl Ngeni inyang mako ne ding ipus na dinatang la at ikit da at oini ding pasbul ning matas a silid makasusi la at sinabi ra Katutuan king tatakpan nala ding keang bitis king keang silid a matas Ding Ukum Judges lbl lbl At menaya la angga king mipakarine la at oini e no biklat ding pasbul ning matas a silid inya kinua re ing sulut at biklat dala at oini ing karelang guinu makalangan yang mete king labuad Ding Ukum Judges lbl lbl At tinakas ya i Ehud kabang manaya la at dinalan ya king nangan na karin ning kabatuan at tinakas yang mine king Seira Ding Ukum Judges lbl lbl At milyari pamaniatang na king tiniup yang metung a pakakak king karinan a bunduk bundukan ning Efraim at ding anak na ning Israel kinuldas lang kayabe na manibat king karinan a bunduk bundukan at ya mumuna ya karela Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na karela Tuki ko kanaku uling i GUINU binie no king kekong gamat ding Moabitas a kekong kasalang At kinuldas lang tinuki kea at kinua ro ding dalakitan ning Jordan a makatulid karing Moabitas at e ra tilutan a ing ninumang tau dalakit ya karin Ding Ukum Judges lbl lbl At sinugat la king Moab king panaun a ita a ating apulung libung lalaki ing balang lalaking malebuaran at ing balang lalaking matapang at alang mitagan metung mang lalaki Ding Ukum Judges lbl lbl Makanian misuku ing Moab king aldo ita king lalam nang gamat ning Israel At ing labuad pepainawang walungpulung banua Ding Ukum Judges lbl lbl At kaibat na sinalisi ya i Samgar a anak nang Anat a ya ing sinugat karing Filisteos karing anam a dalan a lalaki king pamamilatan ning metung a sagung vaca at linigtas na naman ing Israel Ding Ukum Judges lbl lbl At ding anak na ning Israel pasibayu dinapat lang marawak king panimanman nang GUINU pangamate nang Ehud Ding Ukum Judges lbl lbl At pisali nong GUINU king gamat nang Jabin a ari king Canaan a migari king Hazor a ing capitan king ejercitong iti ya i Sisera a menuknangan king Haroset da ding Gentiles Ding Ukum Judges lbl lbl At dinalung la ding anak na ning Israel kang GUINU uling atin yang siam a dalan a carrong bakal at inalipit nong bina ding anak na ning Israel king lub ning aduangpulung banua Ding Ukum Judges lbl lbl Ngeni i Debora a metung a profetisa a asawa nang Lapidot inatulan na ing Israel king panaun a ita Ding Ukum Judges lbl lbl At menuknangan ya king lalam na ning dutung nang palmang Debora king pilatan ning Rama at Bet el king karinan a bunduk bundukan nang Efraim at ding anak na ning Israel mine la kea tungkul king pangayatul Ding Ukum Judges lbl lbl At mitubud ya at pepayaus ne i Barac a anak nang Abinoam manibat king Cades naftali at sinabi na kea E na inutus GUINU a Dios ning Israel ngana Ume ka at sumulung king bunduk ning Tabor at mituki kang apulung libung lalaki karing anak nang Naftali at karing anak nang Zabulon Ding Ukum Judges lbl lbl At aku idulung ke keka king ilug ning Kison i Sisera a capitan king tapuk nang Jabin pati na ding keang carro at ding keang keraklan at ibie ke king kekang gamat Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi nang Barac kea Nung tuki ka kanaku kanita ume ku dapot nung e ka tuki kanaku e ku ume Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na Tune a tuki ku keka makanian man ing lakad a ibalaus mu e maguing king kapurian mu uling king gamat na ning metung a babai pisali neng GUINU i Sisera At i Debora tinalakad ya at mine ya a kayabe nang Barac king Cades Ding Ukum Judges lbl lbl At i Barac inaus ne i Zabulon at i Naftali ilang adua king Cades at sinampa la ding apulung libung lalaki a katuki na at i Debora sinampa yang kayabe na Ding Ukum Judges lbl lbl Ngeni i Heber a Kineo kinawani ya karing aliwang Kineos karing anak na ping Hobab a bayo nang Moises at telakad ne ing keang kubu angga king encina king Zaananim a atiu king siping ning Cades Ding Ukum Judges lbl lbl At pepabalu ra kang Sisera king i Barac a anak nang Abinoam sinampa ya king bunduk ning Tabor Ding Ukum Judges lbl lbl At pipamisan nong miabeabe Sisera ding anggang keang carro siam lang dalan a carrong bakal pin at ing mabilug a balayan a kayabe na manibat king Haroset da ding Gentiles angga king ilug na ning Kison Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi nang Debora kang Barac Talakad ka uling iti ya ing aldo a binie neng GUINU i Sisera king kekang gamat e ya wari linual i GUINU king arapan mo Inya kinuldas ya i Barac manibat king bunduk ning Tabor at apulu lang libung lalaki ding katuki na Ding Ukum Judges lbl lbl At guitgutan neng GUINU i Sisera at ding anggang carro na at ing mabilug nang ejercito king taram na ning talibung king arapan nang Barac at i Sisera kinuldas ya king keang carro at tinakas ya karing keang bitis Ding Ukum Judges lbl lbl Dapot i Barac tegal no ding carro at ing ejercito angga king Haroset da ding Gentiles at ing mabilug a ejercito nang Sisera miragsa king uli ning taram ning talibung alang metung mang lalaking mitagan Ding Ukum Judges lbl lbl Makanian man I Sisera tinakas yang marayu a pupulai angga king kubu nang Jael a asawa nang Heber a Kineo uling ating kapayapan kari Jabin a ari king Hazor at king bale nang Heber a Kineo Ding Ukum Judges lbl lbl At i Jael linual yang selubungan ne i Sisera at sinabi na kea Lungub ka guinu ku mibalik ka keni kanaku e ka tatakut At mibalik ya kea king kilub ning kubu at tikpan ne king metung a galut Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na kea Dinan muku pagamuamu ku keka ditak a danum a inuman uling mau ku At biklat ne ing metung a botellang gatas at pepainum ne at kilubutan ne Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na kea Talakad ka king pasbul ning kubu at malyari nung ating ninumang taung datang at ikutang na keka at ngana Ating ninumang tau kete king sabian mu mu kea Ala Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita i Jael a asawa nang Heber kinanua yang metung a tulus ning kubu at tinalan yang metung a pamukpuk at inayan neng pakakalale at pinaku ne ing tulus karing keang pipatsian at linsut yang tinarak king gabun uling atiu king tudtud a malalam nung inya mebungsul ya at mete Ding Ukum Judges lbl lbl At oini anti ning i Barac tegalan ne i Sisera linual ya i Jael baneng salubungan at sinabi na kea Ume ka keni at ipakit ke keka ing lalaking panintunan mu At lepitan ne at oini i Sisera makalangan yang mete at ing tulus ning kubu atiu karing pipatsian na Ding Ukum Judges lbl lbl Makanian neng pepasukuan ning Dios king aldo a ita i Jabin a ari king Canaan king arapan da ding anak na ning Israel Ding Ukum Judges lbl lbl At miniambut yang labis at labis ing gamat da ding anak na ning Israel salang kang Jabin a ari king Canaan angga king asintang de i Jabin a ari king Canaan Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita king aldo a ita dinalit ya i Debora at i Barac a anak nang Abinoam ngara Ding Ukum Judges lbl lbl King uli ning ding talataid telan da ing pamanaid king Israel King uli ning ing balayan inain dang kusa ing sarili ra Panuanan ye i GUINU Ding Ukum Judges lbl lbl Pakiramdaman yu Oh ikong ari pakiramdaman yu Oh ikong principes Aku aku pin dalit ku kang GUINU Dalit kung kapurian kang GUINU ing Dios ning Israel Ding Ukum Judges lbl lbl GUINU kanitang linual ka king Seir kanitang lumakad ka a menibatan king marangle ning Edom Ing labuad guinalgal ding banua man metak la Wa ding lulam metak lang danum Ding Ukum Judges lbl lbl Ding bunduk minayun la king arapan nang GUINU Karin pin king Sinai king arapan nang GUINU ing Dios ning Israel Ding Ukum Judges lbl lbl Karing aldo nang Samgar a anak nang Anat Karing aldo nang Jael milako la laman ding dalan At ding talapaglakbe linakad la karing landas Ding Ukum Judges lbl lbl Ding talasakup pepatugut la king Israel pepatugut la angga kanitang aku i Debora mibangun ku King mibangun kung pekaindu na ning Israel Ding Ukum Judges lbl lbl Pesipamili lang bayung dioses Kanita mika ating pamipamuk karing pasbulan dalan Mika atin kayang metung a kalasag o tandus a meakit King libutad ding apatapulung libu king Israel Ding Ukum Judges lbl lbl Ing kanakung pusu nayun ya karing magpun king Israel A inain dang kusa ing sarili ra king libutad ning balayan Panuanan ye i GUINU Ding Ukum Judges lbl lbl Manalese ko kaniti ikayung makasake karing maputing asno Ikong makalukluk karing mangabanding sasapinan At ikong lalakad karing dalan Ding Ukum Judges lbl lbl Marayu king inge ding mamana karing karinan a pisasakluan danum Karin do ulitan salesayan ding katuliran nang dapat GUINU Ing keang katuliran ping dapat king keang pamaniakup king Israel Kanita ing balayan nang GUINU kinuldas karing pasbulan dalan Ding Ukum Judges lbl lbl Miguising ka miguising ka Debora Miguising ka miguising ka dalit kang metung a dalit Mibangun ka Barac at tairan mo ding kekang bijag ikang anak nang Abinoam Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita kinuldas la ding mitagan karing makamal at king balayan I GUINU kinuldas ya dikil kaku salang karing mayupaya Ding Ukum Judges lbl lbl King Efraim menibatan lang kinuldas a ing karelang uyat a atiu kang Amalec Katuki mu ya i Benjamin libutad da ding kekang balayan King Maquir menibatan la ding pekapun At king Zabulon ding tatalan king tukud ning pamagpekapun Ding Ukum Judges lbl lbl At ding principes nang Isacar kayabe nong Debora Nung makananu ya i Isacar makanian ya i Barac King libis bilusukan de karing keang bitis King lele ra ding dalan danum nang Reuben Mika atin yang maragul a pamibule bule king pusu Ding Ukum Judges lbl lbl Baket linukluk ka king libutad ding kulungan tupa Bang pakiramdaman ing pamaniaus karing kawan Karing dalan danum nang Reuben Mika atin yang mangaragul a pamanaliksik king pusu Ding Ukum Judges lbl lbl I Gilead menuknangan ya king nangan na karin ning Jordan At I Dan baket melakuan ya karing daung I Aser makalukluk ya pa king pampang ning dayatmalat At manuknangan ya karing keang batis Ding Ukum Judges lbl lbl I Zabulon metung yang balayan a papayalang kabaldugan karing karelang bie king kamatayan At i Naftali karing mangatas a karinan king marangle Ding Ukum Judges lbl lbl Dinatang la ding ari at mekipamuk la Kanita mekipamuk la ding ari ning Canaan King Taanac a atiu karing siping ning danuman ning Megido E la kinanuang pakinabang a kualta Ding Ukum Judges lbl lbl Manibat banua mekipamuk la ding batuin Manibat karing karelang pamanlakad mekipamuk la kang Sisera Ding Ukum Judges lbl lbl Ing ilug ning Kison pelisan nala Ing matuang ilug a ita ing ilug ning Kison Oh kaladua ku isulung mung lakad kambe ning sikanan Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita ding kaku ding kabayu dinalpak la king uli ning pamanialakab ing pamanialakab ding karelang mangasikan Ding Ukum Judges lbl lbl Isumpa ye i Meroz sinabi na ning angel nang GUINU Isumpa yong kapaitpaitan ding manuknangan kaniti Uling e la mine king saup nang GUINU King saup nang GUINU salang karing masikanan Ding Ukum Judges lbl lbl Nuan ya karing anggang babai i Jael A asawa nang Heber a Kineo Nuan ya karing anggang babai king kubu Ding Ukum Judges lbl lbl Miniawad yang danum at gatas ing binie na kea Pigdala neng mantequilla king mal a pinggan Ding Ukum Judges lbl lbl Binili ne ing keang gamat king tulus ning kubu At ing gamat nang wanan king pamukpuk ding talapaniapat At king pamamilatan na ning pamukpuk sinugat ne i Sisera siksakan neng menaglus ing keang buntuk Wa tinusuk ne at tinarak karing keang pipatsian Ding Ukum Judges lbl lbl Karing keang bitis dinuku ya miragsa ya mikera ya Karing bitis na dinuku ya miragsa ya Nung nu ya dinuku karin ya miragsang mete Ding Ukum Judges lbl lbl Manibat king awang tinando ya at kinulisak Ing indu nang Sisera kinulisak yang manibat karing silipan Baket ing keang carro maluluat ya king panyatang Baket melumeme la ding parulang da ding keang carro Ding Ukum Judges lbl lbl Ding mangabiasa nang babai mekibat la kea Wa ya mu rin ing mekibat king keang sarili Ding Ukum Judges lbl lbl Ela wari menakit e ra wari pirake ing meakua Metung a dalaga aduang dalaga king balang metung a lalaki Kang Sisera ing metung a meakua king kilayan a imalan Metung a meakuang imalan a kilayan a pemutian Karing imalan a kilayan a pemutian karing aduang katalindikingan karing batal da ding meakua Ding Ukum Judges lbl lbl Inya pabustan lang mangamate ding anggang kekang kasalang Oh GUINU Dapot pabustan mo ding lulugud kea a maguing anti la mong aldo nung lulual ya king keang sikanan At ing labuad mika kapainawan apatapulung banua Ding Ukum Judges lbl lbl At ding anak na ning Israel depatan da ing marawak king panimanman nang GUINU at binie nong GUINU king gamat nang Midian pitung banua Ding Ukum Judges lbl lbl At ing gamat nang Midian miniaul ya salang king Israel at king uli nang Midian ding anak na ning Israel guinawa lang lukib a atiu karing bunduk at karing kueba at karing kutang matibe Ding Ukum Judges lbl lbl At makanian pin kanitang ing Israel mekatanam la karin la sinampa ding Midianitas at ding Amalecitas at ding anak king aslagan sinampa lang salang karela Ding Ukum Judges lbl lbl At menalakad lang salang karela at sinintang da ing bunga na ning labuad angga king miras ka Gaza at e ka milakuan nanumang bague king Israel ni tupa ni vaca ni asno Ding Ukum Judges lbl lbl Uling sinampa lang kayabe ro ding karelang kawan a vaca at ding karelang kubu linub la a anti la mong durun king karakal ila at ding karelang camello ala lang bilang at linub la king labuad barang sintangan iti Ding Ukum Judges lbl lbl At ing Israel mibaba yang bina uli ning Midian at ding anak na ning Israel dinalung la kang GUINU Ding Ukum Judges lbl lbl At milyari kanitang ding anak na ning Israel dinalung la kang GUINU king uli na ning Midian Ding Ukum Judges lbl lbl King i GUINU pepabal yang metung a manula karing anak ning Israel at sinabi na karela Makanian ing sasabian nang GUINU ing Dios ning Israel aku dela rako a menibatan Egipto at kinua rako king bale na ning pangayalipan Ding Ukum Judges lbl lbl At aku linigtas dakayu king gamat da ding Egipcios at king gamat da ding anggang menalipit kekayu at tinabi kula a menibat king arapan yu at binie ku kekayu ing labuad da Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi ku kekayu Aku i GUINU a kekong Dios e ko tatakut karing dioses da ding Amoreos a nung kenu labuad ing kekong panuknanganan Dapot e yu pekiramdaman ing siwala ku Ding Ukum Judges lbl lbl At dinatang ya ing angel nang GUINU at linukluk ya king lalam na ning metung a encina a atiu king Ofra a bandi nang Joas a Abiezrita at i Gideon a anak na papaldu yang trigo king pipapaslan alak banang isalikut karing Midianitas Ding Ukum Judges lbl lbl At ing angel nang GUINU pepakit ya kea at sinabi na kea I GUINU mamantabe ya keka ika a lalaking masikanan king katapangan Ding Ukum Judges lbl lbl At i Gideon sinabi na kea Oh guinu ku nung i GUINU mamantabe ya kekami bakit pin ing sablang iti dimpa kekami at nukarin la ding anggang makapagmulala nang dapat a selita ra kekami ding kekeng mangatua a sinabi ra E nakata wari delang GUINU a menibat Egipto dapot ngeni i GUINU inugse nakami at binie nakami king gamat na ning Midian Ding Ukum Judges lbl lbl At linawe neng GUINU at sinabi na Ume ka king sikanan mung iti at iligtas mu ing Israel manibat king gamat na ning Midian e raka wari tinubod Ding Ukum Judges lbl lbl At ya sinabi na kea Oh Guinu makananu kung iligtas ing Israel oini ing kakung sapni ya ing pakakalulung dili king Manases at aku ing malating dili king bale nang ibpa ku Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na keang GUINU Tune a mantabe ku keka at ika sugatan mo ding Midianitas anti mong metung a lalaki Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na kea Nung ngeni menakit kung kalam king kekang panimanman pakitanan mukung metung a tanda king ika ing makisabi kanaku Ding Ukum Judges lbl lbl E ka mamako keti pagamuamu ku keka angga king miras ku keka at dalan ke ing kakung pagkalub at ibili ku king arapan mu At sinabi na Manaya ku angga king datang kang pasibayu Ding Ukum Judges lbl lbl At i Gideon linub ya at sidia ne ing metung a biserung kambing at ding mamon a alang levadura a metung a efa ning pamangan lilan na ing laman king metung a salikap at dinatuk na ing sabo king metung a kuran at liwal nang dela kea king lalam ning encina at inarap na iti Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na ning angel ning Dios kea Kuanan mu ing laman at ding mamon a alang levadura at itumpak mo king babo na ning batung iti at ibulus mu ing sabo At makanian ing depatan na Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita ing angel nang GUINU pepalsut ne ing sepu na ning tukud a atiu king keang gamat at tigkilan na ing laman at ding mamon a alang levadura at linual ing api king batu at timpusan na ing laman at ding mamon a alang levadura at ing angel nang GUINU mewala ya king keang panimanman Ding Ukum Judges lbl lbl At ikit nang Gideon king ya ing angel nang GUINU at sinabi nang Gideon Ay Oh Guinung GUINU uling ikit ke ing angel nang GUINU lupa at lupa Ding Ukum Judges lbl lbl At i GUINU sinabi na kea Kapayapan keka e ka tatakut e ka mate Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita i Gideon mitalakad yang metung a altar karin kang GUINU at inaus neng Guinu salom angga king aldo ngeni atiu pa king Ofra ra ding Abiezritas Ding Ukum Judges lbl lbl At milyari king bengi mu ring ita king sinabi nang GUINU kea Kuanan me ing vaca nang lalaking tata mu ing kadua ping vacang lalaki a atin nang pitung banua tua at lasakan me ing altar nang baal a bandi nang ibpa mu at kuturan me ing Ashera a atiu king siping na Ding Ukum Judges lbl lbl At mitalakad kang metung a altar kang GUINU a kekang Dios king taluktuk na ning matibe a karinan a iti king makaayus at kuanan me ing kaduang vacang lalaki at miain kang metung a ain a durulukan king dutung na ning Ashera a kuturan mu Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita kinanua ya i Gideon apulung lalaki karing keang ipus at depatan na ing anti mo ing sinabi nang GUINU kea at mepalyari anti ning matakut ya king katubale nang ibpa na at karing lalaki ning ciudad nanupata e na arapat iti king aldo king depatan na iti king bengi Ding Ukum Judges lbl lbl At kanitang ding lalaki king ciudad mibangun lang maranun king abak oini ing altar nang baal lasak ya at ing Ashera a atiu siping na kutud ya at ing kaduang vacang lalaki miain ya king altar a mitalakad Ding Ukum Judges lbl lbl At pisabisabi ra ing metung at metung Ninu ing dinapat king bague a iti At inyang pangutang da at usisan sinabi ra I Gideon a anak nang Joas ya ing dinapat king bague a iti Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita sinabi ra ding lalaki king ciudad kang Joas Ilual me ing kekang anak bayang mate uling lesakan ne ing altar nang baal at uling kinutud ne ing Ashera a atiu king siping na Ding Ukum Judges lbl lbl At i Joas sinabi na karing anggang makatalakad a salang kea Manlualu ko dikil kang baal o buri yeng iligtas itang manlualu dikil kea pabustan yang patayan anggang abak pa nung dios ya pabustan yang manlualu dikil king keang sarili uling lesak ne ning metung ing keang altar Ding Ukum Judges lbl lbl Inya king aldo a ita inaus neng Jerubaal a sinabi na Pabustan yang manlualu i baal salang kea uling lesak ne ing keang altar Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita ding anggang Midianitas at Amalecitas at ding anak king aslagan mitipun lang makapamisan at linabas la at menalakad king libis ning Jezreel Ding Ukum Judges lbl lbl Dapot ing Espiritu nang GUINU mine ya kang Gideon at tiniup ne ing metung a pakakak at mitipun ya ing Abiezrita a tinuki kea Ding Ukum Judges lbl lbl At mipabal yang tubud king mabilug a Manases at ila man mitipun lang makapamisan a tinuki kea at mipabal yang tubud king Aser at king Zabulon at king Naftali at sinampa la bang salubung karela Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi nang Gideon king Dios Nung iligtas mu ing Israel king pamamilatan na ning kanakung gamat anti mo ing sinabi mu Ding Ukum Judges lbl lbl Oini ibili ke ing metung a balat a lana king babo pidadaran nung magbili mu king lana ing ambun at malangi ing mabilug a gabun kanita abalu ku king iligtas mu ing Israel king pamamilatan na ning gamat ku anti mo ing sinabi mu Ding Ukum Judges lbl lbl At makanian ing milyari uling mibangun yang maranun king kabukasan at pisla ne ing mabilug a balat ning lana at apasla na ing ambun king balat metung a mangkuk a mitmu ing danum Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi nang Gideon king Dios E mu pabustan milalablab ing kekang mua salang kanaku at maniabi na ku mung misan pabustan mung subukan ku pagamuamu ku keka dapot ya na mu iting misan king pamamilatan na ning balat pabustan mung langi ngeni king babo ning balat at king mabilug a gabun mika ating ambun Ding Ukum Judges lbl lbl At ing Dios depatan nang makanian king benging ita uling malangi king balat mu kabud at mika ating ambun ing babo ning mabilug a gabun Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita i Jerubaal a ya i Gideon at ing mabilug a balayan a kayabe na mibangun lang maranun at menalakad la king siping ning sibul ning Harod at ing parang nang Midian atiu king nangan dang paralaya king siping ning bunduk bundukan ning More king libis Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi nang Guinu kang Gideon Ing balayan a kayabe mu milalu karakal dikil kanaku bang ibie kula ding Midianitas king karelang gamat magkang ing Israel magmaragul ya salang kanaku a sabian na Ing sarili kung gamat ya ing miligtas kanaku Ding Ukum Judges lbl lbl Ngeni pin ipasiag mu king daramdaman ning balayan ngamu Ninumang tatakut at gagalgal pabustan yang mibalik at mako manibat king bunduk ning Gilead At mibalik la kareti ding aduangpulu at aduang libu at mitagan la ding apulung libu Ding Ukum Judges lbl lbl At i GUINU sinabi na kang Gideon Ing balayan milalu pa karakal idulung mo king danum at subukan ko dikil keka karin at mapalyari itang nung ninu ing sabian ku keka Iti ume yang kayabe mu ita ume yang kayabe mu at ninumang sabian ku keka Iti e ya ume kayabe mu ita e ya ume Ding Ukum Judges lbl lbl Inya dinulung na ing balayan king danum at i GUINU sinabi na kang Gideon Ing balang metung a dumilat king danum anti mo ing pamanyilat na ning asu ya ikawani meng dili na makanian mu naman ing balang metung a isiklaud no ding keang tud bang minum Ding Ukum Judges lbl lbl At ing bilang da detang dinilat a binili re ing gamat da king karelang asbuk atlu lang dalan a lalaki dapot ing mabilug a labis ning balayan dinuku lang siniklaud balang minum danum Ding Ukum Judges lbl lbl At i GUINU sinabi na kang Gideon King pamamilatan da ding atlung dalan katau a dinilat aku iligtas dakayu at ibie ko ding Midianitas king kekang gamat at paburean mung ing mabilug a balayan ume ya balang katau king keang karinan Ding Ukum Judges lbl lbl Nung inya ing balayan migdalang bakal king karelang gamat at ding karelang pakakak at pepapuntan nala ding anggang lalaki ning Israel a balang katau king keang kubu dapot kinawat nala ding atlung dalan a lalaki at ing parang ning Midian atiu king lalam na king libis Ding Ukum Judges lbl lbl At milyari king benging ita mu rin a sinabi nang GUINU kea Talakad ka kuldasan mu ing parang uling binie ku king kekang gamat Ding Ukum Judges lbl lbl Dapot nung tatakut kang kuldas kuldas ka king parang a kayabe mu i Pura a ipus mu Ding Ukum Judges lbl lbl At ika damdaman mu nung nanu ing sasabian da at kaibat na niti mipasiknangan la ding gamat mu balang kuldas king parang Kanita kinuldas ya a kayabe ne i Pura a ipus na king wakas dang dake ding makasandatang lalaki a atiu king parang Ding Ukum Judges lbl lbl At ding Midianitas at ding Amalecitas at ding anggang anak king aslagan makabili la king libis anti la mong durun king karakal at ding karelang camello ala lang bilang anti mo ing balas king pampang ning dayatmalat king karakal Ding Ukum Judges lbl lbl At inyang datang ya i Gideon oini ating metung a lalaki a sasalita ne ing metung a paninap king keang kayabe at ngana Oini mekapaninap kung metung a paninap at oini ing metung a mamon a tinape a cebada tinulang ya king parang ning Midian at linub ya king kubu at sigatan ne nung inya misaldak ya at timbalik ne bang keta ing kubu mibili yang makasakinda Ding Ukum Judges lbl lbl At mekibat ya ing kayabe na at ngana Iti alang aliwa nung ing talibung nang Gideon a anak nang Joas a metung a lalaki na ning Israel binie na ning Dios ing Midian king gamat na at ing anggang ejercito na Ding Ukum Judges lbl lbl At milyaring makanian inyang damdaman nang Gideon ing pangasabi ning paninap at ing kasalesayan na niti king sinamba ya at mibalik ya king parang ning Israel at ngana Talakad kayu uling i GUINU binie na king gamat yu ing ejercito nang Midian Ding Ukum Judges lbl lbl At pirake nala ding atlung dalan a lalaki king atlung tapuk at binili no karing gamat da ngan ding pakakak at bangang alang laman at sulu a atiu karing kilub ding banga Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na karela Lawan yuku at kekong apusan at oini pamaniatang ku king kawawakasan nang dake ning parang malyari king nung nanu ing kanakung daptan makanian mu naman ing deptan yu Ding Ukum Judges lbl lbl Nung tiupan ke ing pakakak aku at ding anggang kayabe ku kanita ikayu man tiupan yula ding pakakak king balang nayun ning mabilug a parang at ngayu Dikil kang GUINU at dikil kang Gideon Ding Ukum Judges lbl lbl Inya i Gideon at ding dinalan a lalaki a kayabe na mine la king kawawakasan nang dake ning parang king kamumulan ning pamaglame makalibutad inyang bayu ra pang binili ing pamaglame at tiniup do ding pakakak at pemalbal dong piglasilasi ding banga a atiu karing gamat da Ding Ukum Judges lbl lbl At ding atlung tapuk tiniup do ding pakakak at bilbal do ding banga at tinas do ding sulu karing kaili rang gamat at ding pakakak karing wanan dang gamat a titiupan dala at kilisak da Ing talibung nang GUINU at ing kang Gideon Ding Ukum Judges lbl lbl At tinalakad la balang katau king keang karinan a makapatulug king parang at ing mabilug a ejercito milai at kinulisak la at apatakasan dala Ding Ukum Judges lbl lbl At tiniup dala ding atlung dalan a pakakak at binili neng GUINU ing talibung ning balang katau salang king keang kayabe at salang king mabilug a ejercito at tinakas ing ejercito angga king Betsita king nangan ning Zerera angga king angganan nang Abel mehola king siping ning Tabat Ding Ukum Judges lbl lbl At ding lalaki ning Israel mitipun lang makapamisan ding kang Naftali at ding kang Aser at ding anggang kang Manases at tegal de i Midian Ding Ukum Judges lbl lbl At i Gideon pepabal yang tubud king anggang karinan a bunduk bundukan nang Efraim ngana Kuldas kayu salang kang Midian at agapan yu ing danum king arapan da angga king Betbara ing Jordan pin Ding Ukum Judges lbl lbl At kinua rala ding aduang principes king Midian i Oreb at i Zeeb at pete re i Oreb king kabatuan nang Oreb at i Zeeb pete re king pipapaslan alak nang Zeeb at tegal de i Midian at dela ro ding buntuk nang Oreb at i Zeeb kang Gideon king nangan na karin ning Jordan Ding Ukum Judges lbl lbl At ding lalaki ning Efraim sinabi ra kea Baket sinuyu mu kekami ing makanian a e muke inaus kanitang ume kang makipamuk kang Midian At kemuan deng bina Ding Ukum Judges lbl lbl At ya sinabi na karela Nanu ing depatan ku ngeni a kakametung ning kekayu E wari mayap ing pamagnapnap na karing uvas ning Efraim king kanitang pamamupul nang Abiezer Ding Ukum Judges lbl lbl Ing Dios binie no king gamat yu ding principes ning Midian i Oreb at i Zeeb at nanu pin ing arapat ku a kakametung ning kekayu Kanita dinimla ing mua ra kea inyang asabi na ita Ding Ukum Judges lbl lbl At i Gideon miras ya king Jordan at dinalakit ya ya at ding atlung dalan a lalaking kayabe na tikal na la makanianman tatagal la pa Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na karing lalaki king Sukot Pagamuamu ku kekayu dinan yukung tinape dikil king balayan a tutuki kanaku uling tikal na la at tatagalan ke i Zeba at i Zalmuna ding ari king Midian Ding Ukum Judges lbl lbl At ding principes ning Sucot sinabi ra Inta wari ding gamat nang Zeba at i Zalmuna ati no ngeni king kekang gamat bang dinan ming tinape ing kekang tapok Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi nang Gideon Uli niti nung i GUINU aibie na ne i Zeba at i Zalmuna king kanakung gamat kanita kaku ping guilayan ing kekong laman karing suksuk ning ilang at karing wake masuksuk Ding Ukum Judges lbl lbl At menibat karin sinampa ya king Penuel at sinabi na namang makanian karela at ding lalaki ning Penuel pekibatan de anti mo ding lalaki ning Sucot Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na naman karing lalaki ning Penuel ngana Pamibalik kung pasibayu king kapayapan idagsa ke ing batiawan a iti Ding Ukum Judges lbl lbl Ngeni i Zeba at i Zalmuna atilu king Carcor at ding karelang ejercitos a kayabe ra a ating labinglimang libung lalaki ding anggang mitagan king mabilug a ejercito karing anak king aslagan uling miragsa la ding dinalan at aduangpulung libung lalaki a megut talibung Ding Ukum Judges lbl lbl At sinampa ya i Gideon king dalan da ding manuknangan karing kubu king aslagan na ning Noba at Jogbea at sinugat na ing ejercito uling ing ejercito tajimik Ding Ukum Judges lbl lbl At tinakas la i Zeba at Zalmuna at ya tegal nala at kinua nala ding aduang ari ning Midian i Zeba at i Zalmuna at guitgutan na ing mabilug a ejercito Ding Ukum Judges lbl lbl At i Gideon a anak nang Joas mibalik ya a ibat king pamipamuk ibat king ukiatan ning Heres Ding Ukum Judges lbl lbl At arakap ne ing metung a kayanakan a lalaki karing lalaki ning Sucot at penusisan na kea at selese no kea ding principes ning Sucot at ding makatua na niti pitu lang pulu at pitung lalaki Ding Ukum Judges lbl lbl At mine la karing lalaki ning Sucot at sinabi na Oini i Zeba at Zalmuna tungkul karela palaraman yuku ngayu Inta wari ding gamat nang Zeba at i Zalmuna ati no ngeni king kekang gamat bang dinan milang tinape ding kekang tau a tikal Ding Ukum Judges lbl lbl At kinua nala ding makatua ning ciudad at ding suksuk ning ilang at wake masuksuk at king pamamilatan da deti tiru nala ding lalaki king Sucot Ding Ukum Judges lbl lbl At lesakan naya ing batiawan ning Penuel at pete nala ding lalaki ning ciudad Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita sinabi na kang Zeba at kang Zalmuna Nanu lang lalaki ding pete yu king Tabor At mekibat la Nung makananu ka makanian la balang metung katulad de ding anak na ning metung a ari Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na Kapatad kula anak nalang indu ku anti ning mabie ya i GUINU nung linigtas yong mabie e rako patayan Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na kang Jeter a keang pangane Talakad ka at patayan mula Dapot ing kayanakan e ne begut ing keang talibung uling mitakutan ya uling kayanakan ya pa Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita sinabi nang Zeba at i Zalmuna Talakad ka at dalusungan mukami uling nung makananu ya ing tau makanian ing keang sikanan At tinalakad ya i Gideon at pete ne i Zeba at i Zalmuna at kinua no ding telasukle a atiu king batal da ding karelang camello Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita ding lalaki king Israel sinabi ra kang Gideon Sumakup ka kekami ika at ing anak mu at ing anak na pa ning kekang anak uling linigtas mukami king gamat nang Midian Ding Ukum Judges lbl lbl At i Gideon sinabi na karela E ku sumakup kekayu ni ing kakung anak e ya sumakup kekayu i GUINU ya ing sumakup kekayu Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi nang Gideon karela Maniawad kung metung a kayaduanan kekayu ing balang metung kekayu dinan nakung metung a tingga king keang ikua Uling ila atin lang guintung tingga uling Ismaelitas la Ding Ukum Judges lbl lbl At ila mekibat la Ibabie mila king ganap a kaburian At miladlad lang metung a balabal at initsa ro karin balang katau karela ding tingga king keang ikua Ding Ukum Judges lbl lbl At ing timbang da ding tinggang guintu a inawad na libu at pitung dalan a siclong guintu subali pa karing telasukle at ding iyas a sasabit at ing imalan a purpura a susulud ding ari king Midian at subali pa karing talikala a atiu karing batal da ding camello Ding Ukum Judges lbl lbl At guewa neng efod Gideon at binili ne king keang ciudad king Ofra pin at ing mabilug a Israel minialung king patutut king pamanuki kaniti karin at milyaring metung a silu kang Gideon at king keang bale Ding Ukum Judges lbl lbl Makanian yang misuku ing Midian king arapan da ding anak na ning Israel at e ra no tinas ding karelang buntuk At ing labuad mika kapainawan apatapulung banua karing aldo nang Gideon Ding Ukum Judges lbl lbl At i Jerubaal a anak nang Joas meko ya at menuknangan ya king sarili nang bale Ding Ukum Judges lbl lbl At mika atin ya i Gideon pitungpulung anak a mibait king keang katawan uling atin yang dakal a asawa Ding Ukum Judges lbl lbl At ing keang babai a atiu king Siquem ya man mika atin ya keang metung a anak a lalaki at pemalaguiuwan neng Abimelec Ding Ukum Judges lbl lbl At mete ya i Gideon a anak nang Joas king mayap a tua at mikutkut ya king kutkutan nang Joas a ibpa na king Ofra ra ding Abiezritas Ding Ukum Judges lbl lbl At milyari pangamate nang Gideon king ding anak na ning Israel mibalik lang pasibayu at pepaliwas lang tinuki karing baalim at guewa reng dios da ing baal berit Ding Ukum Judges lbl lbl At e re aganaka ding anak na ning Israel i GUINU a karelang Dios a miligtas karela king gamat da ding karelang kasalang king misusumangid Ding Ukum Judges lbl lbl Ni e la pepakit mang ganaka king bale nang Jerubaal a iti i Gideon agpang king anggang kayapan a pepakit na king Israel Ding Ukum Judges lbl lbl At i Abimelec a anak nang Jerubaal mine ya king Siquem karing kapatad nang indu na at mekisabi ya karela at king mabilug a sapni na ning bale na ning ibpa nang indu na ngana Ding Ukum Judges lbl lbl Sabian yu pagamuamu ku kekayu king daramdaman da ding anggang lalaki king Siquem Nung warit lalung mayap dikil kekayu king ding anggang anak nang Jerubaal pitu lang pulu katau sumakup la kekayu o king ing metung ya mung sumakup kekayu ganakan yu naman aku ing kekong butul at kekong laman Ding Ukum Judges lbl lbl At ding kapatad nang indu na sinabi ra kea iting keganaganang amanu king daramdaman da ding anggang lalaki king Siquem at ding karelang pusu minungyung lang tuki kang Abimelec uling sinabi ra Kapatad taya Ding Ukum Judges lbl lbl At dininan deng pitungpulu kapising pilak king bale nang Baal berit a deti ilang penupa nang Abimelec karing taung talatalakad mu at alang daraptan at tinuki kea Ding Ukum Judges lbl lbl At mine ya king bale na ning keang ibpa king Ofra at pete no ding keang kapatad a anak nang Jerubaal pitu lang pulu katau king metung a batu dapot i Jotam a pekabungsu nang anak Jerubaal mitagan ya uling sinalikut ya Ding Ukum Judges lbl lbl At ding anggang lalaki king Siquem mitipun lang makapamisan at ing mabilug a bale nang Millo at mine la at guewa reng ari i Abimelec king lele ning encina ning asias a atiu king Siquem Ding Ukum Judges lbl lbl At inyang sabian da iti kang Jotam mine ya at tinalakad ya king babo ning bunduk ning Gerizim at sikan na ing keang siwala at kinulisak ya at sinabi na karela Pakiramdaman yuku ikong lalaki ning Siquem banakong pakiramdaman ning Dios Ding Ukum Judges lbl lbl Misan a panaun ding dutung linual la balang laniang metung a ari bang sumakup karela at sinabi ra king dutung a olivo Magari ka kekami Ding Ukum Judges lbl lbl Dapot sinabi na ning dutung a olivo karela Lakuan ku wari ing kanakung pangamataba a ya ing king uli ku pupurian de ing Dios at ing tao at makipaglindayugan ku karing dutong Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi ra ding dutung king dutung a higuera Ume ka keni at magari ka kekami Ding Ukum Judges lbl lbl Dapot ing dutung a higuera sinabi na karela Lakuan ku wari ing kakung yumu at ing kakung mayap a bunga at ume kung makipaglindayugan karing dutong Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi ra ding dutung king wake Ume ka keni at magari ka kekami Ding Ukum Judges lbl lbl At ing wake sinabi na karela Lakuan ku wari ing kanakung alak a bayu a pasaya king Dios at king tao at ume kung makipaglindayugan karing dutong Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita sinabi ra ding anggang dutung king masuksuk a tanaman Ume ka keni at magari ka kekami Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na ning masuksuk a tanaman karing dutung Nung tune a lanian yukung ari a sumakup kekayu uli nita ume ko keni at magsantung kayu king kanakung lilung at nung ali pabustan yung ing api lual king masuksuk a tanaman at laklakan nala ding cedro king Libano Ding Ukum Judges lbl lbl Ngeni pin nung dinapat kong katutuan at matulid king pamangawa yung ari kang Abimelec at nung dinapat kong mayap kang Jerubaal at king keang bale at dinapat ko kea a agpang king karampatan karing keang gamat Ding Ukum Judges lbl lbl Uling mekipamuk ya i ibpa ku dikil kekayu at ing keang bie inugse na king panganib at linigtas nakayu king gamat nang Midian Ding Ukum Judges lbl lbl At ikayu tinalakad kong salang king bale nang ibpa ku king aldo a iti at pete yo ding anak na pitu lang pulu katau king metung a batu at guewa yeng ari i Abimelec a anak na ning keang ipus a babai karing lalaki king Siquem uling kapatad ye Ding Ukum Judges lbl lbl Nung iko pin dinapat kong katutuan at matulid kang Jerubaal at king keang bale king aldo ngeni tumula ko pin kang Abimelec at pabustan yeng tumula mu naman kekayu Ding Ukum Judges lbl lbl Dapot nung ali pabustan yung lual ing api kang Abimelec at laklakan no ding lalaki king Siquem at ing bale nang Millo at pabustan yung lual ing api karing lalaki ning Siquem at king bale nang Millo at laklakan ne i Abimelec Ding Ukum Judges lbl lbl At i Jotam milai yang meko at tinakas ya at mine ya king Beer at menuknangan ya karin uli ning takut na kang Abimelec a keang kapatad Ding Ukum Judges lbl lbl At i Abimelec meguing principi yang atlung banua king Israel Ding Ukum Judges lbl lbl At ing Dios pepabal yang metung a espiritung marawak kang Abimelec at karing lalaki ning Siquem at ding lalaki ning Siquem dinapat lang kataksilan kang Abimelec Ding Ukum Judges lbl lbl Bang ing bigla a merapat karing pitungpulung anak nang Jerubaal datang at bang ing karelang daya mitumpak kang Abimelec a karelang kapatad a ya ing mekamate karela at karing lalaki ning Siquem a pepasikan karing keang gamat banong paten ding keang kapatad Ding Ukum Judges lbl lbl At ding lalaki ning Siquem minili lang talapanabat kea karing babo ra ding bunduk at simsamanan dala detang anggang daralan king dalan a ita king siping da at iti mipabalu kang Abimelec Ding Ukum Judges lbl lbl At dinatang ya i Gaal a anak nang Ebed a kayabe no ding keang kapatad at dinalakit lang mine king Siquem at ding lalaki ning Siquem binili ra ing kapanaligan da kea Ding Ukum Judges lbl lbl At linual la king marangle at inagtalanan do ding karelang uvasan at dinara ro ding uvas at guinawa lang pista at linub la king bale na ning karelang dios at mengan la at mininum at simpa re i Abimelec Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi nang Gaal a anak nang Ebed Ninu i Abimelec at ninu i Siquem bang kekami yang suyuwan aliwa wari ya ing anak nang Jerubaal at i Zebul pekapun naya sumuyu kayu karing lalaki nang Hamor a ibpa nang Siquem dapot baket pin sumuyu kami kea Ding Ukum Judges lbl lbl At mananu na sa ing balayan a iti mibili ya king lalam kung gamat Kanita ilako ke i Abimelec At sinabi na kang Abimelec Dagdagan mu ing kekang tapuk at lual ka Ding Ukum Judges lbl lbl At inyang damdaman nang Zebul a talasakup king ciudad ing amanu nang Gaal a anak nang Ebed milablab ing keang mua Ding Ukum Judges lbl lbl At lijim yang mipabal tubud kang Abimelec ngana Oini i Gaal a anak nang Ebed at ding keang kapatad mine la king Siquem at oini amayutan de ing ciudad bang dumake salang keka Ding Ukum Judges lbl lbl Ngeni pin mibangun ka king bengi ika at ing balayan a kayabe mu at mibili kang talapanabat king marangle Ding Ukum Judges lbl lbl At mapalyari king pangayabak pangaslag ning aldo mibangun kang maranun at mamalagua kang magbili king ciudad at oini nung ya at ing balayan a kayabe na lual lang salang keka kanita daptan mu karela kabud manakit kang mayap a panaun Ding Ukum Judges lbl lbl At mibangun ya i Abimelec at ing mabilug a balayan a kayabe na king bengi at minabat la kang Siquem king apat a tapuk Ding Ukum Judges lbl lbl At linual ya I Gaal a anak nang Ebed at tinalakad ya king piluluban na ning pasbulan dalan ning ciudad at i Abimelec mibangun ya at ing balayan a kayabe na manibat king pamagbante Ding Ukum Judges lbl lbl At inyang akit nang Gaal ing balayan sinabi na kang Zebul Oini ating kinuldas a balayan manibat karing taluktuk ding bunduk At sinabi nang Zebul kea Akakit mu king ing anino ding bunduk balamu tau la Ding Ukum Judges lbl lbl At miniabi yang pepasibayu i Gaal at ngana Lawan mu ating kinuldas a balayan king kalibudtan na ning labuad at ing metung a tapuk daratang king siping ning dalan na ning encina na ning Meonenim Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita sinabi nang Zebul kea Nu ya karin ngeni ing kekang asbuk a sinabi Ninu i Abimelec a kekata yang suyuwan aliwa wari iti ing balayan a pepayalan mung kabaldugan lual ka ngeni pagamuamu ku at makipamuk ka karela Ding Ukum Judges lbl lbl At linual ya i Gaal king arapan da ding lalaki ning Siquem at mekipamuk ya king Abimelec Ding Ukum Judges lbl lbl At tegal neng Abimelec at tinakas ya king arapan na at miragsa la ding dakal a sugatan angga king pasbulan dalan pin Ding Ukum Judges lbl lbl At i Abimelec menuknangan ya king Aruma at tinabi neng Zebul i Gaal at ding keang kapatad king e la sukat manuknangan king Siquem Ding Ukum Judges lbl lbl At milyari pangakabukasan a ing balayan linual king marangle at selese ra kang Abimelec Ding Ukum Judges lbl lbl At kinua na ing balayan at pirake nala king atlung tapuk at minabat ya king marangle at linawe ya at oini ing balayan linual king ciudad at tinalakad yang salang karela at sigatan nala Ding Ukum Judges lbl lbl At I Abimelec at ding tapuk a kayabe na milusuk la at pesitalakad la king piluluban ning pasbulan dalan ning ciudad at ding aduang tapuk milusuk la karing anggang atiu king marangle at sigatan dala Ding Ukum Judges lbl lbl At mekipamuk ya I Abimelec king ciudad king mabilug a aldo a ita at kinua ne ing ciudad at pete na ing balayan a atiu kilub na at lesakan ne ing ciudad at silbaganan neng asin Ding Ukum Judges lbl lbl At inyang dimdam da iti ding anggang lalaki ning batiawan na ning Siquem linub la king matibe kuta na ning bale nang Elberit Ding Ukum Judges lbl lbl At mipabalu kang Abimelec king mitipun lang makapamisan ding anggang lalaki king batiawan na ning Siquem Ding Ukum Judges lbl lbl At sinampa ya i Abimelec king bunduk ning Salmon ya at ing mabilug a balayan a kayabe na at i Abimelec tinalan yang metung a palakul at kinutud yang metung a sanga karing dutung at biwat ne at binili ne king keang pago at sinabi na king balayan a kayabe na Nung nanu ing akit yung daptan ku magmalagawa kayu at daptan yu ing depatan ku Ding Ukum Judges lbl lbl At ing mabilug a balayan kinutud la namang makanian a karelang sanga ing balang lalaki at tinuki la kang Abimelec at binili ro king matibe kuta at silaban de ing matibe kuta king pamamilatan da deta inya ding anggang tau king batiawan na ning Siquem mengamate la naman atin lang libung lalaki at babai Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita mine ya i Abimelec king Tebes at menalakad lang laban king Tebes at kinua ne iti Ding Ukum Judges lbl lbl Dapot ating metung a matibe batiawan kilub na ning ciudad at karin la tinakas ding anggang lalaki at babai at ding anggang atiu king ciudad at migkulung la at pesiukiat la king bubungan na ning batiawan Ding Ukum Judges lbl lbl At mine ya i Abimelec king batiawan at mekipamuk yang laban kaniti at linapit ya king pasbul ning batiawan baneng silaban king api Ding Ukum Judges lbl lbl At ing metung a babai besibas ne king buntuk nang Abimelec ing metung a pamabo na ning guilingan a batu at mebalbal ya bikan a buntuk Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita inaus neng malagawa ing kayanakan a lalaki a talapagdala nang sandata at sinabi na kea Bagutan me ing kekang talibung at patayan muku barang e sabian kanaku ding tau Pete ne ning metung a babai At inungsul ne ning keang kayanakan at mete ya Ding Ukum Judges lbl lbl At inyang akit da ding lalaki ning Israel king mete ya i Abimelec meko ya ing balang lalaki a mine king keang karinan Ding Ukum Judges lbl lbl Makanian nang inablas ning Dios ing dewakan nang Abimelec a depatan na kang ibpa na king pamakamate na karing pitu nang pulung kapatad Ding Ukum Judges lbl lbl At ing anggang dewakan da ding lalaki king Siquem inablas na ning Dios karing karelang buntuk at dimpa karela ing sumpa nang Jotam a anak nang Jerubaal Ding Ukum Judges lbl lbl At kaibat nang Abimelec mibangun ya bang magligtas king Israel i Tola a anak nang Pua a anak nang Dodo a metung a lalaki kang Isacar at menuknangan ya king Samir king karinan a bunduk bundukan nang Efraim Ding Ukum Judges lbl lbl At inatulan na ing Israel aduangpulu at atlung banua at mete ya at mikutkut ya king Samir Ding Ukum Judges lbl lbl At kaibat na tinalakad ya i Jair a Gileadita at inatulan na ing Israel aduangpulu at aduang banua Ding Ukum Judges lbl lbl At atin yang atlungpulung anak a sinake karing atlungpulung biserung asno at atin lang atlungpulung ciudad a mayayaus Havot jair angga king aldo ngeni a deti atilu king labuad na ning Gilead Ding Ukum Judges lbl lbl At mete ya i Jair at mikutkut ya king Camon Ding Ukum Judges lbl lbl At depatan dang pasibayu ding anak na ning Israel ing marawak king panimanman nang GUINU at sinuyu la karing baalim at karing astarot at karing dioses na ning Siria at karing dioses na ning Sidon at karing dioses king Moab at karing dioses da ding anak nang Ammon at karing dioses da ding Filisteos at pepaimburisan de i GUINU at e re siyuwan Ding Ukum Judges lbl lbl At ing mua nang GUINU milablab salang king Israel at pisali nala king gamat da ding Filisteos at king gamat da ding anak nang Ammon Ding Ukum Judges lbl lbl At karela lang guigutan at inalipit ding anak na ning Israel king banuang ita labi lang walung banuang inalipusta ra ding anak na ning Israel a atiu king nangan na karin ning Jordan king labuad da ding Amoreos a atiu king Gilead Ding Ukum Judges lbl lbl At ding anak nang Ammon dinalakit la king Jordan bala namang makipamuk a salang kang Juda at salang kang Benjamin at salang king bale nang Efraim inya ing Israel bina yang misakitan king sindak Ding Ukum Judges lbl lbl At dinalung la ding anak na ning Israel kang GUINU ngara Mikasala kami salang keka uling pepaimburusan miya pin ing kekaming Dios at sinuyu kami karing baalim Ding Ukum Judges At i GUINU sinabi na karing anak na ning Israel E rako wari linigtas karing Egipcios at karing Amoreos ibat karing anak nang Ammon at karing Filisteos Ding Ukum Judges lbl lbl Ding Sidonios man at ding Amalecitas at ding Maonitas inalipusta rakayu at dinalung ko kanaku at aku linigtas dakayu karing karelang gamat Ding Ukum Judges lbl lbl Makanian man pepaimburisan yuku at sinuyu kayu karing aliwang dioses inya e ra na ko iligtas Ding Ukum Judges lbl lbl Ume kayu at dalung ko karing dioses a kekong pinili pabustan yulang iligtas dako king panaun na ning kekong kasakitan Ding Ukum Judges lbl lbl At ding anak na ning Israel sinabi ra kang Guinu Mikasala kami daptan mu kekami ing nanumang minamayap mu iligtas mukami mu pagamuamu mi keka king aldo a iti Ding Ukum Judges lbl lbl At deyu rala ding dioses a aliwa king libutad da at sinuyu la kang GUINU at ing keang kaladua melungkut ya king uli ning kajalejale ning Israel Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita ding anak nang Ammon mitipun lang makapamisan at menalakad la king Gilead At ding anak na ning Israel mipulung lang makapamisan at menalakad la king Mizpa Ding Ukum Judges lbl lbl At ing balayan ding principes ning Gilead misabisabi la ing metung at metung Ninung tau iting magmulang makipamuk salang karing anak nang Ammon ya ing maguing pekabuntuk karing anggang manuknangan king Gilead Ding Ukum Judges lbl lbl Ngeni i Jefta a Gileadita metung yang masikanan a lalaki king katapangan at anak ne ning metung a patutut at i Gilead ya ing mika anak kang Jefta Ding Ukum Judges lbl lbl At ing asawa nang Gilead mika anak yang lalaki kea at inyang dinagul la ding anak ning keang asawa tinabe re i Jefta at sinabi ra kea Ika e ka mimana king bale na ning kekatang ibpa uling anak naka ning aliwang babai Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita tinakas ya i Jefta manibat karing keang kapatad at menuknangan ya king labuad na ning Tob at mitipun la kang Jefta ding lalaking alang kabaldugan at linual lang kayabe na Ding Ukum Judges lbl lbl At mepalyari pangalabas na ning mapilan panaun king ding anak nang Ammon mekipamuk la salang king Israel Ding Ukum Judges lbl lbl At milyari king kanitang makipamuk la ding anak nang Ammon salang king Israel ding makatua king Gilead mine la karin bareng kuanan i Jefta manibat king labuad ning Tob Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi ra kang Jefta Ume ka keni at maguing pekapun ka kekami bang makipamuk kami karing anak nang Ammon Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi nang Jefta karing makatua king Gilead E yuku wari kesaman at tinabi yuku king bale ning kakung ibpa at baket mine ko keti kanaku ngening ati kayu king kalipitan Ding Ukum Judges lbl lbl At ding makatua king Gilead sinabi ra kang Jefta Inya mibalik kami keka ngeni bakang ume a kayabe mi at makipamuk karing anak nang Ammon at ika ing maguing pekabuntuk ning sumakup karing anggang manuknangan king Gilead Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi nang Jefta karing makatua king Gilead Nung paulian yukung miuman bang makilaban karing anak nang Ammon at ibie nong GUINU king arapan ku maguing pekabuntuk yuko Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi ra ding makatua ning Gilead kang Jefta I GUINU ya ing maguing saksi kekatamu katunayan a ing agpang king kekang amanu ya ing daptan mi Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita mine ya I Jefta a kayabe ra ding makatua ning Gilead at ing balayan guewa neng pekabuntuk at pun karela at sinabi nong Jefta king Mizpa ding anggang amanu na king arapan nang GUINU Ding Ukum Judges lbl lbl At mipabal yang tubud I Jefta king ari ra ding anak nang Ammon ngana Nanung pakialam mu kanaku a mine a kanaku bang makipamuk salang king kanakung labuad Ding Ukum Judges lbl lbl At mekibat ya ing ari ra ding anak nang Ammon karing tubud nang Jefta Uling kinua na ning Israel ing kanakung labuad kanitang sinampa yang menibatan Egipto manibat king Arnon angga man pin king Jabboc at angga king Jordan inya ngeni pin isubli mung miuman payapa ing labuad a yan Ding Ukum Judges lbl lbl At I Jefta mipabal yang pasibayung tubud king ari ra ding anak nang Ammon Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na kea Makanian ing sasabian nang Jefta Ing Israel e na kinua ing labuad na ning Moab ni ing labuad da man ding anak nang Ammon Ding Ukum Judges lbl lbl Dapot inyang sinampa lang menibatan Egipto at linabas ya ing Israel king ilang angga king Dayatmalat a Malutu at miras ya king Cades Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita ing Israel mipabal yang tubud king ari king Edom ngana Pagamuamu ku keka paintulutan muku a lumabas king kekang labuad dapot e na pekiramdaman ning ari king Edom At makanian mu naman mitubud ya king ari king Moab dapot ya e ya mebisa at ing Israel menuknangan king Cades Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita dinalan la king ilang at dinurut la king labuad ning Edom at king labuad ning Moab at miras la king nangan aslagan ning labuad ning Moab at menalakad la king kasumangid na ning Arnon dapot e la linub king angganan na ning Moab uling ing Arnon ya ing angganan na ning Moab Ding Ukum Judges lbl lbl At ing Israel mipabal yang tubud kang Sihon a ari ra ding Amoreos a ari king Hesbon at sinabi na kea ning Israel Pagamuamu ku keka king paintulutan mukeng lumabas king kekang labuad angga king kakung karinan Ding Ukum Judges lbl lbl Dapot I Sihon e ya migtiwala king Israel bang paburean neng lumabas king keang angganan nung e i Sihon tinipun nang makapamisan ing mabilug nang balayan at menalakad la king Jahaz at mekipamuk la salang king Israel Ding Ukum Judges lbl lbl At i GUINU a Dios ning Israel binie ne i Sihon at ing mabilug nang balayan king gamat na ning Israel at sinugat dala inya ing Israel abandi na ing mabilug a labuad da ding Amoreos a manuknangan pin king karinan a ita Ding Ukum Judges lbl lbl At bindian da ing anggang angganan da ding Amoreos manibat king Arnon angga king Jabboc pin at manibat king ilang angga pin king Jordan Ding Ukum Judges lbl lbl Inya ngeni I GUINU ing Dios ning Israel kimkaman no ding Amoreos manibat king arapan ning keang balayan a Israel at ika bandian mula Ding Ukum Judges lbl lbl E mu wari bandian ing binie na kekang Kemos a kekang dios bang bandian mo Inya ing ninumang kamkaman nang Guinu a kekaming Dios manibat king kekeng arapan ila bandian mila Ding Ukum Judges lbl lbl At ngeni mayap ka pa wari kang Balac a anak nang Zipor a ari king Moab Mekitua ya wari kapilan man laban king Israel o mekipamuk kapilan man laban karela Ding Ukum Judges lbl lbl Kabang ing Israel menuknangan king Hesbon at karing keang balen at king Aroer at karing keang balen at karing anggang ciudad a atiu king anggang pampang na ning Arnon king lub ning atlung dalan a banua baket e yo binawi kilub ning panaun a ita Ding Ukum Judges lbl lbl Aku pin e ku mikasala salang keka dapot ika daraptananan mukung e matulid bang makipamuk ka salang kanaku i GUINU ing Ukum yang ukum king aldo ngeni karing anak na ning Israel at karing anak nang Ammon Ding Ukum Judges lbl lbl Makanian man e no pekiramdaman ning ari ra ding anak nang Ammon ding amanu nang Jefta a mitubud kea Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita migbili ya kang Jefta ing Espiritu nang GUINU at dinalan ya king Gilead at king Manases at dinalan ya king Mizpa na ning Gilead at manibat king Mizpa na ning Gilead dinalan ya karing anak nang Ammon Ding Ukum Judges lbl lbl At migpanata yang metung a panata i Jefta kang GUINU at sinabi na Nung tune a ibie mula king kakung gamat ding anak nang Ammon Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita mapalyari king nung ninumang munang lual king pasbul ning kakung bale a salubung kanaku pamibalik kung payapa a ibat karing anak nang Ammon maguing kang GUINU ya at yain ke a dikil king metung a ain a durulukan Ding Ukum Judges lbl lbl Inya i Jefta delakitan no ding anak nang Ammon bang makipamuk salang karela at binie nong GUINU king gamat na Ding Ukum Judges lbl lbl At sigatan nala manibat king Aroer angga king miras la king Minit at adua la ping pulung ciudad at angga king Abel queramim king metung a maragul a pamanlipul Makanian lang misuku ding anak nang Ammon king arapan da ding anak na ning Israel Ding Ukum Judges lbl lbl At i Jefta mine ya king Mizpa king keang bale at oini ing anak nang babai linual yang selubungan neng maki pandareta at terak at ya mung kabubugtungan nang anak subali kea ala neng anak a lalaki ni babai man Ding Ukum Judges lbl lbl At mepalyari pamanakit na kea king guinabak na ing keang imalan at sinabi na Ay anak ko Guewa mukung binang mababa at ika metung ka karing liningasngas kanaku uling biklat ke ing asbuk ku kang GUINU at e ku na malyaring abalikan pa Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na kea Ibpa ku biklat me ing kekang asbuk kang GUINU daptan mu kanaku ing agpang king linual king kekang asbuk anti ning inablas nakang GUINU karing kekang kasalang karing anak nang Ammon pin Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na kang ibpa na Pabustan mung marapat ing bague a iti dikil kanaku pabustan mukung dili aduang bulan bakung kawani at ume ku karing bunduk at kiakan ku ing kakung panga virgen aku at ding kayabe ku Ding Ukum Judges lbl lbl At ya sinabi na Ume ka At pepalakuan neng aduang bulan at meko ya ya at ding keang kayabe at kiniakan na ing keang panga virgen karing bunduk Ding Ukum Judges lbl lbl At milyari pangapupus na ning aduang bulan king mibalik ya kang ibpa na a dinapat kea agpang king keang panatang penata na at ya kapilan man e ya kinilalang lalaki At metung a keugalian king Israel Ding Ukum Judges lbl lbl King ding anak nang babai ning Israel mine la banua banua bang pagmasusian de ing anak nang babaing Jefta a Gileadita apat a aldo king pabanua Ding Ukum Judges lbl lbl At ding lalaki ning Efraim mitipun lang makapamisan at dinalan la king nangan paralaya at sinabi ra kang Jefta Baket belaus mu ing pamakipamuk karing anak nang Ammon at e muke inaus bakeng mine a kayabe mu Ing kekang bale silaban miya king api babo mu Ding Ukum Judges lbl lbl At i Jefta sinabi na karela Aku at ing kakung balayan atin keng maragul a pamakisalang karing anak nang Ammon at inyang aku inaus dakayu e yuku linigtas king karelang gamat Ding Ukum Judges lbl lbl At inyang ikit ku king e yuku linigtas binili ku ing kanakung bie king kanakung gamat at dinalakit ku salang karing anak nang Ammon at binie nong Guinu king kanakung gamat baket pin sasampan yuku king aldo a iti bang makipamuk ko salang kanaku Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita tinipun nong Jefta ding anggang lalaki king Gilead at mekipamuk ya king Efraim at ding lalaki king Gilead sinugat da ing Efraim uling sinabi ra Ikayu ding liling dakap ning Efraim ikong Gileaditas king libutad na ning Efraim at king libutad ning Manases Ding Ukum Judges lbl lbl At ding Gileaditas kinua ro ding dalakitan king Jordan king tulid da ding Efraimitas At milyari kabud sinabi na ning ninuman karing liling dakap ning Efraim Pabustan mukung dalakit ding lalaki king Gilead sabian da kea Efraimita ka Nung sinabi na Ali ku Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita sabian da kea Sabian mu ngeni ing Sibolet at sabian na ing Silobet uling e na ayagkas matulid kanita dakpan de at paten de karing dalakitan ning Jordan At miragsa la king Efraim king panaun a ita ding apatapulu at aduang libu Ding Ukum Judges lbl lbl At i Jefta inatulan na ing Israel anam a banua Kanita mete ya i Jefta a Gileadita at mikutkut ya king metung karing ciudad ning Gilead And Jephthah judged Israel six years Ding Ukum Judges lbl lbl At katuki na i Ibzan a tau Bethlehem inatulan na ing Israel Ding Ukum Judges lbl lbl At mika anak yang atlungpulung lalaki at atlungpulung anak nang babaing pengalat na at atlungpulung anak a babai a inuli nang ibat king mikakandayu dikil karing anak nang lalaki At ya inatulan na ing Israel pitung banua Ding Ukum Judges lbl lbl At mete ya i Ibzan at mikutkut ya king Beth lehem Ding Ukum Judges lbl lbl At kaibat na inatulan nang Elon a Zabulonita ing Israel at inatulan na ing Israel apulung banua Ding Ukum Judges lbl lbl At mete ya i Elon a Zabulonita at mikutkut ya king Aijalon king labuad ning Zabulon Ding Ukum Judges lbl lbl At katuki na inatulan nang Abdon a anak nang Hillel a Piratonita ing Israel Ding Ukum Judges lbl lbl At mika atin yang apatapulung anak a lalaki at atlungpulung apung lalaki a mekasake karing pitungpulung biserung asno at inatulan na ing Israel walung banua Ding Ukum Judges lbl lbl At mete ya i Abdon a anak nang Hillel a Piratonita at mikutkut ya king Piraton king labuad ning Efraim king karinan a bunduk bundukan da ding Amalecitas Ding Ukum Judges lbl lbl At ding anak na ning Israel dinapat lang pasibayung marawak king panimanman nang GUINU at binie nong GUINU king gamat da ding Filisteos apatapulung banua Ding Ukum Judges lbl lbl At ating metung a lalaki king Zora king sapni ra ding Danitas a ing laguiu na Manoa at ing keang asawa baug ya at e ya manganak Ding Ukum Judges lbl lbl At pepakit ya ing angel nang GUINU king babai at sinabi na kea Oini ngeni baug ka at e ka manganak dapot kumagli ka at mika anak kang metung a lalaki Ding Ukum Judges lbl lbl Ngeni pin pagamuamu ku keka mingat ka at e ka miminum alak ni inuman mang makalasing at e ka mamangan king nanumang marinat a bague Ding Ukum Judges lbl lbl Uling oini kumagli ka at manganak kang metung a lalaki at alang labasas a dumalan king keang buntuk uling ing anak maguing Nazareno ya king Dios manibat king bale pungul at ya pagmulan nang iligtas ing Israel king gamat da ding Filisteos Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita mine ya ing babai at sinabi na king keang asawa ngana Ing metung a lalaki ning Dios mine ya keti kaku at ing keang aske anti mo ing aske na ning angel ning Dios binang makapangilabut at e ke kitnan nung nu ya tau ni e na naman sinabi kanaku ing laguiu na Ding Ukum Judges lbl lbl Dapot sinabi na kaku Oini kumagli ka at manganak kang metung a lalaki at ngeni pin e ka miminum alak ni inuman mang makalasing at e ka mamangan king nanumang bague a marinat uling ing anak maguing Nazareno ya king Dios manibat king bale pungul angga king aldo ning kamatayan na Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita i Manoa menigapu ya kang GUINO at ngana Oh Guinu pagamuamu ku keka pabustan mung ing lalaki ning Dios a kekang pepabal ume yang miuman kekami at ituru na kekami nung nanu ing kekeng daptan king anak a mibait Ding Ukum Judges lbl lbl At pekiramdaman na ning Dios ing siwala nang Manoa at dinatang yang pepasibayu ing angel ning Dios king babai kabang makalukluk ya king marangle dapot e ne kayabe ing keang asawang i Manoa Ding Ukum Judges lbl lbl At migmalagua ya ing babai at milai ya at sinabi na king keang asawa at ngana kea Oini pepakit ya kanaku ing lalaki a mine kanaku king misan a aldo Ding Ukum Judges lbl lbl At tinalakad ya i Manoa at tinuki ya king keang asawa at mine la king lalaki at sinabi na kea Ika ing lalaki a miniabi king babae At sinabi na aku pin Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi nang Manoa Ngeni pabustan mung ding kekang amanu mapalyari la nanu ing pakigawian na ning anak at makananu ing daptan mi kea Ding Ukum Judges lbl lbl At mekibat ya ing angel nang GUINO kang Manoa King anggang sinabi ku king babai paingatan me Ding Ukum Judges lbl lbl E ya makapangan king nanumang bague a manibat king wake ni e me pabustan miminum alak o king inuman a makalasing ni e ya mamangan king nanumang bague a marinat king anggang inutus ku kea papamintuan me Ding Ukum Judges lbl lbl At i Manoa sinabi na king angel nang GUINO Pagamuamu ku keka a ipaintulut mu kekaming piguilan daka barakang asadiang metung a biseru ning kambing Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi ning angel nang GUINO kang Manoa Aguiamang piguilan yuku e ku mangan king kekong tinape at nung magsadia kang metung a ain a durulukan karampatan meng yain kang GUINO Uling e na balung Manoa king angel neng GUINO And the angel of the LORD said unto Manoah Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi nang Manoa king angel nang GUINO Nanu ing laguiu mu bang nung mapalyari nala ding kekang amanu daptananan dakang kapurian Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na ning angel nang GUINO kea Baket ikukutang mu ing kanakung laguiu akakit mung iti makapagmulala Ding Ukum Judges lbl lbl Inya kinua neng Manoa ing biserung kambing kagum ning ain a pamangan at inain na king babo na ning batu kang GUINO at dinapat yang makapagmulala ing angel at i Manoa at ing keang asawa makabatio la Ding Ukum Judges lbl lbl Uling mepalyari kanitang ing lablab minukiat banua a menibatan king altar king ing angel nang GUINO minukiat ya a kayabe ning lablab ning altar at i Manoa at ing keang asawa mitio la at migsakab la king gabun Ding Ukum Judges lbl lbl Dapot e ne pepakit pasibayu ing angel nang GUINO kang Manoa o king keang asawa Ngeni i Manoa abalu na king ya angel neng GUINO Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi nang Manoa king keang asawa Alang salang mate kata uling ikit te ing Dios Ding Ukum Judges lbl lbl Dapot ing asawa na sinabi na kea Nung matutula ya i GUINO a patayan nakata e na sa tinggap king kekatang gamat ing ain a durulukan at ing ain a pamangan ni e na no sa pepakit kekata deting sablang bague e na no sana pepabalu kekata king panaun ngeni ding bague a anti kareti Ding Ukum Judges lbl lbl At ing babai menganak yang metung a lalaki at pemalaguiuwan neng Samson at ing anak meragul ya at pepanuanan neng GUINO Ding Ukum Judges lbl lbl At pigmulan neng kimutan ning Espiritu nang GUINO king Mahanedan king pilatan ning Zora at Estaol Ding Ukum Judges lbl lbl At kinuldas ya i Samson king Timna at menakit yang metung a babai king Timna karing anak dang babai ding Filisteos Ding Ukum Judges lbl lbl At sinampa ya at sinabi na kang ibpa na at kang indu na at sinabi na Menakit kung metung a babai king Timna karing anak da ding Filisteos ngeni pin kuanan ye a maguing asawa ku Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita sinabi nang tata na at indu na kea Ala na waring babai karing anak da ding kekang kapatad o king mabilug kung balayan a mame kang makiasawa karing e tuling Filisteos At sinabi nang Samson king keang ibpa Kuanan me iti dikil kaku uli ning makatula yang bina kanaku Ding Ukum Judges lbl lbl Dapot i ibpa na at i indu na e ra balu king kaburian nang GUINO uling ya manintun yang paralan salang karing Filisteos Ngeni king panaun a ita ding Filisteos atin lang pamaniakup king Israel Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita kinuldas ya i Samson at i ibpa na at i indu na king Timna at mine ya king uvasan ning Timna at oini ing metung a biserung leon mamius yang salang kea Ding Ukum Judges lbl lbl At ing Espiritu nang Guinu masikanan yang dinatang kea at sigmit ne a anti mo ing pamaniagmit na king metung a biserung kambing at ya ala ya nanuman king keang gamat dapot e na sinabi kang ibpa na at kang indu na nung nanu ing keang depatan Ding Ukum Judges lbl lbl At kinuldas ya at mekisabi ya king babai at ya mekapatula yang bina kang Samson Ding Ukum Judges lbl lbl At pangalabas na ning ditak a panaun mibalik ya baneng kuanan at sinalangi ya king dalan bang lawan ne ing bangke ning leon at oini ating metung a kawan a pukiutan kilub ning katawan ning leon at pulut Ding Ukum Judges lbl lbl At dela ne karing gamat na at sinulung ya a kakanan na kabang mame ya at dinatang ya kang ibpa na at indu na at dininan nala at pengan da dapot e na sinabi karela a kinua na ing pulut king katawan ning leon Ding Ukum Judges lbl lbl At kinuldas ya i ibpa na king babai at i Samson guinawa yang metung a pista karin uling makanian ing kaugalian dang daraptan ding kayanakan a lalaki Ding Ukum Judges lbl lbl At milyari pamanakit da kea king migdala lang atlungpulung kayabe a maguing kayantabe na Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi nang Samson karela Pabustan yung ibulus ke kakayu ing metung a bugtung nung asalese ye kanaku king lub na niting pitung aldo ning pista at kekayu yang turan nung makanian dinan dakong atlungpulung barung lienzo at atlungpulu kapiblas a imalan Ding Ukum Judges lbl lbl Dapot nung e ye asalese kanaku nung makanian ikayung munie kanaku atlungpulung barung lienzo at atlungpulu kapiblas a imalan At sinabi ra kea Ibulus me ing kekang bugtung bamiyang damdaman Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na karela King maglaklak linual ing pamangan At king masikan linual ing yumu At e re adinan kasalesean ing bugtung king atlung aldo Ding Ukum Judges lbl lbl At milyari king kapitung aldo king sinabi ra king asawa nang Samson Piraitnan me ing kekang asawa baneng salesayan kekami ing bugtung nung ali ikami dulukan daka at ing bale na ning kekang ibpa king api inagkat yuke wari bang papagkasakitan E makanian Ding Ukum Judges lbl lbl At kiniak ya ing asawa nang Samson king arapan na at sinabi na Tune king kasaman muku at e muku kaluguran mibulus kang metung a bugtung karing anak na ning kakung balayan at e me selese kanaku At sinabi na kea Oini e ke selese kang ibpa ku ni kang indu ku man at salesean ke keka And Ding Ukum Judges lbl lbl At kiniak ya king arapan na king pitung aldo angga king meari ing karelang pista at milyari king kapitung aldo king selese ne kea uling pinilit neng bina at selese ne ing bugtung king arapan da ding anak na ning keang balayan Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi re kea ding lalaki king ciudad king kapitung aldo bayu ya limbug ing aldo Nanu kaya ing maguing mayumu pa kesa king pulut At nanu kaya ing maguing masikan pa kesa king metung a leon At sinabi na karela Nung e ye piniarul ing kakung dumalaga E ye sana asalese ing kanakung bugtung Ding Ukum Judges lbl lbl At ing Espiritu nang GUINO masikanan yang dinatang kea at kinuldas ya king Asquelon at sinugat yang atlungpulung lalaki karela at kinua na ing mesamsam karela at binie na ing piblasan karing mekasalese king bugtung At ing keang mua milablab at menik ya king bale nang ibpa na Ding Ukum Judges lbl lbl Dapot ing asawa nang Samson miabie ya king keang kayabe a ya ing inapus nang anti nang kakaluguran Ding Ukum Judges lbl lbl Dapot mepalyari pangalabas na ning ditak a panaun king panaun na ning pamamupul trigu king dinalo ya i Samson a magdala yang metung a biserung kambing king keang asawa at sinabi na Luban ke ing asawa ku king kilub ning silid Dapot e ne pepaluban ning keang ibpa Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na ning keang ibpa Tune a tune inisip ku king lubus meng pikasaman inya binie ke king kekang kayabe e wari ing keang waling babai maiguit ya lagu kea Pagamuamu ku keka kuanan me a maguing kalili na Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi nang Samson karela Maguing ala kung kapintasan king panaun a iti karing Filisteos nung daptananan kong kalikutan Ding Ukum Judges lbl lbl At meko ya i Samson at dinakap yang atlung dalan a zora at kinanua yang mitsa at pitaidtaid no ding karelang iki at dininan nong metung a mitsa king libutad na ning pilatan da ding balang aduang iki Ding Ukum Judges lbl lbl At inyang asulsulan na no ding mitsa binulus nala king makatalakad a binutil da ding Filisteos at silaban da ing pun at ing makatalakad a binutil at makanian mu naman ding mulajan oliva Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita sinabi ra ding Filisteos Ninung dinapat kaniti At karelang sinabi I Samson a manuyang ning Timniteo uling kinua ne ing keang asawa at binie ne king keang kayabe At sinampa la ding Filisteos at dilukan de ing babai at ing keang ibpa Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi nang Samson karela Nung daraptan yu ing anti kaniting bague alang salang yablas ku kekayu at kaibat na nita tuknang na ku Ding Ukum Judges lbl lbl At sigatan nala king balakang at puad a kayagum na ning maragul a pamakamate at kinuldas ya at menuknangan king puang na ning batu king Etam Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita sinampa la ding Filisteos at menalakad la king Juda at kinalat da ing sarili ra king Lehi Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi ra ding lalaki ning Juda Baket sinampa kayu salang kekami At sinabi ra Bamiyang gapusan i Samson sinampa kami baming daptan kea ing anti mo ing depatan na kekami Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita ding atlung libung lalaki ning Juda kinuldas la king puang ning batu king Etam at sinabi ra kang Samson E mu wari balu king ding Filisteos sasakup la kekatamo Nanu pin iting depatan mu kekami At sinabi na karela Nung makananu ing depatan da kanaku makanian mu naman ing depatan ku karela Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi ra kea Kinuldas kami barakang gapusan barakang ibie king gamat da ding Filisteos At sinabi nang Samson karela Sumpa ko kanaku bang aliwa ikayu ding dumpa kanaku Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi ra kea ngara Ali nung e gapusan dakang matalik at ibie raka king karelang gamat dapot tune e raka patayan At guinapus deng aduang bayung lubid at simpa reng ibat king batu Ding Ukum Judges lbl lbl Inyang datang ya king Lehi ding Filisteos pesikulio la kabang sasaganan de at ing Espiritu nang GUINO masikanan yang dinatang kea at ding lubid a atiu karing keang takde meguing anti lang lienzo a meduluk king api at ding keang tali mebaldug la manibat karing keang gamat Ding Ukum Judges lbl lbl At menakit yang metung a bayung sikang ning metung a asno at inatyat ne ing keang gamat at kinua ne at piniugat ne karing libung lalaki Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi nang Samson King pamamilatan ning sikang na ning metung a asno mibuntunbuntun la King pamamilatan na ning sikang na ning metung a asno sinugat kung libung lalaki Ding Ukum Judges lbl lbl At milyari inyang mayari neng miniabi king besibas ne ing sikang king gamat na at ing karinan a ita meaus Ramat lehi Ding Ukum Judges lbl lbl At mika atin yang maragul a kau at minaus ya kang GUINO at ngana Binie mu king gamat na ning kekang talasuyu iting maragul a kaligtasan at ngeni mate ku wari king uli na ning kau at manabu ku king gamat da deting e tule Ding Ukum Judges lbl lbl Dapot biklat ne ning Dios ing metung a kulkul a atiu king Lehi at linual karin ing danum at inyang mekainum ne mibalik pasibayu ing keang diwa at mesikan ya inya ing laguiu na nita meaus En hakkore a atiu king Lehi angga king aldo ngeni Ding Ukum Judges lbl lbl At inatulan na ing Israel karing aldo ra ding Filisteos aduangpulung banua Ding Ukum Judges lbl lbl At i Samson mine ya Gaza at karin menakit yang metung a patutut at siniping ya kea Ding Ukum Judges lbl lbl At belita ra karing tau Gaza ngara I Samson dinatang ya keti At kibkuban de at inabatan de king mabilug a bengi king pasbulan dalan ning ciudad at tajimik la king kabukas ngara Manaya tamu angga king mamunag kanita patayan taya Ding Ukum Judges lbl lbl At i Samson makakera ya anggang kapitangan bengi at mibangun ya inyang kapitangan bengi at tinalan ya karing takap ning pasbulan dalan ning ciudad at karing aduang asias at begut nala pati na barateja at sabla at pisanan nala at dela nong sinampa king taluktuk ning bunduk a atiu king arapan ning Hebron Ding Ukum Judges lbl lbl At milyari kaibat na niti king milsinta ya king metung a babai a atiu king libis na ning Sorec a ing laguiu na Delila Ding Ukum Judges lbl lbl At simpan de ding guinu ra ding Filisteos at sinabi ra kea Siluan me at lawan mu nung nu makabili ing keang maragul a sikanan at nung nanung paralan a malyari keng maniaul laban kea bamiyang agapus bang apasakitan miya at dinan daka balang metung kekami libu at dinalan a kapising pilak Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi nang Delila kang Samson Pagamuamu ku keka sabian mu kanaku nung nu makabili ing kekang maragul a sikanan at nung makananu kang malyaring migapus bang malyaring pasakitan daka Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi nang Samson kea Nung gapusan daku karing pitung saguiwang yantuk a kapilan man e pa melangi kanita malyaring mina ku at maguing anti ku mo ing aliwang lalaki Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita ding guinu ra ding Filisteos migdala la kea a pitung saguiwang yantuk a e pa melangi at guepusan ne kareti Ding Ukum Judges lbl lbl Ngeni atin yang bante gulung a atiu king silid kilub At sinabi na kea Ding Filisteos orian na Samson At petad na ing yantuk anti mo ing pangapatad ning taling sinulad ngening atagkil na ing api Nanupata e mebalu ing keang sikanan Ding Ukum Judges lbl lbl At i Delila sinabi na kang Samson Oini pirait muku at piglaraman muku pagamuamu ku ngeni keka salesean mu kaku nung makananu kang migapus Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na kea Nung talian daku mung bayung lubid a e ra pa guinamit kanita mina ku at maguing anti na ku mu ing aliwang lalaki Ding Ukum Judges lbl lbl Nung inya kinanua ya i Delila bayung lubid at guepusan ne kaniti at sinabi na kea Samson orian na ding Filisteos At ding bante gulung atilu king silid kilub At petad no karing keang takde a anti mong sinulad Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi nang Delila kang Samson Angga ngeni pirait muku at piglaraman muku sabian mu kanaku nung makananu kang malyaring agapus At sinabi na kea Nung ilala mo ding pitung ikat king kanakung buntuk king metung a abalan Ding Ukum Judges lbl lbl At tinali ne king tulus at sinabi na kea Samson orian na ding Filisteos At miguising ya king keang pangatudtud at begut ne ing tulus ning pabakle at ing abalan Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na kea Makananung asasabi mu aku kaluguran daka ngening ing kekang pusu ala yu kanaku Pirait mu na ku kaniting makatatlung ukdu at e mu sinabi kanaku nung nu makabili ing kekang maragul a sikanan Ding Ukum Judges lbl lbl At milyari kanitang pinilit na neng pinilit karing keang amanu aldoaldo at susukilkilan ne king melingasngas ya ing kaladua na angga king kamatayan Ding Ukum Judges lbl lbl At selese na kea ing keang mabilug a pusu at sinabi na kea Alang labasas a dinalan king kanakung buntuk uling meguing Nazareno ku king Dios manibat pa king bale nang pungul ning kanakung indu nung masatsat ku kanita kawani kanaku ing sikanan ku at mina ku at maguing anti na ku mu ing ninumang lalaki Ding Ukum Judges lbl lbl At inyang ikit nang Delila a selese na kea ing mabilug nang pusu mitubud ya at pepayaus nala ding guinu ra ding Filisteos ngana Sampa kayu ngening ngeni uling selese na kanaku ing mabilug nang pusu Kanita simpan de ding guinu ra ding Filisteos at darala ro ding salapi king karelang gamat Ding Ukum Judges lbl lbl At pepatudtud ne karing keang tud at minaus yang metung a lalaki at sitsat nala ding pitung ikat king keang buntuk at pigmulan neng pepasakitan at ing keang sikanan meko kea Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na Samson orian na ding Filisteos At miguising ya king keang pangatudtud at sinabi na Lual kung anti mo ing karing aliwang panaun at ikisig kung timawa ing sarili ku Dapot e na balu king i GUINO kinawani ya kea Ding Ukum Judges lbl lbl At dekapan de ding Filisteos at dinukit do ding mata na at kildas de king Gaza at guepusan de karing talikalang tangsu at guiniling ya king sukulan Ding Ukum Judges lbl lbl Makanian man migmulang tinubu ing buak na king buntuk kaibat nang mesatsat Ding Ukum Judges lbl lbl At ding guinu ra ding Filisteos mitipun lang makapamisan balang main metung a maragul a daun kang dagon a dios da at bang magsaya la uling sinabi ra Binie ne ning kekatang dios king kekatang gamat i Samson a kasalang tamu Ding Ukum Judges lbl lbl At inyang akit ne ning balayan pinuri re ing karelang dios uling sinabi ra Binie ne ning kekatang dios king kekatang gamat ing kekatang kasalang at ing manlasak king kekatang labuad a mekamate karing dakal kekatamu Ding Ukum Judges lbl lbl At milyari kanitang matula la ding karelang pusu king sinabi ra Ausan ye i Samson bayang gawang pikatulan kekatamu At inaus de pin i Samson king sukulan at guinawa yang pikatulan king arapan da At binili re king pilatan da ding asias Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi nang Samson king anak a tataid king keang gamat Ipaintulut mung asalat kula ding asias a magdala king bale bakung magjilig kareti Ding Ukum Judges lbl lbl Ngeni ing bale mitmu yang lalaki at babai at atilu karin ding anggang guinu ra ding Filisteos at king babo ning bubungan ating atlung libung lalaki at babai a lalbe kabang i Samson gagawa yang pikatulan Ding Ukum Judges lbl lbl At minaus ya i Samson kang GUINO pagamuamu ku keka ganakan muku at pasiknangan muku pagamuamu ku keka aguiang misan na mu Oh Dios bang king misan mu man makayablas ku karing Filisteos karing adua kung mata Ding Ukum Judges lbl lbl At i Samson telan nala ding aduang asias a makalibutad a magdala king bale at migsandal ya kareti ing metung king gamat nang wanan at ing metung king gamat nang kaili Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi nang Samson Pabustan mukung mate a kayabe ra ding Filisteos At tinulak nala king mabilug nang sikanan at ing bale misaldak ya karing guinu at king mabilug a balayan a atiu karin kilub Inya ding mete a apate na king keang kamatayan maiguit la karing pete na king keang bie Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita kinuldas la ding keang kapatad at ing mabilug a bale nang ibpa na at kinua re at simpa re at kitkut de king pilatan na ning Zora at Estaol king kutkutan nang Manoa a keang ibpa At inatulan na ing Israel aduangpulung banua Ding Ukum Judges lbl lbl At ating metung a lalaki king karinan a bunduk bundukan ning Efraim a ing laguiu na Mica Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na kang indu na Ding libu at dinalan kapising pilak a meakua keka a ilang bigsu mu piniumpa at sinabi mu mu naman karing kakung balugbug oini ing pilak atiu kanaku kinua ku At sinabi nang indu na Panuanan neng GUINO ing anak ku Ding Ukum Judges lbl lbl At sibli nala ding libu at dinalan a kapising pilak kang indu na at sinabi nang indu na Kakung italagang tune kang GUINO ing pilak a ibat king gamat ku dikil king kakung anak balang gawan metung a larawan a dinukit at metung a larawan a bibu ngeni pin isubli ko keka Ding Ukum Judges lbl lbl At inyang isubli nala ding salapi kang indu na kinanua ya i indu na aduang dalan a kapising pilak at binie no king mamubu a nung ninu ing guinawa kareta metung a larawan a dinukit at metung a larawan a bibu at atiu king bale nang Mica Ding Ukum Judges lbl lbl At ing lalaking Mica mika atin yang metung a bale karing dioses at guinawa yang metung a efod at terafim at telaga ne ing metung karing keang anak a lalaki a meguing keang sacerdote Ding Ukum Judges lbl lbl Karing aldo a deta alang ari king Israel balang katau depatan na ing matulid karing sarili nang mata Ding Ukum Judges lbl lbl At ating metung a kayanakan a lalaking ibat king Beth lehem juda king sapni nang Juda metung yang Levita at menaliwa yang balen karin Ding Ukum Judges lbl lbl At ing lalaki meko ya king ciudad king Beth lehem juda bayang makipanuknangan nung nu ya manakit metung a karinan at miras ya king karinan a bunduk bundukan ning Efraim king bale nang Mica king pamaglakbe na Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na keang Mica Nu ka ibat At sinabi na kea Metung kung Levita king Beth lehem juda at mame ku bang makipanuknangan ku nung nu ku manakit metung a karinan Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na keang Mica Manuknangan kang kayabe ku at maguing metung kang ibpa kanaku at metung a sacerdote at aku dinan dakang apulu kapising pilak balang banua at kasuluran a piblas at ing kekang pamangan Uli nita ing Levita linub ya Ding Ukum Judges lbl lbl At ing Levita pitutulan na ing manuknangan a kayabe na ning lalaki at ing kayanakan kea anti ya mong metung karing keang anak Ding Ukum Judges lbl lbl At i Mica telaga ne ing Levita at meguing sacerdote ne ing kayanakan at atiu king bale nang Mica Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita sinabi nang Mica Ngeni balu ku na king daptananan nakung mayap GUINO anti ning atin kung metung a Levita a pekasacerdote ku Ding Ukum Judges lbl lbl Karing aldo a deta alang ari king Israel at karing aldo a deta ding dai ra ding Danitas manintun lang metung a mana a apanuknanganan da uling angga man king aldo a ita e pa mebaldug karela king libutad da ding dai na ning Israel ing karelang mana Ding Ukum Judges lbl lbl At ding anak nang Dan mitubud lang limang lalaki king karelang sapni manibat king karelang kabilugan a bilang lalaki lang bantug king tapang a menibatan Zora at ibat king Estaol barang tiktikan ing labuad at bang siasatan da at sinabi ra karela Ume kayu siasatan yu ing labuad At ila miras la king karinan a bunduk bundukan nang Efraim king bale nang Mica at migsantung la karin Ding Ukum Judges lbl lbl Kanitang malapit na la king bale nang Mica balu ra ing siwala na ning kayanakan a lalaking Levita at sinalangi la karin at sinabi ra kea Ninu ing migdala keka keti At nanu ing kekang daraptan king karinan a iti At nanu ing atiu keka keti Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na karela Makanian at makanian ing pamakiutus na kanakung Mica at inupajan naku at meguing sacerdote naku Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi ra kea Mawad kang usuk pagamuamu mi keka king Dios baming abalu nung ing kekeng lakad a ayan mi mipala Ding Ukum Judges lbl lbl At ing sacerdote sinabi na karela Ume kong payapa atiu king arapan nang GUINO ing dalan a kekong ayan Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita meko la ding limang lalaki at miras la king Lais at ikit da ing balayan a atiu karin nung makananu lang menuknangan king kapanatagan a anti mo ding Sidonios tajimik at panatag uling ala king labuad a kukumkum upaya bang abili ro king kamarinayan king nanumang bague at marayu la karing Sidonios at ala lang pamakiutus king kenumang tau Ding Ukum Judges lbl lbl At dinatang la pin karing kapatad da king Zora at king Estaol at ding karelang kapatad sinabi ra karela Nanu ing sasabian yu Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi ra Talakad kayu at sampa tamu a salang karela uling ikit mi ing labuad at oini binang mayap a maratun kayo E ko magmakupad a ume at lungub bang bandian ing labuad Ding Ukum Judges lbl lbl Pamaglako yu datang kayu king metung a balayan a panatag at ing labuad maragul uling binie ning Dios iti king kekong gamat metung a karinan a ala nang kulang king kakailanganan a nanumang bague keti sulip Ding Ukum Judges lbl lbl At meko lang menibatan karin ding king sapni ra ding Danitas manibat king Zora at manibat king Estaol anam lang dalan a lalaking makatakas karing sandatang pakipamuk Ding Ukum Judges lbl lbl At sinampa la at menalakad la king Kiriat jearim king Juda inya pin inaus da ing karinan a ita Mahane dan angga king aldo ngeni oini atiu king gugulutan na ning Kiriat jearim Ding Ukum Judges lbl lbl At dinalan la manibat karin angga king karinan a bunduk bundukan nang Efraim at dinatang la king bale nang Mica Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita mekibat la ding limang lalaki a mintang tiniktik king labuad ning Lais at sinabi ra karing kapatad da Balu yu king atin karing bale a deti metung a efod at terafim at metung a larawan a dinuket at metung a larawan a bibo Ngeni pin balakan yu ing sukat yung daptan Ding Ukum Judges lbl lbl At sinalangi la karin at miras la king bale na ning kayanakan a Levita king bale na ping Mica at kitnan de king keang pangabili Ding Ukum Judges lbl lbl At ding anam a dalan a lalaki a makasandatang pakipamuk a anak nang Dan tinalakad la king piluluban ning pasbulan dalan Ding Ukum Judges lbl lbl At ding limang lalaki a mine bang tiktik king labuad sinampa la at linub la karin at kinua re ing larawan a dinukit at ing efod at ding terafim at ing larawan a bibu at ing sacerdote tinalakad ya king lele ning piluluban ning pasbulan dalan a kayabe no ding anam a dalan a lalaki a makasandatang pakipamuk Ding Ukum Judges lbl lbl At inyang deti linub la king bale nang Mica at kinua re ing larawan a dinukit ing efod at ding terafim at ing larawan a bibu ing sacerdote sinabi na karela Nanu ing daraptan yu Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi ra kea Tajimik ka itakap me ing gamat mu king kekang asbuk at tuki ka kekami at maguing ibpa ka kekami at metung a sacerdote mayap kaya keka a maguing sacerdote ka king bale na ning metung mung lalaki o maguing sacerdote ka king metung a dai at metung a sapni king Israel Ding Ukum Judges lbl lbl At metula ya ing pusu na ning sacerdote at kinua ne ing efod at ding terafim at ing larawan a dinukit at mine king libutad ning balayan Ding Ukum Judges lbl lbl Inya mibalik na la at meko at binili rala king karelang arapan ding anak a mangalati at ding vaca at ing pibandian Ding Ukum Judges lbl lbl Inyang marayu na la king bale nang Mica ding lalaking atiu karing bale a makalapit king bale nang Mica mitipun lang makapamisan at tegal do ding anak nang Dan Ding Ukum Judges lbl lbl At kinulio la karing anak nang Dan At melikid la at sinabi ra kang Mica Nanung makalingasngas keka a dinatang kang kambe mu ing anti kaniang tapuk Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na Kinua yo ding kanakung dioses a guewa ku at ing sacerdote at meko kayu a nanu pang kanaku At makananu ping sabian yu kanaku Nanung makalingasngas keka Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi ra kea ding anak nang Dan E mu na paramdam ing kekang siwala king libutad mi magkang dalusungan daka ding mua karing tau at ibating me ing kekang bie pati na ing bie ra ding kekang katubale Ding Ukum Judges lbl lbl At belaus da ding anak nang Dan ing karelang lakad at inyang ikit nang Mica king milalu la kasikan dikil kea mibalik ya at minuli ya king keang bale Ding Ukum Judges lbl lbl At kinua re ing guewa nang Mica at ing sacerdote na at mine la king Lais king balayan a tajimik at panatag at sigatan dala king taram na ning talibung at dilukan da ing ciudad king api Ding Ukum Judges lbl lbl At alang magligtas uling marayu king Sidon at ala lang pamakiabiayan kaninumang tau at atiu iti king libis a atiu king siping ning Betrehob At telakad de ing ciudad at penuknanganan de Ding Ukum Judges lbl lbl At ing laguiu ning ciudad inaus deng Dan agpang king laguiu ning Dan a karelang ibpa a mibait king Israel makanian man ing laguiu ning ciudad king minuna Lais Ding Ukum Judges lbl lbl At telakad de dikil king karelang sarili ding anak nang Dan ing larawan a dinukit at i Jonatan a anak nang Gersom a anak nang Moises ya at ding keang anak ilang sacerdotes king dai ra ding Danitas angga king aldo a pangabijag na ning labuad Ding Ukum Judges Makanian deng telakad karela ing larawan nang dinukit Mica a guewa na king sablang panaun a atiu ing bale na ning Dios king Silo Ding Ukum Judges lbl lbl At milyari karing aldo a deta inyang alang ari king Israel king ating metung a Levita a manaliwang balen king nangan na karin ning karinan a bunduk bundukan ning Efraim a ya kinanua yang metung nang babai king Beth lehem juda Ding Ukum Judges lbl lbl At ing keang babai migkamit yang pamipaliwas salang kea at likuan ne a mine ya king bale nang ibpa na king Beth lehem juda at karin ya king lub ning apat a bulan Ding Ukum Judges lbl lbl At ing keang asawa mibangun ya at tinuki ya kea bayang makisabing maganaka kea bang ibalik neng miuman a kayabe ne ing keang ipus at metung a kaparis a asno at dela ne king bale nang ibpa na at inyang ikit ne ning ibpa na ning babai matula yang seganan ne Ding Ukum Judges lbl lbl At kinawat ne ning keang katiwangan a ibpa na ning babai at menuknangan yang kayabe na atlung aldo inya mengan la at minum la at migsantung la karin Ding Ukum Judges lbl lbl At milyari king kapat a aldo king mibangun lang maranun king abak at mibangun ya bang mako at sinabi na ning ibpa na ning babai king keang manuyang Pasiknangan me ing kekang pusu king tinape at kaibat ibalaus mu na ing kekang lakad Ding Ukum Judges lbl lbl Inya linukluk la at mengan la at minum ilang adua a miabe at sinabi ning ibpa na ning dalaga king lalaki Pagamuamu ku keka magpakasaya ka a manatiling kabukas at pasayan me ing kekang pusu Ding Ukum Judges lbl lbl At ing lalaki mibangun ya bang mako dapot pinilit ne ning keang katiwangan at migsantung yang pasibayu karin Ding Ukum Judges lbl lbl At mibangun yang maranun panga abak king kalimang aldo bayang mako at sinabi na ning ibpa na ning babai Pagamuamu ku keka pasiknangan me ing kekang pusu at manaya ka angga king kulimlim ya ing aldo at mengan la ilang adua Ding Ukum Judges lbl lbl At kanitang ing lalaki tinalakad ya bayang mako ya at ing keang babai at ing keang ipus sinabi na kea ning katiwangan na a ibpa na ning babai Oini ngeni ing aldo lalapit na king bengi pagamuamu ku kekayu manaya ko king kabukas oini ing aldo lilipas ne magsantung ko keti bayang tumula ing kekong pusu at bukas pagmulan yung maranun ing kekong lakad banakong muli bale Ding Ukum Judges lbl lbl Dapot ing lalaki e ne menaya pa king benging ita dapot tinalakad ya at meko ya at miras ya king tulid ning Jebus a ya naman ing Jerusalem at karin abe nala ding kaparis a asno a makasiya ing keang babai man kayabe naya Ding Ukum Judges lbl lbl Kanitang ati na lu king siping ning Jebus ing aldo linipas ne at sinabi na ning ipus king keang guinu Pagamuamu ku keka ume ka keni at mibalik tamu kaniting ciudad da ding Jebuseos at magsantung tamu kaniti Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na kea ning guinu na E ta mibabalik king ciudad ning aliwang balen a e karing anak na ning Israel nung e dumalan tamu a malaus king Gilbea Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na king keang ipus ume ka keni at lumapit tamu king metung karing karinan a deti at magsantung ta king Gibea o king Rama Ding Ukum Judges lbl lbl Inya dinalan la at melaus king karelang lakad at kealbugan lang aldo king malapit king Gibea a bandi nang Benjamin Ding Ukum Judges lbl lbl At sinalangi la karin balang lungub at magsantung king Gibea at linub ya at linukluk ya king dalan na ning ciudad uling alang lalaki a pabalaus karela king keang bale balang magsantung karin Ding Ukum Judges lbl lbl At oini mumuli ya ing metung a matua a ibat ya king keang dapat king marangle kanitang sisilim ngeni ing lalaki tau ya king karinan a bunduk bundukan nang Efraim at makipanuknangan ya king Gibea dapot ding tau king karinan a ita Benjamitas la Ding Ukum Judges lbl lbl At inatna no ding keang mata at ikit ne ing lalaking maglakbe king dalan na ning ciudad at sinabi na ning matuang lalaki Nu ka ume At nu ka ibat Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na kea Daralan kaming menibatan king Beth lehem juda a mame king nangan na karin ning karinan a bunduk bundukan ning Efraim tau ku karin at mine ku king Beth lehem juda at mame ku ngeni king bale nang GUINO at alang taung pabalaus kanaku king bale na Ding Ukum Judges lbl lbl Makanianman ating are at dikut dikil karing kekeng asno at atin mu namang tinape at alak dikil kanaku at king kekang ipus a babai at dikil king kayanakan a lalaki a kayabe ra ding kekang ipus alang kakulangan king nanumang bague Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na ning matuang lalaki Kapayapan keka makanian man paburean mung mitumpak kanaku ing kekang sablang kakailanganan e ka mu magsantung king dalan Ding Ukum Judges lbl lbl Nung inya dela ne king keang bale at dininan nong pamangan ding asno at inos do ding karelang bitis at mengan la at mininum Ding Ukum Judges lbl lbl Kabang patulan do ding karelang pusu oreni ding lalaki ning ciudad taung mangababa asal kibkuban de ing bale king makapatulug papaluka la king pasbul at miniabi la king guinu ning bale ing matuang lalaki ngara Ilual me ing lalaki a linub king bale mu bamiyang abalu Ding Ukum Judges lbl lbl At ing lalaki ing guinu ning bale liwalan nala at sinabi na karela Ali kapatad ku e ko darapat marawak pagamuamu ku kekayu anti ning ing lalaking iti linub ya king kanakung bale e yu daraptan iting manawang Ding Ukum Judges lbl lbl Oini ing anak ku dalaga yang alang bakas at ing keang babai ila ilual ko ngeni at umisan yula at daptan yu karela ing kekong minamayap dapot e yu daraptan king lalaking ini ing makanian a kanawangan Ding Ukum Judges lbl lbl Dapot e re pekiramdaman ding lalaki nung inya telanan ne ning lalaki ing keang babai at liwal ne karela at abalu re at newangan de king lub ning kebukas anggang abak at inyang mamunag na ing aldo pepalakuan de Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita dinatang ya ing babai inyang sasala na at miragsa ya king pasbul ning bale ning lalaki a nung nu ya karin ing keang guinu angga king mesala Ding Ukum Judges lbl lbl At mibangun ya ing keang guinu king abak at biklat no ding pasbul ning bale at linual ya banang isundu ing keang lakad at oini ing babai a kayang babai miragsa ya king pasbul ning bale a ding keang gamat atilu king guyabnan eran Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi na kea Mibangun ka at tara na dapot alang makibat kanita seke ne king asno at ing lalaki mibangun ya at mine ya king keang karinan Ding Ukum Judges lbl lbl At pamaniatang na king keang bale kinanua yang metung a punyal at telanan ne ing keang babai at penagsag ne butul at butul king labingaduang dake at peparala ne karing anggang angganan na ning Israel Ding Ukum Judges lbl lbl At milyari king ding sablang menakit kaniti sinabi ra Alang anti kaniting dapat a merapat na ni meakit man manibat king aldo a sinampa la ding anak na ning Israel a menibatan king labuad na ning Egipto angga king aldo a iti talastasan yu kuma kong sangguni at maniabi kayu Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita linual la ngan ding anak na ning Israel at ing kapamisanan mitipun anti mong metung mung tau manibat king Dan angga pin king Beer seba a kayagum na ing labuad ning Gilead kang Guinu king Mizpa Ding Ukum Judges lbl lbl At ding pekapun ning mabilug a balayan ding anggang dai na pin ning Israel inarap da ing sarili ra king kapulungan na ning balayan na ning Dios a apat lang dalan a libung lalaking lalakad a tinalan sandata Ding Ukum Judges lbl lbl Ngeni ding anak nang Benjamin dimdam da king sinampa la ding anak na ning Israel king Mizpa At sinabi ra ding anak na ning Israel Sabian yu kekami makananung mepalyari iting marawak a iti Ding Ukum Judges lbl lbl At ing Levita ing asawa na ning babaing pete mekibat ya sinabi na Mine ku king Gibea atiu king Benjamin aku at ing kakung babai bang magsantung karin Ding Ukum Judges lbl lbl At tinalakad la ding lalaki king Gibea salang kanaku at kibkuban de ing bale king makapatulug kanaku king bengi aku pignasan dakung paten pinilit de ing kakung babai at mete ya Ding Ukum Judges lbl lbl At kinua ke ing kanakung babai at penagsag ke at peparala ke king mabilug a labuad ning mana na ning Israel uling migkamit la king kalibian at kanawangan king Israel Ding Ukum Judges lbl lbl Oini ikong anak na ning Israel ikong sabla ibie yu keti ing kekong minamayapan at usuk Ding Ukum Judges lbl lbl At ing mabilug a balayan tinalakad anti mong katau mu ngara E ne ume ing ninuman kekami king keang kubu ni muli ya ing ninuman kekami king keang bale Ding Ukum Judges lbl lbl Dapot ngeni oini ing bague a kekeng daptan king Gibea sampa kami salang kea king pamamilatan na ning pamipaningalma Ding Ukum Judges lbl lbl At kuma kaming apulung lalaki king balang dinalan karing anggang dai na ning Israel at dinalan king balang libu at libu karing apulung libu a magdalang bakal dikil king balayan barang daptan pangaras da king Gibea na ning Benjamin ing agpang king anggang kanawangan a depatan da king Israel Ding Ukum Judges lbl lbl Inya pin mitipun la ding anggang lalaki ning Israel salang king ciudad a migpakatibe lang makapamisan anti mong katau mu Ding Ukum Judges lbl lbl At mitubud la ding dai na ning Israel king mabilug a dai nang Benjamin a sinabi ra Nanung dewakan iti a mepalyari king libutad yu Ding Ukum Judges lbl lbl Ngeni pin ibie yula ding lalaki ding taung mababa asal a atiu king Gibea bamilang patayan at milako ing dewakan king Israel Dapot e na pekiramdaman Benjamin ing siwala ra ding keang kapatad a anak na ning Israel Ding Ukum Judges lbl lbl At mitipun lang makapamisan ding anak nang Benjamin karing ciudad a tumuru king Gibea balang lual makilaban salang karing anak na ning Israel Ding Ukum Judges lbl lbl At ding anak nang Benjamin mebilang la king aldo a ita karing ciudad adua lang pulu at anam a libung lalaki a tatalan talibung makabukud pa karing manuknangan king Gibea a mika bilang pitung dalan a piling lalaki Ding Ukum Judges lbl lbl Kayabe na ning mabilug a balayan a iti atin lang pitung dalan a piling lalaki a kinaili balang metung makabasibas yang batu king honda a tumud ya aguiang king metung mung sukad buak at e sumala Ding Ukum Judges lbl lbl At ding lalaki ning Israel subali pa kang Benjamin mebilang la ding apat lang dalan a libung lalaki a tatalan talibung deting sabla lalaki la king pamipamuk Ding Ukum Judges lbl lbl At tinalakad la ding anak na ning Israel at sinampa la king Bet el at miniawad lang usuk king Dios at sinabi ra Ninu ing sampa kekami bang munang makilaban salang karing anak nang Benjamin At sinabi nang GUINU I Juda ya ing sampang muna Ding Ukum Judges lbl lbl At mibangun la ding anak na ning Israel king abak at menalakad lang salang king Gibea Ding Ukum Judges At linual la ding lalaki ning Israel bang makilaban salang kang Benjamin at ding lalaki ning Israel binili ra ing pamipamuk king ayus laban karela king Gibea Ding Ukum Judges lbl lbl At linual la ding anak nang Benjamin king Gibea at ding sinintang dang digsa king aldo a ita king gabun adua lang pulu at aduang libung lalaki karing Israelitas Ding Ukum Judges lbl lbl At ing balayan ding lalaki ning Israel pepatapang da ing sarili ra at migayus lang pasibayu king pamakipamuk king karinan mu ring ita nung nu la migayus king minunang aldo Ding Ukum Judges lbl lbl At sinampa la ding anak na ning Israel at kiniak la king arapan nang GUINU anggang gatpanapun at kitang da kang GUINU ngara Lumapit kung pasibayu bakung makilaban salang karing anak nang Benjamin a kakung kapatad At sinabi nang GUINU Sampa kang salang kea Ding Ukum Judges lbl lbl At linapit la ding anak na ning Israel salang karing anak nang Benjamin king kaduang aldo Ding Ukum Judges lbl lbl At i Benjamin linual ya king kaduang aldo king Gibea a salang karela at asintang nong digsang pasibayu king gabun karing anak na ning Israel ding labingwalung libung lalaki deting sabla telan de ing talibung Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita ding anggang anak na ning Israel at ing mabilug a balayan sinampa at mine king Bet el at kiniak at linukluk karin king arapan nang GUINU at migkulaciun la king aldo a ita angga king gatpanapun at minain la karing ain a durulukan at karing ain king kapayapan king arapan nang GUINU Ding Ukum Judges lbl lbl At kitang da ding anak na ning Israel kang GUINU uling ing kaban ning tipan nang GUINU atiu karin karing aldo a deta Ding Ukum Judges lbl lbl At i Fineas a anak nang Eliazar a anak nang Aaron tinalakad ya king arapan na karing aldo a deta a sinabi na Lual kung pasibayu bang makilaban salang karing anak nang Benjamin a kapatad ko o tuknang ku At sinabi nang GUINU Sampa ka uling bukas ibie ke king kekang gamat Ding Ukum Judges lbl lbl At ing Israel mibili yang mamabat king makapatulug salang king Gibea Ding Ukum Judges lbl lbl At sinampa la ding anak na ning Israel salang karing anak nang Benjamin king katlung aldo at inayus da ing sarili ra salang king Gibea anti mo ing karing milabas a ukdu Ding Ukum Judges lbl lbl At linual la ding anak nang Benjamin salang king balayan at mirayu la king ciudad at pigmulan dang miniugat mekamate king balayan anti mo ing karing milabas a ukdu karing dalan a matas a ing metung sasampa ya king Betel at ing metung king Gibea king marangle atin lang atlungpulung lalaki ning Israel Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi ra ding anak nang Benjamin Mesugat lang miragsa king arapan tamu anti mo king minuna Dapot sinabi ra ding anak na ning Israel Tumakas tamu at idayu tala manibat king ciudad angga karing matas a dalan Ding Ukum Judges lbl lbl At ding anggang lalaki ning Israel tinalakad la king karelang karinan at migayus la king baal tamar at ding mamabat na ning Israel linual la manibat king karelang karinan king lual na pin ning Maareh geba Ding Ukum Judges lbl lbl At linague la salang king Gibea ding apulung libung piling lalaki king mabilug a Israel at ing pamilaban makapangablab dapot e ra balu king ing marawak miraras malapit karela Ding Ukum Judges lbl lbl At sigatan neng GUINU i Benjamin king arapan na ning Israel at ding linipul da ding anak na ning Israel king Benjamin king aldo a ita adua lang pulu at limang libu at dinalan a lalaki deting sabla telan de ing talibung Ding Ukum Judges lbl lbl Nanupata ikit da ding anak nang Benjamin king mesugat la uling ding lalaki ning Israel minie lang karinan king Benjamin uling menalig la karing mamabat a karelang binili salang king Gibea Ding Ukum Judges lbl lbl At migmalagawa la ding mamabat a sinagasa la king Gibea at melaus la ding mamabat at sigatan da ing mabilug a ciudad king taram na ning talibung Ding Ukum Judges lbl lbl Ngeni ing pakilalanan dang tanda ding anak na ning Israel at ding mibiling mamabat ya pin king paukiat lang metung a maragul a lulam ning asuk king ciudad Ding Ukum Judges lbl lbl At ding anak na ning Israel minurung la king pamipamuk at ing Benjamin migmula yang miniugat at mekamate karing lalaki ning Israel a ating atlungpulu katau uling sinabi ra Tune masugat la king arapan tamu anti mo ing king minunang pamilaban Ding Ukum Judges lbl lbl Dapot kanitang ing lulam migmulang minukiat a ibat king ciudad king metung a asias a asuk ding Benjamitas melikid la king gugulutan da at oini ing kabilugan ning ciudad minukiat ya banua king asuk Ding Ukum Judges lbl lbl At mibalik la ding lalaki ning Israel at ding lalaki ning Benjamin mengagutgut la uling ikit da king ing dewakan dimpa karela Ding Ukum Judges lbl lbl Inya pin guinulut la king arapan da ding lalaki ning Israel a melaus la king ilang dapot tatagalan nong masipit ning pamilaban at detang linual karing ciudad sinintang do karin king libutad Ding Ukum Judges lbl lbl Kibkuban dala ding Benjamitas king makapatulug at tegal dala at piniamusak dala king karinan dang pipainawan angga king tulid ning Gibea king nangan a piaslagan ning aldo Ding Ukum Judges lbl lbl At ding miragsa king Benjamin labi lang walung libung lalaki deti ngan lalaki lang bantug king tapang Ding Ukum Judges lbl lbl At mibalik la at tinakas la nangan king ilang angga king batu ning Rimon at penagal dala karing dalan a matas ding limang libung lalaki at tegal dong masipit angga king Gidom at ding asugat da karela adua lang libung lalaki Ding Ukum Judges lbl lbl Nanupata ding miragsa king aldo a ita kang Benjamin adua lang pulu at limang libung lalaki a tinalan king talibung deti ngan lalaki lang matapang Ding Ukum Judges lbl lbl Dapot ding anam a dalan a lalaki mibalik la at tinakas nangan king ilang angga king batu ning Rimon at migsantung la king batu ning Rimon apat a bulan Ding Ukum Judges lbl lbl At belikan dong pasibayu ding lalaki ning Israel ding anak na ning Benjamin at sigatan dala king taram na ning talibung ing mabilug a ciudad at ding kawan a vaca at ing anggang ikit da maiguit kaniti detang anggang ciudad a ikit da silaban dala king api Ding Ukum Judges lbl lbl Ngeni ding lalaki ning Israel sinumpa la king Mizpa ngara Ala ninuman kekami a ibie ne ing anak nang babai kang Benjamin a maguing asawa na Ding Ukum Judges lbl lbl At ing balayan miras king Bet el at linukluk karin anggang gatpanapun king arapan ning Dios at sikan da ing karelang siwala at tinangis lang bina Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi ra Oh GUINU a Dios ning Israel baket milyari ngeni iti king Israel a atin ngeni metung a dai a kulang king Israel Ding Ukum Judges lbl lbl At milyari king kabukasan king ing balayan mibangun maranun at mitalakad metung a altar karin at minain ain a durulukan at ain king kapayapan Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi ra ding anak na ning Israel Ninu ing atiu ken karing anggang dai na ning Israel a e sinampa king kapulungan kang GUINU Uling dinapat lang maragul a sumpa tungkul karetang e sinampa kang GUINU king Mizpa ngana Alang pangakablang patayan ya Ding Ukum Judges lbl lbl At pesisisi la ding anak na ning Israel dikil kang Benjamin a karelang kapatad at sinabi ra Ating metung a dai a mikawani king Israel king aldo a iti Ding Ukum Judges lbl lbl Makananu ing kekatang daptan a pamanintun asawa dikil karing melakuan anti na ning sinumpa tamu kang GUINU a e tala ibie karela a maguing asawa ra ding anak tang babai Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi ra Ninu karing dai ning Israel ing e sinampa kang GUINU king Mizpa At oini alang miras king parang a menibat king Jabes gilead king kapulungan Ding Ukum Judges lbl lbl Uling inyang mebilang ing balayan oini karin ala metung man karing manuknangan king Jabes gilead Ding Ukum Judges lbl lbl At mitubud ing kapamisanan labingaduang libung lalaki karing matapang dili at inutus na karela ngana Ume kayu at sugatan yo ding manuknangan king Jabes gilead king taram na ning talibung pati na ding babai at ding anak a mangalati Ding Ukum Judges lbl lbl At oini ing bague a kekong daptan sintangan yeng lubus ing balang lalaki at ing balang babai a sipingan ning lalaki Ding Ukum Judges lbl lbl At ikit dala karing manuknangan king Jabes gilead ding apat a dalan a dalagang alang bakas a e pa kinilalang lalaki king pamakisiping kea at dela ro king parang king Silo a atiu king labuad na ning Canaan Ding Ukum Judges lbl lbl At mitubud ing mabilug a kapamisanan at miniabi la karing anak nang Benjamin a atiu king batu ning Rimon at pisiag da ing kapayapan karela Ding Ukum Judges lbl lbl At mibalik ya ing Benjamin king panaun a ita at binie ro karela ding babai a linigtas dang mabie karing babai ning Jabes gilead at makanian man e ro apatulan Ding Ukum Judges lbl lbl At ing balayan sinisi la dikil king Benjamin uling i GUINU guinawa yang metung a pamikawani karing dai na ning Israel Ding Ukum Judges lbl lbl Kanita sinabi ra ding makatua ning kapamisanan Makananu ing kekatang daptan a pamanintun asawa karetang makatagan anti na ning ding babai melipul la king Benjamin Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi ra Karampatan mika ating metung a mana dikil karetang mitakas kang Benjamin bang ing metung a dai e mapda king Israel Ding Ukum Judges lbl lbl Makanian man e tala adinan maguing asawa ra karing anak tang babai uling ding anak na ning Israel sinumpa la a sinabi ra Makasumpa ya itang munie metung a asawang babai kang Benjamin Ding Ukum Judges lbl lbl At sinabi ra Oini ating metung a pista kang GUINU banua banua king Silo a atiu king paralaya na ning Bet el nangan king aslagan ning matas a dalan a sasampa king Siquem manibat king Betel at king mauli ning Libano Ding Ukum Judges lbl lbl At inutus do ding anak nang Benjamin ngara Ume kayu at mabat ko karing uvasan Ding Ukum Judges lbl lbl At lawan yu at oini nung ding anak nang babaing Silo lual la a terak karing terakan kanita lual kayu karing uvasan at dakap ya ing balang lalaki kekayu a maguing keang asawa karing anak nang babaing Silo at ume kayu king labuad na ning Benjamin Ding Ukum Judges lbl lbl At mapalyari nung ding karelang ibpa o ding karelang kapatad datang la barakeng pakiamanuan king sabian mi karela Ipagkalub yong binang malam kekami uling e mila kinuang maguing asawa ing balang metung karela king pamilaban ni e yu no man binie karela nung ali atin kong kasalanan ngeni Ding Ukum Judges lbl lbl At depatan dang makanian ding anak nang Benjamin at kinua rong asawa ra agpang king karelang bilang karetang tinerak ilang dela ra at mine la at mibalik la king karelang mana at telakad do ding ciudad at penuknanganan dala Ding Ukum Judges lbl lbl At meko la ding anak na ning Israel king panaun a ita a menibatan la karin balang katau king keang dai at king keang sapni at meko la a menibatan karin ing balang katau a minuli king keang mana Ding Ukum Judges lbl lbl Karing aldo a deta alang ari king Israel balang katau depatan na ing mayap king sarili nang mata Title Prayers Kapampangan Prayers b The Sign of the Cross b Uli ning tanda ning Santa Cruz caring masamá quecami icabus Mu cami Guinu ming Dios Qñg laguiu ning Ibpa ampon ning Anac ampon ning Espiritu Santo Amen b The Creed b Sasalpantaya cu qñg Dios Ibpang mayupayang tutu linalang qñg banua t yatu At cang Jesucristong Anac nang Bugtung a Guinu tamu Pengagli Ya qñg upaya ning Banal a Espiritu mibayit Ya cang Santa Mariang Virgen Linasa Ya lalam nang upaya nang Poncio Pilato Mipacu ya qñg cruz mete Ya t micutcut Tinipa Ya caring mete Qñg catlung aldo sinubli yang mebie Pepaitas Ya banua macalucluc uanan ning Dios Ibpang mayupayang tutu Ibat carin magbalic Ya naman queti ban mucum caring mabie ampon mengamate Sasalpantaya cu qñg Banal a Espiritu qñg Santa Iglesia Catolica qñg pamisamac ding Santos qñg pangapatauadda ring casalanan qñg pangasubli rang mie ring mete at qñg bie alang angga Amen b The Lord s Prayer b Ibpa mi a atiu banua Misamban ya ing lagyu Mu Datang quecami ing cayarian Mu Mipamintuan ing lub Mu queti sulip anti banua Ing cacanan mi qñg aldo aldo ibie Mu quecami qñg aldo ngeni Ampon ipatauad Mo quecami ring sala mi Queca anti ing pamamatauad mi caring micasala quecami E Mu que ipaisaul qñg tucsu nune icabus Mu cami caring sablang maroc Amen b Angelic Salutation b Hail Mary Bapu Maria Mitmu ca qñg gracia Ing Guinung Dios atiu queca Nuan ca caring sablang babayi at nuan ya pa naman ing bunga ning atian mu y Jesús Santa Maria Indu ning Dios Ipanalangin mu queng macasalanan ngeni ampon qñg oras ning camatayan mi Amen b The Gloria Patri b Ligaya qñg Ibpa at qñg Anac at qñg Espiritu Santo Antimo ing sadia nang ligaya ibat qñg camumulan ngeni t capilan man mangga man qñg alang angga Amen b The Salve Regina b Bapu Reyna Indung Mamacalulu bie ampon yumu manga panaligan mi Bapu Reyna icang ausan mi iqueng pepalacuan a anac nang Eva icang pangisnawan ming malalam daralung que manga tatangis queni qñg carinan ning lua Ngamu na Reyna Patulunan mi balicdan mu cami caring mata mung mapamakalulu ampon nung mapupus pangalako mu queti sulip paquit me quecami i Jesus a bungang masampat ning atian mu O malugud O mapamacalulu O Santa Maria Birhen a mayumu V Ipanalangin mu cami O Santang Indu ning Dios R Ba queng sucat maquinabang caring pengacu nang Jesucristong Guinu tamu Title Religious Texts b DATABANK OF THE PAMPANGAN KAPAMPANGAN LANGUAGE b u b Religious Writings b u b Salamat Po O Guinu b b Panalangin Para Karing Kapanamdaman b Sanung pusu kaya ing e manangis Ibpa mi atiyu banua mamaus kami ngeni murin King libutad ning kapagsubukan ing makapasubaling paralan Makananu kaya nung keng pamanudtud ku Kapamilatan na ning kekang upaya nung inia melalang kami Migulantang ku king darabulbul a lahar Balang pangisnawa mi baling abak a makagising kami Makananu kaya nung aku ing mengayanud at balang penandit na ning panaun a mabibie kami king lahar mikutkut at mebuluk lalam ngan iti king upaya mu Makananu kaya nung king kagising ku Ala na kung anak a kakandungan Ibpa nung lelangan mu kami ibat king ala Makananu kaya nung king kabalikid ku paniwalan ming lalu mu kaming alalang pasibayu Ala na kung asawang kayaduangan Katmuan mu kami king espiritu mung makapaldan Makananu kaya nung king pangalingat ku Idayu mu ing nanu mang bague a e dapat atiyu kekami Ala na ku mu naman pengaring luluguran Makananu kaya nung king pamanuli ku Tanggalan mu ing nanumang babie sakit king katawan Ala ne ing bale kung tuknangan Ibusni mu la ding nanu mang baradung uyat at Makananu kaya nung king pamagbalik ku nanu mang daluyan daya at mie lang pasibayu ding Ala ne mu naman in balen kung pakamalan Sakitan nang parte ning katawan Makananu mung tanggapan ing pagsubuk Ilako mu ing nanumang makalbag at linisan mu Ning Indung Kalikasan ing nanu mang impeksyun Makananu mung yamyaman ing meging kapalaran Ipaintulut mu ing dumalan king mabilug ming katawan King dalumdum at dimla ning kabengian ing pali ning lugud mung makapaldan Alus mabating ya ing sarili mung kaisipan ban milako na ing nanu mang sakit at magobra ya Eka sana manangis at gugulisak ing mabilug ming katawan ayun king pangalalang na King sakit at pait niting kapagsubukan Eka mu naman sana duduku tanda ning pagsuku At Ibpa ibalik mu kami king malusug a kaisipan Talakad ka kapatad ku ing lahar labanan mu at pamikakatawan ban apagsilbian da ka Atin kang tapang at sibukan a lininang ning panaun king balang penandit ning bie mi keti sulip Ing lahar yang dalpakan mu Ngeni mu na ipakit ing tetagan mu Iti aduan mi king kapamilatan nang Kristong Guinu mi Uling ing pago mu ya ing sablayan ning balayan mu Amen Nung nanu mang bage king gabun a mikutkut na Emu na sana kukulkulan pa Sulyap ka babo banua at ing biga sasabian na King kaibat ning unus ating sibul ning bie a mamagus Manalangin kata kapatad ku a sana ing Guinu Saupan nakatang mtitkdo pasibayu Aduan ta Kaya na sana ing tula at ligaya King pusu manatili ya Talan ka kanaku kapatad ku at igulisak ta Ing Salamat Po O Guinu u b PANALANGIN KING SANTISIMA TRINIDAD b u Alang alang pakundangan king Santisima Trinidad Dios Ibpa Dios Anak at Dios Espiritu Santo kuldasan mu ke pu at aslagan king banal mung Espiritu at sukuban mu ke king mal mung manto Dios Ibpa pagkaluban mu kaming matibe casalpantayanan Dios anak pagkaluban mu kaming matibe pamikakalugud Dios Espiritu Santo kuldasan mu kami king matibe pamikakalugud Dios Espiritu Santo kuldasan mu kami king banal mung Espiritu at sukuban mu kami king mal mung manto Sasalpantay ku king Santisima Trinidad Manalig ku king Santisima Trinidad Malsinta ku king Santisima Trinidad Sisisian ku ing pamikasala ku king Santisima Trinidad Pagnasan mi ne man akamit ing santisima Trinidad u b Ibpa Mi b u u b Panalangin b u Ibpa mi atyu ka banua misamban ya ing lagyu mu King lagyu ning Dios Ibpa Dios Anak at Dios Espiritu Santo Dating ing kayarian mu mipamintuan ing lub mu Amen Keti sulip anti banua mipamintuan ing lub mu Ing kakanan mi king aldo aldo Dios Ibpa Dios Anak Dios Espiritu Santo Ibye mu kekami king aldo ngeni Sasamban at gagalang ding sablang tao Ampo ipatawad mu kekami ing sala mi keka Padre Jesus Nazareno sinakup king mabilig yatu Anti ing pamamtawad mi King kasalanan ding sablang tao Kareng mikasala kekami Padre Jesus Nazareno Dios Espiritu Santo sulu ding sablang tao Manga emu ke ipaisawul king tuksu Luguran taya ing guinung Dios Ibpang malam Nune ikabus king marok King luklukan nig katasan ilang kekatang akasiping Ding aral ning Jesukristo ilang dapat tukian u b Bapu Maria b u Tapat pusung manalangin dapat tamung mikakalugud Bapu Maria mipnu king gracia Ing kamua dapat tamung palabasan Ing Guinu atyu keka Ing Dios Espiritu Santo layun na katang luguran Nuan ka karing sablang babai At nuan ya pa naman ing bunga ning atyan mung I Jesus Ing Virgen Santo Rosario yang kang Jesus a Indu na Bapu Maria mipnu king gracia Ing Dios Ibpa atyu keka u b Santa Maria b u Virgen alang kaparis Santa Mariang Indu ning Dios Virgen alang akapara pinili ne at liguran ning Dios a mapalsinta Ipanalangin mu keng makasalanan Dios Espiritu Santo pinili ne y Santa Maria Y San Joseph Ngeni at king oras na ning kamatayan mi Ilang tune kayabe Amen Jesus Maria Y Joseph ilang sulu tamu king panlakad A papunta king Dios Ibpang matas u b Panalangin b u Dapat tamung manalangin pibandian alang kupas tipunan tamung ditak ditak karing baling pusung maniawad Jesus Jesus Jesus Maria Y Joseph dapat tamu pin tumipon pibandian pibandian a ena asira ning sagipan yuk e ngan king panganib kalawang king abak maging pangapun balang penandit dapat panganib man pung susun susun tamung manalangin karing altar ding pibale bale tamu Kekaming tau maliaring datang karing bisitas at pisamban pamaniaus king Dios Ibpa e tamu sa dumalan mung anti mong angin kakalinguan ba tamung magkamit king gracia nang mal nung ikayu pu Dios ko a alang kapupusan Ing kekaming ausan u b Pamagbasbas b u Ibpa king kaorasan a iti ati ke ngan po keti at ibabie mi ing mayap a bengi at nung malyari pu ipagkalub yu pu ing kekayung mal a bendisyon salamat pung alang anti O Dios Padre Eterno king kaorasan pung iti ati ke ngan po keti at ibabie mi ing mayap a bengi at nung malyari pu ipagkalub yu na pu kekami ing mal a bendisyon salamat pung alang anti O Virgen santisima a kekaming depensora king kaorasan a iti ati ke ngan po keti at ibabie mi ing mayap a bengi at nung malyari pu ipagkalub yu na pu kekami ing mal a bendisyon salamat pung alang anti O Senior Patriarca San Jose a kekaming abogado king kaorasan a iti ati ke ngan po keti at ibabie mi ing mayap a bengi at nung malyari pu ipagkalub yu nap u kekami ing mal a bendisyon Salamat pung alang anti Ibpa ko Dios ko at Guinu ko king kaorasan a iti ati ke ngan po keti at sisisian ing kakaming pamagkamali patawaran yu nap u ing kekaming kasalanan pati na ding kasalanan ding kekaming pengari kapatad kamag anak kaluguran kakilala ampon ding kekaming kasalang at ding anggang tau keti king sikluban kekayu la ngan patawaran Ibpang malam Jesus Jesus Jesus kung ligaya alang kapupusan mayumu kung Jesus Hari ning catasan Jesus tanggapan mu la sa ding kaladuami at keka lang sagipan Jesus ko Sinta ko Jesus Maria Y Joseph Ibpa ko salamat kekayu at linigtas yu kami king kakamal kamalan a benging iti iligtas yu ke pung pasibayu king kakamal kamalan a kabukas a alang sakuna at alang karamdaman ding kekaming kaladua at katawan lunusan yuk e sa at pagkaluban king gracia yung mal kabang mabie kami keting sikluban u b Pamanisi b u Maniklaud kami karing bitis mu Jesus a Guinu ko ing aduan mi kekayu ing patawad karing sablang kasalanan ku kekami no man pung sisisian ding sabla ming kasalanan at layun mi lang tatangisan king mal yung arapan matibe ing pangaku ku king ena ku mikakaksala king saup ning mal a gracia mu ania ing aduan ku keka Jesus ko ing pagsilbian daka Gawan mu kaming maging tapat ing pamagsilbi mi keka ing kakaming pangarimla dinan mu pung kalunusan kekami yu pu ituru ing tapat a pamanuyu dig kaladua mi at pusu king Dios pagparalampu Sasamban da kop u Guinu kung Jesukristo at gagalangan da ka uling king mal a Hostia atiu ken king kekayung kakamal kamalan a katawan akaldua at panga Dios u b Pamon b u O pusung makabuklat tuknangan a binang maslag mamun na kami o Jesus kong liyag Bendisyon yu pu ilapat O pususng mibabata king krus at pasakit mamun na kami Jeusu kong kasi Bendisyon yu pu kekami ipakamit O pusung sinugatan ning pamaglilu ku t pamangaliuan mamun na kami Jesus kong nuan Bendisyon yu pu kekami ipabal O kasi ko at sinta amakibandi karing kaladua maun na ku Jesus ku t Ibpa Bendisyon yu pu ibie mu na b ATLUNG PANALANGIN b b BAYU MANGAN b Ibpa salamat pung dakal Kening grasya Mung pepabal Keka sanang bendisyun Ba rang lubus ikasikan Ding kaladwa mi t katawan Ngeni at kapilan pa man At ibalik Mu sa ng myuman Kening kekeng piyapan Antimurin ding danupan Keka la sanang pakabsyan Amen b BAYU MATUDTUD b Ibpa salamat King kaku Mu pamaningat King patingapung linabas Ing kalam Mu kakung sa ng mayap King salang kakung arapat Ibpa Mu pu ing patawad At nyuman Mu kung iligtas King disgrasya nang Satanas Amen b KAGISING NENG ABAK b Salamat pu keka Ibpa Mipaynawa kung payapa Ngening abak adwan ku sa Ing mamale Kang mistula Kening pusu ku at diwa Ban king marok ku milisya At atupad kung mausta Ing kaburyan Mu at nasa Layun ibye Mung matula Ing kalam Mu t pamipala Amen Mayo b PANALANGIN b Nung ing daraptan ku makatud at ustu Ing kalam Mu Ginu mipagkalub kaku At makanyan sanang papanatilyan Mu Ba rang ikatula ring para kung tau Dapot nung e ustu at karapat dapat Mipatawaran sa ing mali kung dapat Layun ituru Mu nung nanu ing sukat Ba tung makatuntun king mayap a aklat Ing panandama ng ning aliwang tau Panandama na sa ning pangatau ku King kayang kamalayan bulagan Mu na ku Ba ken e misagkul king e pamitonu Nung makananu keng tune aluguran Ya sa ing tumubu kening pilubluban E mu king salitang alang kabaldugan Nune sa king dapat king Kekang kaburyan Mabyasa ku sanang tutung mamatawad Karing mikasalang kanakung kapatad Uling nung iti ya ing kakung atupad Tanggapan ku naman ing Kekang patawad Babo na ning sabla mamale Ka sana Keing kakung diwa at pusung malsinta Ulinhg nung kanaku paratng ati Ka Klakwan ne ning tuksu ing kakung kaladwa Mayo b DING DALIT b b MUMUNANG LIBRU b b Ing pamialiwa ning matulid at ning marawak b Nuan ya ing tua a e lalakad king usuk na ning marawak Ni tatalakad man king dalan da ding Makasalanan Ni lulukluk man king luklukan da ding mapanlibak Dapot ing keang tula atiu king kautusan ng JEHOVA At king kautusan na mibulebule ya king aldo at bengi At maguing anti yang metung a dutung a mitanam king siping na ning agus na ning danum A mamunga ya king keang kapanaunan A ing keang bulung e malalanat At nanuman ing daptan na mipapala Ding marawak e la makanian Nung e anti la mo ing apa a papaid ning angina Inya pin ding marawak e la mitalakad king pamanukum Ni ding makasalanan king kapamisanan da ding matulid Uling i JEHOVA balu ne ing dalan na ning matulid Dapot ing dalan na ning marawak mawala ya b Ing pamagari na ning linian nang JEHOVA b Baket ding bansa magugulu la At ding balayan mibulebule la king metung a alang kabaldugan a bague Ding ari ning labuad pesipagsadia la At ding pekapun misasangguni lang makapamisan Salang kang JEHOVA at salang king keang linian sasabian da Tára pamatdan tala ding karelang gapus At yugse tála a manibat kekatamu ding karelang lubid Ing makalukluk karing banua maili ya Ing Guinu daptan na ing kalibakan karela Kanita maniabi ya karela king mua At guluan nala king makaluku nang kasbu Makanianman likluk ke ing kanakung ari King babo ning kanakung banal a bunduk bundukan ning Zion Sabian ke ing kautusan I JEHOVA sinabi na kaku Ika ing kakung anak King aldo iti aku penganak daka Maniawad ka kaku at ibie ko keka ding bansa a kekang pekamana At ding kawawakasan a dake na ning labuad a kekang pekabandi Pakalian mula king tukud a bakal Yugse mong paglasilasian a anti mo ing metung a lulanan na ning magtatalu Ngeni pin magpakabiasa kayu Oh ikong ari Pausuk kayu ikong ukun ning labuad Suyawan yeng maki galgal Uman ye ing anak a lalaki a magkang mimua ya at mangamate kayu king dalan Uling ing keang mua malablab Nuan la ding sabla a magsantung kea b Panalangin king abak king kapanaligan king Dios metung a dalit nang David inyang takasan ne I Absalom a anak na b JEHOVA kasikan dang binang miragdag ding kanakung kasalang Dakal la ding mibabangun a salang kaku Dakal la ding sasabi king kakung kaladua Alang saup dikl kea king Dios Selah Dapot ika Oh JEHOVA kalasag ka king makapatulug kaku Kaku kang ligaya at mitatas king kanakung buntuk Kukulisak ku kang JEHOVA king kanakung siwala At pakibatan naku manibat king keang banal a bunduk bundukan Selah Migkera ku at metudtud Miguising ku uling alalayan nakung JEHOVA E ku mitakutan karing apulu nang libu ning balayan a mibili king sarili ra salang kanaku king makapatulug Talakad ka Oh JEHOVA iligtas muku Oh Dios ko Uling sinugat mula king pisngi ding anggang kasalang ku Sinira mula ding ipan da ding mangarawak Ing kaligtasan bandi nang JEHOVA Ing kekang kanuanan magbili sa king kekang balayan Selah b Panalangin king bengi a pamanalig king Dios king pekapun a masico karing titigtigan a ating cuerdas metung a dalit nang David b Pakibatan muku nung mamaus ku Oh Dios ning kakung katuliran Binili muku king degulan inyang atiku king kagutgutan Pakalulu ka kanaku at pakiramdaman mu ing kanakung panalangin Oh ikayung anak da ding tau anggang kapilan a ing ligaya ku mibalik king kealan puri Anggang kapilan luguran yu ing alang kabaldugan at panintunan yu ing kalaraman Selah Dapot kilalanan yu king i JEHOVA kewani neng dikil king keang sarili ing banal I JEHOVA makiramdam ya ngening maus ku kea Talakad ko king takut at e ko mikakasala Mibulebule kayu king kekong sariling pusu king kekong pagkeran at magtajimik kayu Selah Yain yo ding daun ning katuliran At ibili yu ing kekong kapanaligan kang JEHOVA Dakal la ding sasabi Ninu ing pakilala kekatamu king nanumang mayap JEHOVA itas mu ing sala na ning kekang lupa kekami Binili mu ing tula king kanakung pusu A maiguit king karela inyang ing binutil da at ing karelang bayung alak miragdagan King kapayapan magkera ku at matudtud Uling ika mung dili JEHOVA ing misasantung kaku king kaligtasan b Panalangin bang ingatan king marawak king pekapun a musico karing titigtigan a titiupan metung a dalit nang David b Pakiramdaman mula ding kakung amanu Oh JEHOVA Pakundangan mu ing kakung pamibulebule Makiramdam ka king siwala na ning kanakung kulisak kanakung Ari at kanakung Dios Uling keka ku manalangin Oh JEHOVA king abak pakiramdaman mu ing kanakung siwala King abak idurup ku ing kanakung panalangin keka at maglame ku Uling ika e ka metung a Dios a matutula king dewakan Ing marawak e ya makipanuknangan keka Ing mayabang e ya talakad king kekang lalawan Pikakasaman mula ding anggang talapaniapat king marawak Lipulan mula ding maniabi king kalaraman Kasusumamian neng JEHOVA ing maung daya at mapamirayang tau Dapot dikil kaku king keraklan na ning kekang kayubuan a lub lungub ku king kekang bale King takut keka samba ku king kekang banal a templo Patnubayan muku Oh JEHOVA king kekang katuliran uli ra ding kanakung kasalang Tuliran me ing kekang dalan king arapan na ning kakung lupa Uling alang katapatan king karelang asbuk Ing karelang dake king lub tune karawakan Ing karelang akmulan kutkutan yang makabuklat Maniunu la king karelang dila Ibilang mong mikasala Oh Dios Pabustan mong miragsa karing karelang sariling usuk Ibulusuk mula king keraklan na ning karelang pamanalangsang Uling sinalangsang lang laban keka Dapot pabustan mung detang anggang magsantung keka magsaya la Pabustan mong kapilan man ikulio ra ing tula uling ipanlualu mula Pabustan mula naman detang malugud king kekang laguiu magsaya la keka Uling panuanan me ing matulid Oh JEHOVA kulungan me king kapanusigan anti mong king metung a kalasag b Panalangin tungkul king kapakaluluan king panaun ning kaligaligan king pekapun a musico karing titigtigan a maki cuerdas a misasadia king octava metung a dalit nang David b Oh JEHOVA e muku pangamanuan king kekang mua Ni e muku parusan king mapali mung kasbu Pakalulu ka kaku Oh JEHOVA uling meyayat ku Oh JEHOVA pakayapan muku uling ding kanakung butul malingasngas la Ing kaku mang kaladua malilingasngas yang bina At ika Oh JEHOVA nu anti kaluat Mibalik ka Oh JEHOVA iligtas me ing kaladua ku Iligtas muku alang alang king kayubuan mung lub Uling king kamatayan alang pamigaganaka keka King Sheol ninung munie pasalamat keka Mapagal ku king kanakung ngulangul Balang bengi pakawen ke ing kanakung pagkeran Didiligan ke ing kanakung ulunan king kanakung lua Ing kanakung mata mangaslak ya king uli na ning pagsalbat Matutua ya king uli ra ding anggang kanakung kasalang Kawani ko kanaku ikong anggang talapaniapat marawak Uling dimdam nang JEHOVA ing siwala na ning kanakung kiak Dimdam nang JEHOVA ing kanakung pamanigapu I JEHOVA tanggapan na ing kanakung panalangin Ding anggang kasalang ku mipakarine la at malingasngas lang bina Pasibalik la mipakarine lang bigla b I JEHOVA penigapuan ya bang panlualu ne ing salmista salang king marawak Shiggaion nang David a keang dalit kang JEHOVA tungkul karing amanu nang Cus a Benjamita b Oh JEHOVANG kanakung Dios keka ku magpasantung Iligtas muku karing anggang tatagal kanaku a itimawa muku Magkang ing kanakung kaladua pangilayan de a anti ing leon Pamimirasuan de kabang alang ninumang magligtas Oh JEHOVANG kakung Dios nung aku depatan ku iti Nun gating dewakan karing kakung gamat Nung minablas kung dewakan kanitang atiu king kapayapan kanaku Wa linigtas ke itang king alang nanumang kasangkanan meguing kasalang ke Pabustan mung tagalan ne ning kasalang ing kakung kaladua at dasnan ne Wa pabustan meng dalpakan ne ing kakung bie king labuad At ibili na ing kakung ligaya king alikabuk Selah Mibangun ka Oh JEHOVA king kekang mua Itas mu ing kekang sarili salang king kasbu ra ding kakung kasalang At miguising ka dikil kaku inutus mu ing kayatulan At pabustan mung ing kapamisanan da ding balayan kulungan dakang makapatulug At babo ra mibalik ka king katasan I JEHOVA darapat yang kayatulan karing balayan Atulan muku Oh JEHOVA agpang king kanakung katuliran at king kakung katapatan a atiu kanaku Oh pabustan mung ing dewakan da ding marawak mapupus dapot italakad me ing matulid Uling ing Dios a matulid susubukan no ding kaisipan at ding pusu Ing kalasag ku kambe ne ning Dios A mililigtas king matulid a pusu Ing Dios metung yang matulid a ukum Wa metung yang Dios a maki mua king baling aldo Nung ing metung a tau e ya mibalik itais ne ing keang talibung Binatak ne ing keang bai at sidia naya Sidia nala naman dikil kea ding kasangkapan na ning kamatayan Igagawa nong mangabagsik a paslu ding keang uyung Oini miraramdam ya king dewakan Wa pengagli na ing piraya at penganak na ing kalaraman Guinawa yang metung a kulkul at inaun ne At menabu ya king paligui a keang guewa Ing keang piraya mibalik king babo ning sarili nang buntuk At ing keang pamamigla kuldas king keang sariling bunbunan Munie kung pasalamat kang JEHOVA agpang king keang katuliran At dalit kung kapurian king laguiu nang JEHOVANG Kakataskatasan b Ing ligaya nang JEHOVA at ing kamalan ning tau king pekapun a musico misadia king Gittith metung a dalit nang David b Oh JEHOVA a kekeng Guinu Karangal na nang da ning kekang laguiu king mabilug a labuad Ikang mibili king ligaya mu babo ding banua Manibat king asbuk da ding bingut at ding sususu tinatag mu ing sikanan King uli ra ding kekang kasalang at ing mapanablas Ngening pibulebulayan kula ding kekang banua ding dapat da ding kekang tarili Ing bulan at ding batuin a kekang tinatag Nanu ya ing tau a keka yang gaganakan At ing anak ning tau a keka yang daralawan Uling guewa meng mababa mung ditak king Dios At pitungan me king ligaya at puri Guewa men gating pamaniakup karing dapat da ding kekang gamat Binili no ding sablang bague king lalam da dng keang bitis Ding anggang tupa at vaca Wa at ding lasip king marangle Ding ayup karing banua at ding asan king dayatmalat Nanumang daralan karing dalan da ding dayatmalat Oh JEHOVA a kekeng Guinu Karangal na nang da ning kekang laguiu king mabulig a labuad b Metung a dalit a kapasalamatan dikil king justicia ning Dios king pekapun a musico misadia king Muth labben metung a dalit nang David b Munie kung kapasalamatan kang JEHOVA king mabilug kung pusu Ipakilala ko ding anggang makapagmulala mung dapat Tumula ku at magpakasaya keka Dalit kung kapurian king kekang laguiu Oh Kakataskatasan Ngening ding kakung kasalang mibalik la Mitakid la at malipul king arapan mu Uling inalalayan mu ing kanakung katuliran at ing kanakung pisabian Makalukluk ka king luklukan a mamatul king katuliran Sebianan mula ding bansa linipul mula ding marawak Pitda mu ing karelang laguiu angga king kapilan pa man Ding kasalang miras la king metung a kawakasan magdilidili la angga king kapilan pa man At ding ciudad a kekang digsa Ing kabud pamigaganaka karela mebating Dapot i JEHOVA makalukluk yang anting ari king kapilan pa man Sidia ne ing keang luklukan dikil king kayatulan At atulan na ing yatu king katuliran Manibala ya king kayatulan karing balayan king karampatan I JEHOVA man maguing metung yang matas a batiawan dikil karing mayayalipit Metung a matas a batiawan king panaun na ning kaligaligan At ding makibalu king kekang laguiu ibili ra ing pamanalig da keka Uling ika JEHOVA e mo pepaimburisan ding manintun keka Dalit kayung kapurian kang JEHOVA a manuknangan king Zion Ibulalag yo king libutad na ning balayan ding keang dapat Uling ing darapat king pamanusisa tungkul king daya ganakan nala E na kakalinguan ing kulisak ning pakakalulu Pakalulu ka kaku Oh JEHOVA Lawan mu ing kakung kasakitan a pibabatan ku karing mimumua kanaku Ika a mitatas kanaku manibat karing pasbulan ning kamatayan Bakung apakilala ing anggang kekang kapurian Karing pasbulan dalan ning anak nang babaing Zion Tumula ku king kekang kaligtasan Ding bansa limbug la king kulkul a karelang guewa King lambat a karelang selikut ing karelang sariling bitis yang merakap I JEHOVA pepabalu na ing keang sarili dinapat yang kayatulan Ing marawak mesilu ya king dapat da ding keang sariling gamat Higgaaion Selah Ing marawak mibalik ya king Sheol Ding anggang bansa pin a mangalinguan king Dios Uling ing magkailangan e ya makalinguan kapilan man Mibangun ka Oh JEHOVA e mu pabustan manyaul ya ing tau Pabustan mung miatulan la ding bansa king lalawan mu Ibili mula king takut Oh JEHOVA Pabustan mung ding bansa abalu ra ing sarili ra king ila tau la mu Selah b Metung a panalangin king pangasaldak da ding marawak b Baket makatalakad ka king marayu Oh JEHOVA Baket sasalikut mu ing kekang sarili king panaun na ning kalingasngasan King kapagmaragulan na ning marawak ing pakakalulu matatagal yang masipit Pabustan mung marakap la karing kalalangan a karelang inukul Uling ing marawak magmayabang ya king nasa na ning keang pusu At ing mapanangkamin sasakuil ne wa pimumuan ne ih JEHOVA Ing marawak king kapagmaragulan na ning keang aske sasabian na E ne kaministilan iti Ding anggang pamiisip na ila pin Alang Dios Ding keang lakad maki kesiasan la king sablang panaun Ding kekang kayatulan marayu lang labis king keang panlalawe Tungkul karing anggang kasalang na magmaragul ya karela Sasabian na king keang pusu E ku makimut Karing sablang dai e ku mibili king kasakitan Ing keang asbuk mitmu ya king pamalmura at pamamiraya at pamanalipit King lalam na ning keang dila atiu ing kamulangan at dewakan Makalukluk ya karing makasalikut a karinan da ding nayun Karing lijim a karinan Karin ne papatayan ing alang malit Ding keang mata makadangat lang pasuklab salang karing alang akarapat Manasdap ya king lijim a anti mong leon king keang lukib Mamabang ya baneng dakpan ing pakakalulu Darakpan ne ing pakakalulu ngening akulung ne king keang lambat Gugulung ya duruku ya At ding alang akarapat mababaldug la king uri ra ding keang mangasikan Sasabian na king keang pusu Ing Dios akalinguan na Sasalikut ne ing keang lupa e na ne akit iti Mibangun ka Oh JEHOVA Oh Dios itas me ing kekang gamat E me kakalinguan ing pakakalulu Baket pimumuan ne nung marawak ing Dios At sasabian na king keang pusu E me aduan ite Ikit me iti uling manakit kang kasakitan at pangajuajagui bamung kuananan ablas king kekang gamat Ing alang akarapat payampun na ing sarili na keka Ika ing meguing talasaup na ning ulilang tata Paklian me ing takde na ning marawak At makatungkul king marawak a tau panintunan mu ing keang dewakan angga king ala na kanga kit I JEHOVA Ari ya king kapilan pa man Ding bansa malilipul la king keang labuad JEHOVA dimdam mu ing nasa ra ding mamu lub Isadia me ing karelang pusu daptan mung ing balugbug mu ipakiramdam me Baneng atulan ing ulirang tata at ing mayayalipit Bang ing tau a king labuad e ne maguing makapangilabut pa b I JEHOVA metung yang santungan at talapanlualu king pekapun a musico metung a dalit nang David b Kang JEHOVA karin ku magsantung Makananung sabian yu king kakung kaladua Tumakas kang anti mong metung a ayup king kekang bunduk Uling oini ding marawak binatak de ing bai Sasadia re ing karelang uyung king litid Balang mugnus king busal dalumdum king matulid a pusu Nung ding pitatalakaran malasak la Nanung malyari nang daptan ning matulid I JEHOVA atiu king keang banal a templo I JEHOVA ing keang luklukan atiu banua Ding keang mata lalawe la ding keang talukab mata magumasid la karing anak da ding tau I JEHOVA susubukan ne ing matulid Dapot king marawak at ing lulugud king pamamigla mimumua ya ing keang kaladua King marawak pauran yang silu Api at asufre at milalablab a angin ing maguing dake na ning karelang copa Uling I JEHOVA matulid ya kaluguran na ing katuliran Ing matulid atangalan ne ing keang lupa b Ing Dios a talasaup salang karing taksil king pekapun a musico misasadia king octava metung a dalit nang David b Sumaup ka JEHOVA uling ing banal a tau mawawala ya Uling ing tapat magkulang ya king libutad da ding anak da ding tau Maniabi la e tutu baling metung king kalupa nang tau karing labing mapanyunu at ating adua pusu maniabi la I JEHOVA katuran nala ding anggang labing mapanyunu Ing dila a maniabing mangaragul a bague Ding miniabi King pamamilatan na ning kekeng dila manyaul kami Ding kekaming labi kekami lang sarili ninu ing panginuan mi Uli ning pangaalipit ning kalulu uli ning saingsing na ning magkailangan Ngeni mibangun ku nganang JEHOVA Ibili ke king kaligtasan a keang pagnasan Ding amanu nang JEHOVA malinis lang amanu A anti la mong pilak a mesubuk king hornu king labuad A mekatapitu medalise Ingatan mula Oh JEHOVA Keka lang pakaingatan king daing iti king kapilan pa man Ing marawak lalakad ya king baling dane Ngening ing kapaitan mitatas king libutad ding anak da ding tau b Panalangin tungkul king saup king kasakitan king pekapun a musico metung a dalit nang David b Nu anti luat Oh JEHOVA Kalinguan mukung alang kapupusan Nu anti luat a ipanpan me ing kekang lupa kanaku Nu anti luat a kuma kung usuk king kanakung kaladua A maki lungkut king pusu ku king sablang aldo Nu anti luat a magpakatas ya ing kanakung kasalang kanaku Pakundangan ka at pakibatan mu ku Oh JEHOVANG kanakung Dios Pakayanan mo ding kanakung mata magkang itudtud ku ing tudtud ning kamatayan Magkang sabian na ning kanakung kasalang Minyaul ku salang kea Magkang ding kanakung kasalang tumula la ngening makimut ku Dapot menalig ku king kekang kapakaluluan Tumula ya ing kanakung pusu king kekang kaligtasan Dalit ku kang JEHOVA Uling dinapat yang labis labis kanaku b Ing kamangmangan at dewakan ding tau king pekapun a musico metung a dalit nang David b Ing mangmang sinabi na king keang pusu Alang Dios Mangarawak la dinapat lang makasumaming dapat alang darapat mayap I JEHOVA dinungdung ya manibat banua karing anak da ding tau Banang akit nun gating ninumang mekatalastas A menintun king Dios Ilang sabla milisia la miabeabe lang meguing marinat Alang darapat mayap ala aguiang metung Ala la waring beluan ding anggang talapaniapat dewakan A mamangan king kanakung balayan a anti mong kakanan da ing tinape At e la mamaus kang JEHOVA Karin mibili la king maragul a takut Uling ing Dios atiu king dai ning matulid Bibili yu king kamarinayan ing usuk na ning pakakalulu Uling I JEHOVA ya ing keang santungan Oh mananu na sang ing kaligtasan na ning Israel manibatan na king Zion Nung ibabalik na nang JEHOVA ing pangabijag na ning keang balayan Kanita tumula ya i Jacob at magsaya ya ing Israel b Pangapakilala na ning metung a makipamalen king Zion metung a dalit nang David b JEHOVA ninung manuknangan king kekang tabernaculo Ninu ing manuknangan king kekang banal a bunduk bundukan Ing lalakad matulid at darapat katuliran At maniabing katutuan king keang pusu Itang e ne palmura ing keang dila Ni darapat mang dewakan king keang kakaluguran Ni misisinup man king kalibakan laban king kalupa nang tau A nung kenung mata ing metung a makasakuil malilibak ya Dapot pupurian nala ding tatakut kang JEHOVA Ing susumpa king sarili nang pangapanasakit at e ya mauuman Ing e mibubugnus king keang salapi king pamipatubu Ni kakua mang ablas salang king alang malit Ing darapat karing bague a deti e ne makimut b Ing JEHOVA ya ing dake ning Salmista king kabiayan at talapagligtas king kamatayan Michtam nang David b Ingatan muku Oh Dios uling keka Karin ku magsantung Oh kaladua ku sinabi mu kang JEHOVA Ika ing kakung Guinu Ala kung kayapan a labis keka Tungkul karing banal a atiu king labuad Ila ding mebinang mayap a nung kenu ing sabla kung katutula Ing kalungkutan da dakal detang babie pagkalub dikil king aliwang dios Ding karelang ain a inuman a daya e ko yain Ni kuanan man ding karelang laguiu karing kakung labi I JEHOVA ya ing dake ning kanakung mana at ning kakung copa Alalayan mu ing kanakung kalma Ding gulis mebaldug la kanaku karing masayang karinan Wa atin kung masanting a mana Panuanan ke I JEHOVA a minie usuk kanaku Wa tuturu naku ning kanakung pusu karing panaun ning kabengian Binili ke kapilan man I JEHOVA king arapan ku Uling atiu king dane kung wanan e ku makimut Inya pin ing kanakung pusu masaya ya at ing kanakung kaligayan tutula Ing kanaku mang laman manuknangan alang panganib Uling e me lakuan ing kaladua ku king Sheol Ni e mu pibatan man king ing kekang metung a banal manakit yang kasiran Ipakit me kanaku ing daklat na ning bie Atiu king arapan mu ing mitmung tula King wanan mung gamat ating pitutulan king kapilan pa man b Panalangin king pangapanlualu salang karing manalipit metung a panalangin nang David b Pakiramdaman mu ing matulid Oh JEHOVA lingunan mu ing kanakung dalung tingiran mu ing kakung panalangin a e lulual karing mapamirayang labi Pabustan mung ing kayatulan ku manibatan king arapan mu Pabustan mung lawan da ding kekang mata ing karampatan Sibukan me ing kanakung pusu delawan muku king bengi Sibukan muku at ala kang ikit Linutas ku king ing kanakung asbuk e ya lapastangan Tungkul king dapat da ding tau king uli na ning amanu ra ding kekang labi Miningat ku king dalan na ning mapamigla Ding kanakung lakbang alalayan mo karing kekang daklat Ding bitis ku e la pa mitalusad Minaus ku keka uling makibat ka kaku Oh Dios Ikiling me ing kekang balugbug kanaku at pakiramdaman mu ing kanakung pawaga Ipakit mu ing kekang makapagmulalang kayubuan a lub Oh ikang magligtas king pamamilatan ning wanan mung gamat karing magsantung keka Manibat karing tatalakad salang karela Ingatan muku anti mo ing telatau ning mata Isalikut muku king lalam dang lilung ding kekang baguius Manibatan king marawak a manalipit kanaku Karing makatakut kung kasalang a kukubkub kanaku Mibalut la king karelang sariling taba Maniabi lang kapalaluan karing karelang asbuk Kibkuban da na kami karing kekaming lakbang Dinangat do ding karelang mata barakeng iragsa king labuad Anti y among metung a leon a matako king keang dakap At anti ya mong anak ning leon a makasalikut karing lijim a karinan Mibangun ka Oh JEHOVA Pakiarapan me iragsa me Iligtas me ing kanakung kaladua king marawak king pamamilatan na ning kekang talibung Karing tau king pamamilatan na ning kekang gamat Oh JEHOVA Karing tau na ning yatu a ing karelang dake atiu king bie iti At ding karelang atian kakatmuan mula king kekang pibandian Labislabis la karing anak At lalakuan da ing mitagan king karelang bandi karing karelang bingut Makatungkul kanaku king katuliran akit ke ing kekang lupa Maguing matula ku ngening miguising kung kagum ning pamanlawe king aske mu b Mepuri ya I JEHOVA king pamamie nang pamagtagumpe at pamaniakup king pekapun a musico metung a dalit nang David a talasuyu nang JEHOVA a ya ing miniabi kang JEHOVA karing amanu na ning dalit a iti king aldo a linigtas neng JEHOVA king gamat da ding anggang kasalang na at king gamat nang Saul at sinabi na b Kaluguran da ka Oh JEHOVA a kanakung sikanan I JEHOVA ya ing kanakung roca at kanakung kutang matibe at kanakung talapagligtas Kanaku yang Dios kanaku yang roca a kea magsantung ku Kanaku yang kalasag at sagu ne ning kanankung kaligtasan kanaku yang matas a batiawan Maus ku kang JEHOVA a karampatan purian Nung inya miligtas kuj karing kanakung kasalang Kilungan daku ding tali na ning kamatayan At pepatakutan daku ding bulus na ning dewakan Ding tali na ning Sheol makapatulug la kanaku Ding silu na ning kamatayan miras la kanaku King kanakung kagutgutan minaus ku kang JEHOVA At kinulisak ku king kakakung Dios Dimdam na ing kakakung siwala a manibatan king keang templo At ing kulisak ku king arapan na miras kilub da ding keang pakiramdam Kanita minugun at guinalgal ing labuad Ding pipagtibayan da man ding bunduk minayun la minukiat ing metung a asuk a menibatan karing busbus nang arung At ing api a menibatan king keang asbuk miglaklak Ding uling mitau la king uli na Diku nala naman ding banua at tinipa ya At ing makapal a dalumdum atiu king lalam da ding keang bitis At sinake ya king metung a querubin at sinulapo ya Wa linimpad yang mabilis babo ding baguius ning angina Guewa na ing dalumdum keang pisasalikutan keang pavilion king makapatulug kea Ing karalumduman na ning danum ing makapal a lulam da ding banua King aslag a atiu king keang arapan dinalan ing makapal nang lulam Granizo at baying api I JEHOVA man dinuldul ya karing banua At pepakatnian na ning Kakataskatasan ing keang siwala Granizo at baying api At bignus nala ding keang uyung at silbag nala Wa kildap a alang patanat at guiluan nala Kanita linto la ding canal na ning danum At ding pitatalakaran na ning yatu mibili lang lubas King kekang pangamanu Oh JEHOVA King mabilis nang tiup ning pangisnawa ding busbus mung arung Mitubud yang manibat king katasan kinua naku Seguipan naku king dakal a danum Linigtas naku king kanakung masikan a kasalang At karing minunua kanaku uling ila mebina lang masikanan kanaku Dinatang la kanaku king kayaldawan na ning kakung kaligaligan Dapot i JEHOVA ya ing kanakung talapanalale Liwal naku naman king maragul a karinan Linigtas naku uling metula ya kanaku I JEHOVA inablasan naku agpang king kakung katuliran Agpang king kalinisan da ding kanakung gamat inablasan naku Uling iningat kula ding dalan ng JEHOVA At e ku kinawaning marawak king kanakung dios Uling ding anggang tuntunan na atilu king arapan ku At e ko kewani ding keang tuntunan kanaku Aku man meguing sakdal ku kea At iningat ku ing sarili ku manibat king kakung dewakan Inya pin inablasan nakung JEHOVA agpang king kakung katuliran Agpang king kalinisan da ding gamat ku king keang panlalawe King mapamakalulu pakilala kang mapamakalulu King taung sakdal pakilala kang sakdal King malinis pakilala kang malinis At king marawak pakilala kang makalaban Uling iligtas me ing mipasakitan a balayan Dapot ding mapagmatas a mata keka lang ibaba Uling sindian me ing kakung sulugui I JEHOVANG kanakung Dios paslagan na ing kakung karalumduman Uling king uli mu tagalan ke ing metung a tropa At king pamamilatan na ning kanakung Dios luksu kung lumipat king kuta Tungkul king Dios ing keang dalan sakdal ya Ing amanu nang JEHOVA mesubuk Metung yang kalasag karing anggang magsantung kea Uling ninu ing Dios nung e mu I JEHOVA At ninu ing metung a roca subali king kekatang Dios Ing Dios a bababat kanaku king sikanan At gagawang sakdal king kanakung dalan Gagawan no ding kakung bitis anti mo ding bitis da ding usa At bibili naku king babo ding kakung mangatas a karinan Tuturu nala ding gamat ku bang makipamuk Nanupata ding gamat ku mibabatak lang baing tangsu Binie mea naman kanaku ing kalasag na ning kekang kaligtasan At ing kekang wanan a gamat inalalayan naku At ing kekang kajinjinan guewa nakung maragul Peparagul mo ding kakung lakbang king lalam ku At ding kanakung bitis e la mitalusad Tagalan kula ding kakung kasalang at dasnan kula Ni e ku mibalik pasibayu angga king alipul kula Sugatan kula banong e malyaring makapibangun Miragsa la king lalam da ding kakung bitis Uling bebatan muku king sikanan king pamipamuk Pepasukuan mo lalam ku detang tinalakad salang kanaku Pepagulutan mula naman kanaku ding kakung kasalang Bakong alipul ding mimumua kanaku Kinulisak la dapot alang magligtas Kang JEHOVA pin dapot e no pekibatan Kanita dinunut kulang anti mong alikabuk king arapan ning angin Besibas kula anti mo ing pusali karing dalan Linigtas muku king pamakitua ning balayan Guewa mukung pekabuntuk da ding bansa Ing metung a balayan a e ku akilala sumuyu ya kanaku Pamanamdam da kanaku pamintuan daku Ding tau king aliwang labuad pasisuku la kanaku Ding tau king aliwang labuad kumupas la At lual lang gagalgal manibat karing pakasara rang karinan I JEHOVA mabie ya at maguing nuan ya sa ing kanakung roca At misaplala ya ing Dios ning kanakung kaligtasan Ing Dios ping darapat pamiablas kanaku At pasuku karing balayan lalam ku Sasaguipan nakung ibat karing kakung kasalang Wa tatas muku babo ra ding tatalakad salang kanaku Liligtas mukung ibat king mabangis a lalaki Inya pin pasalamat ku keka Oh JEHOVA king libutad da ding bansa At idalit ku ing pamamuri king kekang laguiu Ing maragul a kaligtasan babie na king keang ari At papakit ya king kayubuan a lub king keang linian Kang David at king keang bini king kapilan pa man b Ding dapat at ing amanu ning Dios king pekapun a musico metung a dalit nang David b Papasiag da ding banua ing ligaya na ning Dios At ing kalaganapan pakilala na ing dapat da ding keang gamat King aldo aldo pawaga ya At king bengi bengi pakilala yang beluan Alang salita ni amanu man At ing karelang siwala e maramdam Ing karelang gulis linual king mabilug a labuad at ding karelang amanu angga king wakas na ning yatu Binili ne karela ing metung a tabernaculo dikil king aldo A anti yang metung a asawang lalaki a lulual king keang silid At matutula yang anting masikan a tau a mulai king pupulayan na Ing keang pamanlual manibatan king wakas ding banua At ing keang pamaglibut atiu karing wakas na niti at alang bague a makapanpan king keang pali Ing kautusan nang JEHOVA sakdal a babie bie king kaladua Ing pamipatutu nang JEHOVA tune a pabiasa king lang balu Ding tuntunan nang JEHOVA matulid la a patula king pusu Ing utus nang JEHOVA wagas a pasala karing mata Ing takut kang JEHOVA malinis a manatili kapilan man Ding kautusan nang JEHOVA katutuan la at lubus lang matulid Pagnasan lang maiguit king guintu wa maiguit pa king dalise guintu mayumung maiguit mu naman king pulut at karing tulu na ning pulut panilan Bukud kaniti king pamamilatan da miiwaran ya ing kekang talasuyu King pamaningat karela ating maragul a ablas Ninu ing makapibule karing keang kabalatungan Linisan muku karing lijim a kamalian Igulut muya naman ing kekang talasuyu karing kasalanan a pamagmanggap E mo pabustan a mika pamaniakup la kanaku Kanita maguing matulid ku At maguing malinis ku king maragul a pamanalangsang Pabustan mung ding amanu ning kanakung asbuk at ing pamibulebule na ning kanakung pusu Makatanggap sa king kekang panimanman Oh JEHOVA a kanakung roca at kanakung talapanatbus b Panalangin king pamagtagumpe karing kasalang I JEHOVA makibat ya keka aldo na ning kaligaligan Ing laguiu na ning Dios nang Jacob ipuk naka king katasan Mitubud kang saup manibat king santuario at pasiknangan naka manibat king Zion Ganakan nala ding anggang ain mu At tanggapan na ing kekang daun a durulukan Selah Ipagkalub na keka ing nasa na ning pusu mu At tuparan na ing sablang usuk mu Magwagui kami king kekang kaligtasan At king laguiu na ning kekaming Dios itas mila ding kekaming bandila I JEHOVA tuparan na ing anggang kayaduanan mu Ngeni balu ku king I JEHOVA ililigtas ne ing keang linian Pakibatan ne manibat king keang banal a banua Kagum ning sikanan nang mangabus ning keang wanan a gamat Ding mapilan manalig la karing carro at ding mapilan karing kabayu Dapot bangguitan miya ing laguiu nang JEHOVANG kekaming Dios Ila misubsub la at miragsa Dapot ikami mibangun kami at makatalakad a matulid Magligtas ka JEHOVA Pakibatan nake sa ning Ari ngening maus kami b Kapurian king pangaligtas king pekapun a musico metung a dalit nang David b Ing ari tumula ya king kekang sikanan Oh JEHOVA At king kekang kaligtasan nu anti karagul ing ikatula na Binie mu kea ing nasa na ning keang pusu At e mu pigkait ing kayaduanan da ding keang labi Selah Uling sasaganan me karing kanuanan ning kayapan Puputungan me king metung a coronang dalise guintu ing keang buntuk Miniawad yang bie keka binie mo kea Aguiang ding makabang aldo mangga man king kapilan Ing keang kaligayan maragul king kekang kaligtasan Kapurian at kamalan ing bibili mu kea Uling gagawan meng nuan dili king kapilan pa man Pasayan me king tula king kekang durungutan Uling ing ari manalig ya kang JEHOVA At king kayubuan na lub ning Kakataskatasan e ya makimut Atuklas no ning kekang gamat ding anggang kasalang mu Ing kekang gamat a wanan atuklas na la ding mimumua keka Gawan mulang anti mong mapaling hornu king panaun ning kekang mua Akmulan nong JEHOVA king keang kasbu At lalaklakan no ning api Ding karelang bunga keka lang siran king labuad At ing bini ra king libutad da ding anak da ding tau Uling mignasa lang marawak salang keka Minisip lang metung a pikatsa a e ra arapat Uling pagulutan mula Isadia mula ding litid mung bai salang king karelang lupa Misaplala ka Oh JEHOVA king kekang sikanan King uli na niti dalit kami at purian mi ing kekang upaya b Metung a pamanyambitan at metung a dalit king kapurian king pekapun a musico misadia king usa king munagsumala metung a dalit nang David b Dios ko Dios baket pepaimburisan muku Baket bina kang marayu king pamaniaup kanaku at karing amanu ning kakung ngulangul Oh Dios ko kaklis ku ngening aldo dapot e ka makibat At king kabengian at e ku tajimik Dapot banal ka Oh ika a manuknangan king kapurian na ning Israel Ding kekeng mangatua menalig la keka Menalig la at linigtas mula Dinalung la keka at miligtas la Menalig la keka at e la mipakarine Dapot metung kung ulad at e ku tau Metung kung kalibakan karing tau at inumis na ning balayan Ding anggang manakit kaku keilian daku king sunu Lalawit de ing labi pipiling de ing buntuk sasabian da Ipanalig mu ing sarili mu kang JEHOVA pabustan mung iligtas ne Pabustan mung saguipan ne uling tutula ya kea Dapot ika ing milual kanaku king bale pungul Pepapanaligan muku inyang ati ku king salu nang indu ku Miugse ku keka manibat king bale pungul Ika ing kakung Dios manibat king beit nakung indu ku E ka darayu kanaku uling ing kaligaligan malapit Uling alang ninumang sumaup Kilungan daku ding dakal a toro Mangasikan lang toro ning Basan ding kinulung kanaku Sasagpang de kanaku ing karelang asbuk Anti la mong metung a lalangab at metung a mamius a leon Mibulus ku a anti mong danum At ding anggang butul ku mikawakawani la Ing kanakung pusu anti y among pagkit Melaso ya kulub ku Ing kanakung sikanan mélange a anti mong kapsa At ing kanakung dila mipapakat ya karing kakung panga At dela muku king alikabuk na ning kamatayan Uling kibkuban daku ding asu Kilungan naku ning metung a tapuk da ding talapaniapat marawak bisbus dala ding kanakung gamat at ding kanakung bitis Abilang kula ding anggang kanakung butul Lalawe la at umasdan daku Pirakerake ra ing kanakung piblasan At king kanakung gain mipaningalma la Dapot e ka sa darayu Oh JEHOVA Oh kanakung talapanlualo mamalagua kang saupan muku Iligtas me king talibung ing kanakung kaladua Ing pakamalan kung sinta king kayupayan ning asu Iligtas muku king asbuk ning leon Wa karing sagu na ning maliap a vaca pekibatan muku Ipasiag ke ing laguiu mu karing kakung kapatad King libutad ning kapulungan aku purian daka Ikong tatakut kang JEHOVA purian ye Ikong anggang bini nang Jacob paligayan ye At talakad ko king takut kea ikong anggang bini nang Jacob paligayan ye At talakad ko king takut kea ikong anggang bini ning Israel Uling e na inumis ni pisumamian man ing pamagkasakit ning mipasakitan Ni e ne selikut ing keang lupa kea Dapot inyang dinalung ya kea dimdam ne Keka manibatan ing kanakung pamamuri king maragul a kapulungan Bayaran kula ding kanakung panata king arapan da ding tatakut kea Ing mamu lub mangan ya at kumabsi ya Purian de I JEHOVA ding manintun kea Mie ya sa ing kekang pusu king kapilan pa man Ding anggang wakas na ning labuad makaganaka la at mibalik la kang JEHOVA At ding anggang kamaganank da ding bansa samba la king arapan mu Uling ing kayarian kang JEHOVA ya At ya ing pekapun karing bansa Ding anggang mangataba ning labuad mangan la at samba Ding anggang kukuldas king alikabuk duku la king arapan na Ing e pin makaingat mabie king keang kaladua Ing metung a bini sumuyu ya kea Mipasiag king Guinu angga king tutuking dai Datang la at ipasiag da ing katuliran na King metung a balayan a ipanganak king depatan na iti b I JEHOVA ya ing pastul ning salmista metung a dalit nang David b I JEHOVA ya ing kakung pastul e ku magkulang Papagkeran naku karing saguiwang pastulan Tatairan naku king siping na ning danum a pipainawan Bibiayan ne ing kanakung kaladua Patnubayan naku karing daklat na ning katuliran king uli na ning keang laguiu Wa aguiamang lalakad ku king libis ning lilung na ning kamatayan Ala kung takutan a dewakan uling ika mamantabe ka kanaku Ing kekang pamaluka at ing kekang tukud deti patulan daku Isasadia me ing metung a dulang king arapan ku king durungutan da ding kanakung kasalang Linian meng laru ing kanakung buntuk Ing kanakung copa maglapo ya Alang pangakablang ing kayapan at ing kapakaluluan tuki kanaku karing sablang aldo na ning kanakung bie At manuknangan ku king bale nang JEHOVA king kapila pa man b Ing pamanlub na ning ari ning ligaya king Zion metung a dalit nang David b Ing labuad kang JEHOVA ya at ing mangatmu kea Ing yatu at ding manuknangan kaniti Uling telakad ne iti babo ra ding dayatmalat At tinibe ne iti babo ra ding bulus Ninu ing sampa king bundukbundukan nang JEHOVA At ninu ing talakad king keang banal a karinan Ing maki mangalinis a gamat at metung a wagas a pusu Itang e ne tinas ing keang kaladua king e katutuan At e ya sinumpang maki pamamiraya Tanggap yang metung a kanuanan a manibat kang JEHOVA At katuliran manibat king Dios ning keang kaligtasan Oiti ing dai ra ding manintun kea A manintun king kekang lupa I Jacob pin Selah Itas yula ding kekong buntuk Oh ikong pasbulan dalan At mitas kayu ikong alang anggang pasbul At ing Ari ning ligaya I JEHOVA a masikanan at makapayan I JEHOVA a makapayan king pamipamuk Itas yula ding kekong buntuk Oh ikong pasbulan dalan Wa itas yula ikong alang anggang pasbul At ing Ari ning ligaya lungub ya Ninu iting Ari ning ligaya I JEHOVA ra ding ejercitos Ya ing Ari ning ligaya Selah b Panalangin king pangapanlualu pangaalalayan at pangapatawaran metung a dalit nang David b Keka Oh JEHOVA tatas ke ing kaladua ku Oh Dios ko keka karin ku menalig E muku pabustan mipapakarine E mo pabustan magwagui kanaku ding kanakung kasalan Wa alang ninumang manaya keka a mipakarine Mipakarine la ding darapat pamamiraya a alang kasangkapan Ipakit mo kanaku ding kekang dalan Oh JEHOVA Ituru mo kanaku ding kekang daklat Alalayan muku king kekang katutuan at ituru muku Uling ika ing Dios na ning kanakung kaligtasan Uling keka ku manaya king sablang aldo Ganakan mula Oh Jehova ding kekang mamung pakalulu at ding kayubuan mung lub Uling ati na lu ibat pa king minuna E mo gaganakan ding kasalanan na ning kakung kayanakan ni ding kakung pamanalangsang Agpang king kekang kayubuan a lub ganakan muku King uli ning kekang kayapan Oh JEHOVA Mayap ya at matulid I JEHOVA Inya pin ituru nala ding makasalanan king dalan Ing mamu lub alalayan ne king kayatulan At ituru ne king mamu lub ing dalan na Ding anggang daklat nang JEHOVA kayubuan lang lub at katutuan Karetang mimingat king keang tipan at karing keang pamipatutu King uli na ning kekang laguiu Oh JEHOVA Patawaran mu ing kakung dewakan uling maragul Nanu yang tau ing tatakut kang JEHOVA Ya ing ituru na king dalan a keang pilinan Ing keang kaladua manuknangan ya king kanawan At mana na ning keang bini ing labuad Ing pamakikaluguran nang JEHOVA atiu karing tatakut kea At ipakit na karela ing keang tipan Ding kanakung mata atilu king mangan nang JEHOVA kapilan man Uling bagutan no ding kanakung bitis king lambat Mibalik ka kanaku at malunus ka kanaku Uling dilidili ku at mipasakitan Ding kaligaligan na ning kanakung pusu dinagul la Oh ilako muku king kakung kagutgutan Pakundangan mu ing kakung pamagkasakit at ing kakung kapanamdaman At ipatawad mu ing anggang kasalanan ku Lawan mu la ding kanakung kasalang uling dakal la At pikakasaman daku king mabangis a sama Oh ingatan me ing kanakung kaladua at iligtas muku E muku pabustan mipapakarine uling magsantung ku keka Pabustan mung ingatan naku ning katapatan at katuliran Uling aku panayan daka Atbusan mu ing Israelm Oh Dios King anggang kaligaligan na b Tutul king katapatan at panalangin king pangapanlualu metung a dalit nang David b Atulan muku Oh JEHOVA uling linakad ku king kakung katapatan Menalig ku naman kang JEHOVA a alang pamikakunu Siasatan muku Oh JEHOVA at subukan muku Subukan me ing kakung pusu at ing kakung kaisipan Uling ing kekang kayubuan a lub atiu king arapan da ding kakung mata At linakad ku king kekang katutuan E ku linukluk a kayabe ra ding lalaki ning kalaraman Ni e ku lungub a kayabe ra ding mapagkanuari Pikakasaman ku ing kapulungan da ding talapaniapat dewakan At e ku lukluk a kayabe ra ding mangarawak Wasan ku la ding gamat ku king kealan malit Nanupata tulugan ke ing kekang altar Oh JEHOVA Bakung aparamdam ing siwala na ning pamipasalamat At salesen ko ding kekang anggang makapagmulalang dapat JEHOVA kaluguran ke ing panuknanganan king kekang bale At ing karinan a panuknanganan na ning kekang ligaya E me yayabe ing kanakung kaladua karing makasalanan Ni ing kanaku mang bie karing lalaki ning daya A karing gamat atiu ing karawakan At ing karelang gamat a wanan mitmu ya karing susup Dapot tungkul kanaku lumakad ku king kakung katapatan Atbusan muku at maguing mapamakalulu ka kaku Ing kanakung bitis makatalakad ya king metung a patag a karinan Karing kapulungan panuanan ke in JEHOVA b Metung a dalit king alang takut a pamanalig king Dios metung a dalit nang David b I JEHOVA kaku yang sulu at kaku yang kaligtasan Ninu ing takutan ku I JEHOVA ya ing sikanan ning kanakung bie Kenu ke tumakut Inyang datang la kanaku ding talapaniapat marawak barang kanan ing kanakung laman Ding kanakung kasalang pin at ding kanakung kapagkamua mitakid la at miragsa King bistat ing metung a ejercito manalakad yang salang kanaku E ya mitakutan ing kanakung pusu King bistat ing pamipamuk talakad salang kanaku Aguiang kanita pa pin maguing tiwala ku Metung a bague ing inawad ku kang JEHOVA ita panintunan ke Bang manuknangan ku king bale nang JEHOVA karing sablang aldo na ning kanakung bie Bakung akit ing leguan nang JEHOVA At bang mangutang king keang templo Uling king aldo na ning kaligaligan ingatan nakung lijim king keang pavilion King siduan na ning keang tabernaculo isalikut naku Itas naku king babo ning roca At ngeni mitas ya ing kanakung buntuk karing kanakung kasalang king makapatulug kaku At main ku king keang tabernaculo karing daun ning tula Dalit ku wa dalilt kung kapurian kang JEHOVA Makiramdam ka Oh JEHOVA ngening dalung ku king kanakung siwala Malunus ka naman kanaku at pakibatan muku Inyang sinabi mu Panintunan yu ing kanakung lupa ing kanakung pusu sinabi na keka Ing kekang lupa JEHOVA panintunan ke E me sasalikut ing lupa mu kanaku E me sasakuil ing kekang talasuyu king mua Ika ing meguing talasaup ku E muku yugse ni paimburisan man Oh Dios ning kakung kaligtasan Ngening paimburisan naku ning kakung ibpa at ning kakung indu Kanita I JEHOVA damputan naku Ituru me kanaku ing kekang dalan Oh JEHOVA At patnubayan muku king patag a daklat King uli ra ding kanakung kasalan E muku babie king kaburian da ding kanakung kasalang Uling ding malaram a saksi tinalakad lang salang kanaku At ding mangisnawa king bengisan Mebungsul ku sana nung e ku sa peniwalan a akit ku ing kayapan nang JEHOVA King labuad da ding mabie Manaya ka kang Jehova Magpakasikan ka at pabustan meng magpakatapang ing kekang pusu Wa manaya ka kang JEHOVA b Metung a panalangin king saup at pamamuri dikil king pakibat na metung a dalit nang David b Keka Oh JEHOVA maus ku Kanakung roca e ka maguing maklak kanaku Magkang nung magtajimik ka kaku Maguing anti ku karetang kukuldas king kulkul Pakiramdaman mu ing siwala na ning kakung pamagparalumpu ngening daralung ku keka Ngening itatas kula ding kanakung gamat king mangan na ning kekang banal a oraculo E muku lalako a kayabe ra ding mangarawak At kayabe ra ding talapaniapat king dewakan A maniabing kapayapan karing kalupa rang tau Dapot dewakan ing atiu karing karelang pusu Dinan mula agpang king karelang dapat at agpang king dewakan da ding karelang dapat Dinan mula agpang king pamidapatdapt da ding karelang gamat Ibie mu karela ing karelang bandi Uling e ro pakundangan ding dapat nang JEHOVA Ni ding gawa ra man ding keang gamat Lasakan nala at e no italakad Nuan ya i JEHOVA Uling pekiramdaman na ing siwala na ning kakung pamagamuamu I JEHOVA ya ing kakung sikanan at ya ing kakung kalasag Ing kanakung pusu menalig ya kea at misaupan ku Inya pin ing kanakung pusu tutula yang bina At purian ke king kanakung dalit I JEHOVA ya ing karelang sikanan At metung yang pititibayan ning kaligtasan king keang linian Iligtas mu ing kekang balayan at panuanan mu ing kekang mana Maguing pastul daka naman at itas mula king kapilan pa man b Ing siwala nang JEHOVA king baguiu metung a dalit nang David b Italaga yu kang JEHOVA Oh ikayung anak na ning makapayan Italaga yu kang JEHOVA ing ligaya at sikanan Italaga yu kang JEHOVA ing ligaya mangaintulid king keang laguiu Samban ye I JEHOVA king banal a gani Ing siwala nang JEHOVA atiu king babo ra ding danum Ing Dios na ning ligaya duruldul ya I JEHOVA pin king babo na ning dakal a danum Ing siwala nang JEHOVA mayupaya Ing siwala nang JEHOVA mitmu king dangal ning panga ari Ing siwala nang JEHOVA mamakli karing cedro Wa I JEHOVA pamaklian nong mangalati ding cedro ning Libano Papaluksuan nala naman a anti mong metung a biserung vaca Ing Libano at ing Sirion anti la mo ing metung a maliap a biserung vaca Ing siwala nang JEHOVA papalto na ing lablab ning api Ugunan ning siwala nang JEHOVA ing ilang Ugunan nang JEHOVA ing ilang ning Cades Papanganakan nala ning siwala nang JEHOVA ding usa At lulubasan nala ding kakewan At kilub ning keang templo ing balang bague ngana Ligaya I JEHOVA linukluk yang anti mong Ari king Albug Wa I JEHOVA makalukluk yang anti mong Ari king kapilan pa man I JEHOVA munie yang sikanan king keang balayan I JEHOVA panuanan na ing keang balayan king kapayapan b Pamipasalamat tungkul king pangaligtas king kamatayan metung a dalit metung a gale king pamitalaga king bale metung a dalit nang David b Aku itas daka Oh JEHOVA uling binangun muku At e mo pepatulan kanaku ding kanakung kasalang Oh JEHOVANG kanakung Dios Dinalung ku keka at pepakayap muku Oh JEHOVA sinaka me ing kanakung kaladua manibat king Sheol Iningat mukung mabie baking e kuldas king kulkul Dalit kong kapurian kang JEHOVA Oh ikong banal na At munie kong pasalamat king keang banal e makakalinguan a laguiu Uling ing keang mua saguli mu Ing keang kapanusigan kabang bie Ing pamangiak malyaring manatiling kabukas Dapot ing tula daratang panga abak Tungkul kanaku sinabi ku king kanakung pangapala E ku makimut kapila man Ika JEHOVA king kekakng kapanusigan pepatalakaran meng matatag ing kakung bunduk Selikut me ing kekang lupa meligalig ku Dinalung ku keka Oh JEHOVA At kang JEHOVA dinapat kung pamagparalampu Nanung maguing pakinabang king kanakung daya pamanguldas ku king kulkul Muri kaya keka ing alikabok Ipasiag na kaya ing kekang katutuan Pakiramdaman mu Oh JEHOVA at pakalulu ka kaku JEHOVA maguing talasaup da na ka sa Linibian mu kanaku ing kanakung pamagpaldas king terak Kelagan mu ing kakung suput at bebatan muku king saya King wakas a ing kakung ligaya dalit kapurian keka at e ku tajimik Oh JEHOVANG kanakung Dios munie kung pasalamat keka king kapilan pa man b Metung a dalit king dalung at king pamamuri king pekapun a musico metung a dalit nang David b Keka Oh JEHOVA magsantung ku E muku pabustan mipapakarine king kapilan pa man iligtas muku king kekang patuliran Ikiling me ing kekang balugbug kaku iligtas mukung agad Maguing metung ka sang masikan a roca kanaku Metung a bale a kambilan bang miligtas kaku Uling ika ing kakung roca at kanakung matibe kuta Inya pin king uli na ning kekang laguiu patnubayan muku at alalayan muku Ilako muku king lambat a inumang dang lijim dikil kanaku Uling ika ing kanakung katibayan King gamat mu ipanabilin ke ing kakung espiritu Inatbus muku Oh JEHOVA a Dios ning katutuan Pikakasaman kula ding magumasid king alang kabaldugan a pamaglaram Dapot manalig ku kang JEHOVA Magsaya ku at tumula king kekang kapakaluluan Uling ikit mu ing kanakung kasakitan akilala me ing kakung kaladua king kayalipitan At e muku kilung king gamat na ning kasalang Binili mula ding kanakung bitis king metung a maragul a karinan Malunus ka kanaku Oh JEHOVA uling ati ku king kagutgutan Ing kanakung mata mangaslak ya king sindak wa ing kaladua ku at ing kakung katawan Uling ing kanakung bie meguitis ya king lungkut At ding kanakung banua king pamangisnawang saldak Ing kanakung sikanan mawawala king uli ning kanakung dewakan At ding kanakung butul malalaso la King uli ra ding anggang kasalang ku meguing metung kung kalibakan Wa karing kapara kung tau lalu na At ing metung a takut karing kakung kakilala Ding menakit kaku king lual tekasan daku Mekalinguan kung anti mong metung a taung mete king isip Meguing anti ku mong metung a lulanan a balbal Uling dimdam ku ing pamanumis ding dakal Takut king misusumangid Kabang misasangguni lang miabeabe salang kanaku Guinawa lang kalalangan barang ilako ing kanakung bie Dapot menalig ku keka Oh JEHOVA Sinabi ku Ika ing kaung Dios Ding kanakung panaun atilu king kekang gamat iligtas muku king gamat da ding kanakung kasalang at karing liligalig kanaku Paslagan me ing kekang lupa king kekang talasuyu Iligtas muku king uli ning kekang kapakaluluan E muku pabustan mibibili king kamarinayan Oh JEHOVA uling minaus ku keka Pabustan mung mipakarine la ding marawak pabustan mong magtajimik king Sheol Mapipi la sa ding mangalaram a labi A maniabi salang king matulid king kagaspangan King kapalaluan at pamimua Oh karagul na nang da ning kekang kayapan A sinimpan mu dikil karing tatakut keka A depatan mu dikil karing magsantung keka King arapan da ding anak da ding tao King siduan na ning kekang durungutan isalikut mula king bala na ning lalaki Ingatan mong lijim king pavilion king pamipate ding dila Nuan ya i JEHOVA Uling pepakit na kanaku ing keang makapagmulalang kayubuan a lub king metung a matibe a ciudad Tungkul kanaku sinabi ku king kanakung pamagmalagua Mikawani ku king arapan da ding kekang mata Makanian man pekiramdaman mu ing siwala na ning kanakung pamagparalampu Inyang dalung ku keka Oh luguran ye I JEHOVA ikong anggang banal na Ingatan neng JEHOVA ing tapat At ablasanan neng labislabis ing darapat kapalaluan Magpakasikan kayu at papagtatagan ye ing kekong pusu Iking anggang manalig kang JEHOVA b Kanuanan ning kapatawaran at ning pamanalig king Dios metung a dalit nang David b Nuan ya itang mipatawad ing keang pamanalangsang A ing kasalanan na mitakpan Nuan ya ing tau a e na ibilang keang JEHOVA ing dewakan At alang pamamiraya king keang espiritu Inyang migtajimik ku meagas la ding kanakung butul King kanakung ngulangul king sablang aldo Uling king aldo at bengi mabayat ya kaku ing kekang gamat Ing kanakung pangasaguiwa meguing lawi king kaleldo Selah Kikilalanan ku ing kasalanan ku keka At ing kanakung dewakan e ku selikut Sinabi ku Salesean ku ing pamanalangsang ku kang JEHOVA At pepatawad mu ing dewakan na ning kakung kasalanan Selah King uli na niti pabustan mung ing baling metung a banal manalangin ya keka king metung a panaun a malyari kang mayakit Tune ngening ing maragul a danum maglapo e miras kea Ing ing pisasalikutan kung karinan ingatan muku king lingasngas Kulungan muku king makapatulug karing dalit ning kaligtasan Selah Usukan daka at ituru raka king dalan a kekang ayan Aku usukan daka king kakung matang makadangat keka E ka sa maguing anti mo ing kabayu o anti mo ing mula a alang pamanalastas A ding kailangan a gayak day a ing bocada at ing freno bang ipamiguil karela Nung e mu makanian e raka lapitan Dakal a kalungkutan ing maguing king marawak Dapot ing manalig kang JEHOVA kapakaluluan ing kulung kea king makapatulug na Magsaya kayu kang JEHOVA at tumula kayu ikong matulid At kulio ko king tula ikong anggang matulid a pusu b Kapurian king miglalang at talaingat b Tumula kayu kang Jehova Oh ikong matulid Dikil karing matulid malagu ing pamamuri Pasalamat kayu kang Jehova kambe ning alpa Dalit kong kapurian kea a kambe ning salterio a anting apulung cuerdas Dalit kayu kea metung a bayung dalit Tigtig kong miamasamas a anting masikan a inge Uling ing amanu nang Jehova matulid At ing sablang dapat na mararapat king katapatan Kaluguran na ing katulirant at justicia Ing labuad mitmu king kayubuan nang lub JEHOVA King pamamilatan na ning amanu nang Jehova melalang la ding banua At ing anggang ejercitu ra ding pamamilatan na ning pangisnawa na ning keang asbuk Titipunan nang pipamisanan ing danum na ning dayatmalat a anti mong metung a buntun Ibibili nala ding kalalaman karing kamallig Pabustan tumakut ing mabilug a labuad kang Jehova Pabustan talakad lang anting takut kea ding anggang manuknangan king yatu Uling miniabi ya at merapat Minutus ya at tinalakad matatag Daralan nang Jehova ing usuk da ding bansa king ala Guewa nang alang keulian ing pamiisip da ding balayan Ing usuk nang Jehova tatalakad matibe king kapilan pa man Ding kaisipan na ning keang pusu dikil la karing sablang dai Nuan ya ing bansa a ing keang Dios ya I Jehova Ing balayan a keang pinili dikil king keang sariling mana I Jehova lalawe ya manibat banua lalawan na la ding anggang anak da ding tau Manibat king karinan na ning keang tuknangan babatio ya Karing anggang manuknangan king labuad Ya a miyayayus karing pusu ra ding sabla A magumasid king sablang dapat da Alang ari a miligtas king uli ning keraklan na ning metung a ejercito Ing metung a masikanan a lalaki e ya miligtas king pamamilatan na ning maragul a sikanan Ing kabayu metung yang alang kabaldugan a bague king kaligtasan Ni e makapagligtas king ninuman king pamamilatan na ning keang maragul a kayupayan Oini ing mata nang Jehova makadangat ya karetang tatakut kea Karetang manaya king keang kapanluluan Banong iligtas ding karelang kaladua king kamatayan At bang aingat nong mabie king danup Penaya ne ning kekeng kaladua I Jehova Ya ing kekeng talasaup at kekeng kalasag Uling ing kekeng pusu tumula ya kea uling menalig kami king keang banal a laguiu Magbili na sa kekami ing kekang kapakaluluan Oh Jehova Agpang king pamanaya mi keka b I JEHOVA metung yang talapagkalub at magligtas metung a dalit nang David Inyang magpakanuari yang mamulang king arapan nang Abimelec a mitabi kea at ya meko ya b Panuanan ke I Jehova king sablang panaun Ing keang kapurian magparating atiu king kanakung asbuk Ing kaladua ku papagmaragulan ne kang Jehova Damdaman na iti ning mamu lub at tumula ya Oh paragulan ye I Jehova a kayabe ku at tara itas tayang miabeabe ing keang laguiu Penintun ke I Jehova at pekibatan naku At linigtas naku karing sabla kung takut Linawe la kea at meguing maslag la At ding karelang lupa e la mipakarine kapilan man Ing pakakalulung lalaking iti dinalung ya at pekiramdaman neng Jehova At linigtas neng ibat karing sabla nang kaligaligan Ing angel nang Jehova tinalakad ya king makapatulug da ding tatakut kea At liligtas nala Oh lasan yu at lawan king I Jehova mayap ya Nuan ya ing tau a magsantung kea Oh pitakutan ye I Jehova ikong keang banal uling alang pamagkailangan karing tatakut kea Ding anank da ding leon magkulangan la at mibabata lang danup Dapot detang manintun kang Jehova e la magkulang king nanumang mayap a bague Ume ko keni ikayung anak pakiramdaman yuku Aku ituru rakayu king takut kang Jehova Nanu yang tau a magnasa king bie At lulugud karing dakal a aldo bayang manakit mayap Ingatan me ing kekang dila king dewakan At ding kekang labi king pamaniabi king piraya Dumayu ka king dewakan at dapat kang mayap Panintunan mu ing kapayapan at tagalan mu Ding mata nang Jehova makadangat la karing matulid At ding keang balugbug makabuklat la king karelang dalung Ing lupa nang Jehova salang ya karing darapat king dewakan Banang angganan ing kapigaganakan karela ibat king labuad Ding matulid dinalung la at pekiramdaman nong Jehova At linigtas nala king anggang karelang kaligaligan I Jehova malapit ya karetang malalaso pusu at liligtas nala ding ating espiritung magsalbat Dakal ing kasakitan na ning matulid Dapot liligtas neng Jehova king sablang iti ngan Ingatan nala ding anggang butul na Metung man kareti alang pakli Patayan ne ning dewakan ing marawak At ding mimumua king matulid miparusan la Atbusan neng Jehova ing kaladua ra ding keang talasuyu At alang miparusan ninumna karing magsantung kea b Panalangin king pangaligtas karing kasalang metung a dalit nang David b Pakituan mula Oh Jehova ding makitua kanaku Makipamuk ka salang karing makipamuk salang kanaku Talan kang pamampan at kalasag At talakad ka king pamaniaup kanaku Bagutan muya naman ing tandus at sabatan me ing dalan salang karing tatagal kanaku Sabian mu king kakung kaladua Aku ing kaligtasan mu Pabustan mong mibili king kamarinayan at midala king kealan puri ding manintun king kakung kaladua Pabustan mong mibalik la at mangatulig ding magkapilit king kakung kapanganiayan Pabustan mong maguing anti mong apa king arapan ning angina At itabi nala ning angel nang Jehova Pabustan mong maguing madalumdum ya at matalusad ing karelang dalan At tagalan nala ning angel nang Jehova Uling king alang kasangkanan selikut de kanaku ing karelang lambat king metung a kulkul King alang kasangkanan minaun lang metung a kulkul dikil king kakung kaladua Pabustan mung dumpa na mu kabud kea ing pangalipul At pabustan mung ing lambat a selikut na yang dakap kea mu rin King kasiran pabustan meng mabaldug karin At ing kanakung kaladua maguing matula ya kang Jehova Tumula ya king keang kaligtasan Ding anggang butul ku sabian da Jehova ninu ing anti ika A mililigtas king maluka kaniting milalu kasikan kea Wa ing pakakalulu at ing magkailangan king manamsam kea Ding saksing e matulid talakad la Kutang la kanaku karing bague a e ku balu Yablas da kaku ing marawak dikil king mayap King pamipaulila king kakung kaladua Dapot tungkul kanaku inyang masakit la ing kanakung piblas suput Pepagkasakitan ke ing kakung kaladua king pamagayuno At ing kanakung panalangin mibabalik king sarili kung kandungan Tinuran ku ing sarili ku anti waring ya ing kanakung kakaluguran o kakung kapatad a lalaki Dinuku kung makapaldas a anti mong ing metung a kikiakan ne ing keang indu Dapot king kasakitan ku metula la at mitipun lang makapamisan Ding tampalasan mitipun lang makapamisan salang kaku at e ku balu Pemimirasu raku at e la pepatugut Anti mo ding mapaniunung marinat karing pista Migagaliguit la kanaku karing karelang ipan Guinu nu anti luat lawan mu Iligtas me ing kaladua ku karing karelang kasiran Ing kanakung palsintan manibat karing leon Pasalamat ku keka king maragul a kapulungan Aku purian daka king libutad da ding dakal a balayan E mo pabustan tutula kanaku a ating kamalian ding kanakung kasalang Ni e mo pabustan mikikindatan man king mata ra ding mimumua kanaku a alang kasangkanan Uling e la maniabing kapayapan Nung e mikakatsa la karing mapamirayang amanu salang karing tajimik king labuad Wa ibubuklat deng maliwalas ing karelang asbuk salang kanaku Sinabi ra Aha aha ikit da iti ding kekaming mata Ikit mu iti Oh Jehova e ka magtajimik Oh Guinu e ka sa darayu kanaku Paibalisa ka at miguising ka king justiciang mangaintulid kanaku King kanaku ping pisasabian Dios ko at Guinu ku Atulan mu ku oh Jehovang kanakung Dios agpang king kekang katuliran At e mo pabustan sabian da king karelang pusu Aha makanian ming abandi iti E mo pabustan sabian da Inakmul miya Mangapakarine la sa at mangatulig lang miabeabe ding tutula king kakung kapanasakit Mipaimalanan la sa king kamarinayan at kasiran puri ding paragul karing sarili ra salang kanaku Pabustan mong kumulio king tula at maguing Masaya detang nanayun king matulid kung kasangkapan Wa pabustan mung sabian dang alang likat Miparangalan ya sa I Jehova A nung ninu in gating tula king pangapala na ning keang talasuyu At ing dila ku maniabi ya king kekang katuliran at king kekang kapurian king sablang aldo b Ing dewakan da ding tau at ing kapakaluluan na ning Dios king pekapun a musico metung a dalit nang David a talasuyu nang Jehova b Ing pamanalangsang ning marawak sasabian na king kilub ning kakung pusu Alang takut king Dios king arapan da ding keang mata Uling susunu na ing sarili na karing keang sariling mata Bang ing keang dewakan e mayakit at akasaman Ding amanu na ning keang asbuk dewakan la at piraya Tinuknang ya king pamagpakabiasa at pamaniapat king mayap Lalalang yang dewakan king babo ning keang pagkeran Migbili ya king metung a dalan a e mayap E na pisusumamian ing dewakan Ing kekang kayubuan a lub Oh Jehova atiu karing banua Ing kekang pamagtapat miraras angga karing banua Ing kekang katuliran anti mo ding bunduk ning Dios Ding kekang kayatulan metung lang maragul a kalalaman Oh Jehova ingatan mula ing tau at ing animal Kamal na nang da ning kekang kayubuan a lub Oh Dios At ding anak da ding tau magsantung la king lalam ning lilung da ding kekang baguius Maguing kumabsi lang labislabis king taba ning kekang bale At painuman mula king ilug na ning kekang tula Uling kambe me ing sibul na ning bie King kekang sulu karin mi akit ing sala Oh isundu mu ing kekang kayubuan a lub karetang makakilala keka At ing kekang katuliran karing matulid a pusu E ya sa daratang salang kanaku ing bitis ning kapalaluan A e naku sa itabi ning gamat na ning marawak Karin la miragsa ding talapaniapat marawak Mengapakera la at e la malyaring mitalakad b Ing katibayan da ding manalig kang JEHOVA at katbud da ding marawak metung a dalit nang David b E ka mimumua king uli ra ding talapaniapat marawak Ni e ka didiria man salang karetang darapat e katuliran Eling malagawa lang makutud a anti mo ing dikut At mapanat a anti ing saguiwang gule Manalig ka kang Jehova at dapat kang mayap Manuknangan ka king labuad at magkabiayan ka king keang katapatan Magsaya ka naman kang Jehova At ibie na keka ing nasa ning kekang pusu Ipanabilin mu kang Jehova ing kekang lakad Manalig ka naman kea at papalyarian na At palualan nang anti mo ing sala ing kekang katuliran At ing kekang justicia anti mo ing kaugtuan aldo tapat Painawa ka kang Jehova at manaya kanga ting pamibabata kea E ka mimumua king uli na ning mipapala king keang lakad Uli ning lalaki a papalyari king marawak a kalalangan Tuknang ka king mua at paimburisan mu ing pamikasbu E ka mimumua iti matnube mu kabud king pamaniapat dewakan Uling ding talapaniapat marawak maputut la Dapot detang manaya kang Jehova ila manna da ing labuad Uling saguli na mu at ing marawak ala nay u Wa kekang usisan masipit ing keang karinan at mawala ne Dapot manna de ding mamu lub ing labuad At mipasayan la king labislabis a kapayapan Ing marawak babala ya salang king sakdal At migagaliguit ya kea karing keang ipan Ing Guinu maili ya kea Uling akakit na king daratang ing keang aldo Begut de ding marawak ing talibung at binatak de ing karelang bai Bareng iragsa ing pakakalulu at magkailangan Bang patayan do ding matulid king dalan Ing karelang talibung misaksak ya king sarili rang pusu At ding karelang bai masira la Mayap ing ditak a kayatinan na ning matulid Maiguit king labislabis da ding dakal a mangarawak Uling ding takde na ning marawak mapakli la Dapot tatas neng Jehova ing matulid Balu nong Jehova ding aldo ra ding sakdal At ing karelang mana maguing king kapilan pa man E la mipakarine king panaun na ning dewakan At karing aldo na ning danup kumabsi la Dapot ding marawak mangamate la At ding kasalang nang Jehova maguing anti lang taba ra ding cordero Malaso la king asuk malaso la Ing marawak manandam ya at e na babayaran pasibayu Dapot ing matulid darapat yang binang mala at babie ya Uling ding anti karetang pepanuanan na manna da ing labuad At ding simpa na makutud la Ding lakad na ning metung a tau tatatag nong Jehova At masasaya ya king keang lakad King bistat miragsa ya e ya lubus mibalugse Uling itas neng Jehova king keang gamat Meguing anak ku at ngeni matua na ku Makanianman e ke ikit mipaimburisan ing matulid Ni ing kea mang bini e ya magpalimus tinape Karing sablang aldo darapat yang binang malam at paparam at ing keang bini mipanuanan ya Kawani ka king dewakan at dapat kang mayap at manuknangan ka king kapilan pa man Uling kaluguran nang Jehova ing justicia At e no paimburisan ding keang banal Mai ingat la king kapilan pa man Dapot ing bini na ning marawak miangganan ya Manan da ding matulid ing labuad at manuknangan la karin king kapilan pa man Ing asbuk na ning matulid maniabi yang kabiasnan At ing keang dila maniabi yang justicia Ing kautusan na ning keang Dios atiu king keang pusu Alang mitalusad karing keang lakbang Babantayan ne ning marawak ing matulid At pagpilitan neng patayan E ne lakuan Jehova king keang gamat Ni e ne parusan ngening miatulan ya Manaya ka kang Jehova at ingatan mu ing keang dalan At ya itas naka bamung manna ing labuad Ngening makutud la ding marawak akit mu Ikit ke ing marawak king maragul a kayupayan At magwaguewague yang anti mo ing metung a saguiwang dutung king keang gabun a tibuan Dapot ing metung dumalan ya at oini ala nay u Wa penintun ke dapot e ya mayakit Pagumasdan me ing sakdal a tau at lawan me ing matulid Uling ating metung a masayang kawakasan dikil king tau ning kapayapan Tungkul karing talapanalangsang malipul lang miabeabe ing kawakasan na ning marawak makutud ya Dapot ing kaligtasan na ning matulid atiu kang Jehova ya ing karelang katibayan a matatag king panaun na ning kaligaligan At saupan nong Jehova at saguipan nala Sasaguipan nong ibat king marawak at liligtas nala Uling migsantung la kea b Panalangin na ning metung a magkasakit a sisising tapat metung a dalit nang David banang dalan king pamigaganaka b Oh Jehova e muku sasabianan king kekang mua Ni e muku papalukan king kekang mapaling kasbu Uling deng kekang uyung mitarak lang matalik kanaku At ing kekang gamat papaslan nakung masakit Alang kapayapan king kanakung laman uli kekang pangamua Ni alang sikanan man karing kakung butul king uli na ning kakung kasalanan Uling ding kanakung dewakan linabas la king babo kung buntuk Anti mong metung a pusan a mabayat milalu la bayat kanaku Ding kanakung sugat makariri la at menangatdas King uli na ning kanakung kamangmangan Magkasakit ku at mangyupapa king bina Mame kung paldas patitingapun Uling ding kanakung balakang mitmu la king pangadulik At alang e masakit king kanakung laman Mangalambut ku at bugbug kung bina Sinio ku king uli na ning kealan nang katajimikan ning kanakung pusu Guinu atiu king arapan mu ing anggang kapagnasan ku At ing kanakung ngulangul e makalingad keka Ing kanakung pusu kakarug ya lalakuan naku ning kakung sikanan Tungkul king sala ra ding kanakung mata iti man meko kanaku Ding kanakung kakaburi at ding kanakung kakaluguran makatalakad lang marayu karing kakung sugat At ding kanakung kamaganakan makatalakad lang marayu karing kakung sugat At ding kanakung kamaganakan makatalakad lang marayu Deta mang manintun king kanakung bie mumumang lang silu dikil kanaku At ding magdulap king ikapanasakit ku maniabi lang kamulangan a bague At mibulebule langpamamiraya patingapun Dapot aku anti mong metung a taung maklak e ku makiramdam At anti ku mo ing metung a taung pipi a e ne bubusni ing keang asbuk Wa anti ku mong metung a lalaking e makaramdam At king keang asbuk alang pamamawal Uling keka Oh JEHOVA manaya ku Makibat ka Oh Guinung kakung Dios Uling sinabi ku Magkang pagasayan daku Ngening ing kaankung bitis mitalusad ya paragulan do ding sarili ra salang kanaku Uling miragsa na ku mu At ing kanakung kalungkutan parating atiu king arapan ku Uling ibulaglag ku ing kanakung dewakan Ikalungkut ku ing kanakung kasalanan Dapot ding kasalang ku Masaya la at mangasika At ding minuna kanaku king kamalian darakal la Deta mang bablas marawak king mayap Kasalang kula uling tutukian ku ing bague a mayap E muku paimburisan Oh JEHOVA Oh Dios ko e ka darayu kanaku Magmalagwa kang saupan muku Oh Guinu a kanakung kaligtasan b Ing kealan kabaldugan ning bie king pekapun a musico dikil kang Jedutun metung a dalit nang David b Sinabi ku mingat ku karing kanakung dalan Ban e ku mikasala king kakung dila Ingatan ke ing asbuk ku king metung a busal Kabang ing marawak atiu king arapan ku Mepipi kung alang bulad migpayapa ku aguiang king mayap At ing kakukng lungkut miabua Kilub ku mikapali yang pusu ku Kabang mibulebule ku mikaluku ing api Kanita miniabi ku king kakung dila kawakasan ku At ing sukad ding aldo ku nung nanu Ipabalu mu kaku nung nu anti ing keinan ku Oini depatan mo ding aldo ku anti mo ding dangan At ing panaun ning kabiayan ku anti mong ala king arapan mu Tune ing baling tau king keang lalung mayap a pangabilian lubus ngang alang kabaldugan Selah Tune ing balang tau lalakad ya king alang kabaldugan a pamipakilala Tune malilingasngas la king alang kabaldugan Ibubuntun no ding pibandian at e na balu nung ninung tumipun kareti At ngeni Guinu nanu ing panayan ku Ing kapanayan ku atiu keka Iligtas muku karing sablang kakaung kapanalangsangan E muku gagawan kalibakan ding mangmang Mepipi ku e ke biklat ing asbuk ku Uling ika ing dinapat kaniti Ilako me ing kekang pamaluka kaku Malalaso ku king pamamaluka ning gamat mu Ngening king pamamilatan da ding pangamanu umanan ne ing tau na ning dewakan Daraptan mung agasan ing keang leguan a anti mong metung a bukbuk Tune ing baling tau ala yang kabaldugan Selah Pakiramdaman mu ing panalangin ku Oh Jehova at tingiran mu ing aklis ku E ka magpayapa king kanakung lua Uling aku metung kung aliwang balen keka Metung a manaliwang balen anti ding anggang mangatua ku Oh pasayangan muku bakung mibayu sikanan Bayu ku lisia keti at ena mipakanian pa b Metung a daun ning kapurian at panalangin dikil king saup king pekapun a musico metung a dalit nang David b Menaya ku a ating kapibabatan kang Jehova At kiniling ya kaku at pekiramdaman na ing aklis ku Sinaka naku naman ibat king makapangilabut a kulkul ibat king pusaling burak At binili no ding bitis ku babo na ning metung a roca at tinatag nala ding kanakung lakad At mibili yang metung a bayung dalit king kanakung asbuk kapurian pin king kekatang Dios Dakal la ding manakit kaniti at tumakut la At manalig la kang Jehova Nuan ya ing tau a I Jehova yang gagawan nang keang kapanaligan At e no gagalangan ding palalu ni ding malilili man king pamanuki king kalaraman Dakal la Oh Jehovang kakung Dios ding makapagmulalang dapat a kekang depatan At ding kekang kaisipan a dikil kekami E la malyaring mibiling makaayus king arapan mu Nung salesean kula at maniabi ku tungkul kareti Dakal lang maiguit karing malyaring mabilang King daun at ain ala kang tula Ding kanakung balugbug bisni mula Ing ain a durulukan at in gain king kasalanan e mo yaduan Kanita sinabi ku Oini dinatang ku King lulun na ning libru makasulat tungkul kanaku Matula kung daptan ing kaburian mu Oh Dios ko Wa ing kekang kautusan atiu king kilub na ning pusu ku Pisiag ko ding mayap a balita ning katuliran king maragul a katipunan Oini e ko kawatan ding kanakung labi Oh Jehova pangabaluan mu E ku selikut ing katuliran mu king kilub nan ning kanakung pusu Bilalag ku ing kekang katapatan at ing kekang kaligtasan E ku pinpan ing kengkang mayubung pilubluban at ing kiekang katutuan king maragul a katipunan E mu kakawatan ing malambut mung kapakaluluan kaku Oh Jehova pabustan mung panatilian naking ingatan ning mayubu mung pilubluban at ning kekang katutuan Uling ing e pabilang a dewakan kilungan naku Ding kakung dawak ikua raku nanupata e ku malyaring talanga Maiguit la king buak na ning kanakung buntuk at ing kakung pusu pepaburean naku Ikatula mu sa Oh Jehova ing ikabus muku Oh Jehova magmalagua kang saupan muku Pabustan mong mipakarine at mangatulig at mangatulig a miabeabe Detang manintun a singangan de ing kaladua ku Pabustan mong mitabi king gugulutan at midala king kasiran puri Ding matula king ikapanasakit ku Pabustan mong magdilidili uli ning karelang dine Ding maniabi kaku Aha aha Pabustan mong magsaya at tumula keka detang anggang manintun keka Pabustan mong maniabing alang tuknang detang lulugud king kekang kaligtasan I Jehova miparangalan ya Dapot pakakalulu ku at magkailangan Makaniaman pigaganakan naku ning Guinu Ika ing kakung saup at talapagligtas E ka paibalam Oh Dios ko b Ing Salmista king sakit daralung ya dikil karing kasalang at karing kakaluguran a e tune king pekapun a musico metung a dalit nang David b Nuan ya itang pakundangan ne ing pakakalulu Iligtas neng Jehova king aldo na ning dewakan Pamingua neng Jehova at ingatan neng mabie At mipanuanan ya keti sulip At e me ibie king kaburian da ding keang kasalang Alalayan neng Jehova king ulunan na ning pangaina Gagawan me ing mabilug nang pagkeran king keang panamdaman Sinabi ku Oh Jehova pakaluluan muku Uluan me ing kaladua ku uling mikasala kung salang keka Ding kasalang ku miniabi lang marawak salang kaku sasabian da Kapilan ya mate at mawala ing keang laguiu At nung dating ya bang lawan naku maniabi yang kalaraman Ing keang pusu titipun yang dewakan king sarili na Ngening lulual ya sasalita na iti Detang anggang mimumua kanaku mibulungbulungan lang salang kaku Salang kanaku lalalangan da ing kakung ikapanasakit Metung a marawak a sakit ngara makakalawat matalik kea At ngeni king pangakera na e ne makapibangun Wa ing kakaluguran kung kayabeabe a kanakung panaligan A mengan king kanakung tinape Tinas ne ing keang sakung salang kaku Dapot ika Oh Jehova malunus ka kaku at ibangun muku Bakung makayablas karela King uli na niti abalu ku king tutula ka kaku Uling ing kasalang ku e ya maniambut kaku At dikil kanaku tatas muku king kanakung pamagtapat At binili muku king arapan ning lupa mu king kapilan pa man Nuan ya I Jehova ing Dios na ning Israel Ibat king alang angga angga king alang angga Yanasa at Yanasa b KADUANG LIBRU b b Kau king Dios king kaligaligan at pangaugse king pekapun a musico Masquil karing anak nang Core b Nung makananung magnasa ya ing usa king danum ding sapa Makanian yang magnasa ing kakung kaladua keka Oh Dios Ing kaladua ku kakau ya dikil king Dios dikil king Dios a mabie kapilan ku datang at pakit king arapan ning Dios Ing kanakung lua meguing pamangan ku king aldo at bengi Kabang ila sasabian dang alang likat kaku Nu ya karin ing kekang Dios Ding bague a deti aganaka kula at tutugtug ke ing kakung kaladua kilub ku Nung makananu kung mine a kayabe ning kekaldan at pitnubayan kula king bale ning Dios At kagum ning siwala ning tula at kapurian ing metung a kekaldan a magkasusi king kapistan Baket mangalambut ka Oh kakung kaladua At baket mababalisa ka kilub ku Manalig ka king Dios uling purian ke pa King uli na ning saup ning keang aske Oh Dios ko ing kakung kaladua mangalambut ya kulub ku Inya pin gaganakan daka manibat king Labuan ning Jordan At karing Hermon manibat king bunduk bundukan ning Mizar Ing kalalaman mamauns king kalalaman king inge ra ding kekang tutugtug a danum Ding sablang kekang alun at ding mangaragul mung alun lalabas la kaku Makanianman yutus nang Jehova ing keang mayubung pilubluban king kayaldawan At king bengi ing keang dalit mantabe kaku Aguiang metung ping panalangin king Dios ning kakung bie Sabian ku king Dios a kakung roca Baket kelinguan muku Baket ume kung makapaldas pauli na ning pamanalipit ning kasalang Anti mong king metung a talibung karing kanakung butul sasabian daku ding kakung kasalang Kabang isusundu rang sasabian kaku Nu ya karing ing kekang Dios Baket mangalambut ka Oh kakung kaladua At baket mababalisa ka likub ku Manalig ka king Dios uling purian ke pa Ya ing saup ning kakung aske at ya ing kakung Dios b Panalangin dikil king pangaligtas b Atulan muku Oh Dios at ipanlualu mu ing kakung piamanuan salang king bansang alang Dios Oh iligtas muku king mapamirait at e banal e tau Uling ika ing Dios ning kakung sikanan baket inugse muku Baket ume kung magpaldas king uli ning pamanalipit ning kasalang Oh ipabal me ing kekang sala at ing kekang katutuan pabustan mung tairan daku Pabustan mung dalan daku king banal mung bunduk bundukan At karing kekang tabernaculos Kanita ume ku king altar ning Dios King Dios a kakung sakdal a tula At king alpa muri ku keka Oh Dios a kakung Dios Baket mangalambut ka Oh kaladua ku At baket mababalisa ka kilub ku Manalig ka king Dios uling purian ke pa Ya ing saup ning kakung aske at ya ing kakung Dios b Makaunang pangaligtas at salukuyan a kaligaligan king pekapun a musico metung a dalit karing anak nang Core Masquil b Dimdam mi karing balugbug mi Oh Dios Sinabi ra kekami ding mangatua mi Nung nanu ing dapat a depatan mu karing aldo ra Karing aldo a minuna Tinabi mula ding bansa king pamamilatan ning kekang gamat Dapot ila tenam mula ika pepasakitan mula ding balayan Dapot ila kinalat mula uling e ra ikua ing labuad a bindian king pamamilatan na ning karelang sariling talibung Ni auiamang ing sarili rang takde linigtas nala Dapot ing wanan mung gamat at ing takde mu at ing aslag na ning kekang aske Uling ninayun ka karela Ing ing kakung Ari Oh Dios Mutus kang kaligtasan dikil kang Jacob King uli mu itulak mila ding kekeng kasalang King uli na ning kekang laguiu dakurakan mila detang mibabangun salang kekami Uling e ku manalig king kakung bai Ni ing talibung ku e naku aligtas Dapot ika linigtas mukami karing kekeng kasalang At binili mo king kamarinayan deta mimumua kekami King Dios depatan mi ing pamagmarangal king sablang aldo At munie keng pasalamat king laguiu mu king kapilan pa man Selah Dapot ngeni inugse mukami at dela mukami king kasiran puri At e ka lulual a kagum ding kekeng ejercitos Pepagulutan mukami karing kalaban At detang mimumua kekami kakua lang samsam dikil karing karelang sarili Lelangan mukami a anti mong tupa a mitulduan dikil king pamangan At kinalat mukami busal ding bansa Pisasali mu ing kekang balayan king alang nanu na man At e mu peparagul ing kekang bandi king uli ning karelang alaga Guewa mukeng kalibakan karing kalupa ming tau Metung a kabiruan at metung a kapintasan karing makapatulug kekami Guewa mukeng metung a kasebian libutad ding bansa Metung a sangkan a pamipiling king buntuk da ding balayan King patitingapun ing kasiran kung puri atiu arapan ku At ing kamarinayan na ning kakung lupa tikpan naku Pauli ning siwala na nitang manlibak at manyumpa King uli na ning kasalang at ning talapanablas Ing sablang iti daratang kekami makanianman e raka kelinguan Ni e ke dinapat mang kapiraitnan king kekang tipan Ing kekeng pusu e ya paingulut Ni e la kinawani man ding kekeng lakbang king kekang dalan Bang ika siran mukeng miamasamas king karinan ding chacal At tikpan mukami king lilung ning kamatayan Nung kelinguan miya ing laguiu ning kekeng Dios O lidlad mila ding gamat mi king aliwang dios E na wari usisan ning Dios ite Uling pangabaluan no ding lijim na ning pusu Wa king uli mu mapapate kami patitingapun Mibibilang keng anti mong tupa king pipatayan Miguising ka baket matudtud ka Oh Guinu Mibangun ka baket matudtud ka Oh Guinu Mibangun ka e muke yugse a alang kapupusan Baket sasalikut me ing kekang lupa At kelinguan mu ing kekeng pamagkasakit at pangayalipit Uling ing kekeng kaladua makasubsub ya king alikabuk Ing katawan mi makapadta ya king labuad Mibangun kang pekasaup mi at atbusan mukami alang alang king mayubu mung pilubluban b Metung a dalit king pamagkasusi king pamakiasawa ning ari king pekapun a musico misadia karing Lirios metung a dalit ding anak nang Core Masquil metung a dalit ning lugud b Ing kakung pusu lalapo ya king metung a mayap a bague Sasabian ko ding bague a kakung depatan tungkul king ari Ing kakung dila ya ing paniulat ning makasadiang talasulat Malagu kang maiguit karing anak da ding tau Ing kalam mitugtug karing kekang labi Nung inya pepanuanan nakang alang angga ning Dios Itakas me ing kekang talibung king kekang puad Oh metung a makapanayan Ing kekang dangalan at ing kekang kamalan a panga ari At king kekang kamalan a panga ari sake kang binang mapala King uli ning katutuan at kamung lub at katuliran At ing gamat mung wanan ituro no keka ding makatakut a bague Ding kekang uyung mangatilus la Ding balayan miraragsa la king lalam mu Atilu king pusu ra ding kasalang ning ari Ing luklukan mu Oh Dios ala yang kapupusan Ing metung a cetro ning matulid ya ing cetro ning kayarian mu Liguran mu ing katuliran at pikasaman mu ing dewakan Inya pin ing Dios a kekang Dios linian naka King laru ning tula a maiguit karing abe mu Ing sabla mung imalan babaung mirra at aloe at cassia Manibat king palaciong garing pepasaya raka ding titigtigan a maki cuerdas Ding anak dang babai ding ari atilu libutad ding mapuri mung babai King dane mung wanan makatalakad ya ing reina a ating guintu ning Ofir Pakiramdaman mu Oh anak a babai at pakundanganan mu at ikiling me ing kekang balugbug Kalinguan muya naman ing sarili mung balayan at ing bale nang ibpa mu Bang keta ing ari pagnasan ne aing lekang leguan Uling ya ing kekang guinu at gumalang ka kea At ing anak nang babai ning Tiro miras ya karin a ating metung a pagkalub Ding mabandi king balayan pagamuamuan da ing kekang pamipanayun Ing anak nang babai ning ari kilub ning palacio bina yang maligaya Ing keang piblas seluksukanan guintu Miatad ya king ari a misusulud bordado Ding dalagang alang bakas a keang kayabe a tutuki kea Midala la keka Kambe ning tula at pamagsaya miatad la Lungub la king palacio ning ari King karinan da ding kekang mangatua magbili la ding kekang anak A ila ding gawan mung principes king mabilub a labuad Ipaganaka ke ing kekang laguiu karing sablang dai Uli nita ding balayan munie lang pasalamat keka mangga king mangga b Ing Dios ya ing santungan ning keang balayan king pekapun a musico metung a dalit ding anak nang Core telaga king Alamoth metung a dalit b Ing Dios ya ing kekatang santungan at sikanan Metung yang makasadiang saup king kaligaligan Uli nita e ke mitakutan aguiamang ing labuad mialiwa At aguiamang ding bunduk maugun lang milipat king pusu ra ding dayatmalat Aguiamang ing karelang danum mabiung at maligalig Aguiamang ding bunduk galgal la uli ning kapalaluan na Selah Ating metung a ilug a ging keang agus pasayan de ing ciudad ning Dios Ing banal a karinan ding tabernaculos ning Kakataskatasan Ing Dios atiu king kalibudtan na e ya makimut Saupan ne ning Dios at king lalung kamaranunan Ding bansa mikasbu la ding kayarian mekimut la Pisiag na ing keang siwala ing labuad melaso I Jehova ra ding ejercitos makayantabe ya kekatamu Ing Dios nang Jacob ya ing santungan tamu Selah Ume ko keni lawan yula ding dapat nang Jehova Nung nanu ing depatan nang pamanlasak king labuad Patuknangan na ing pamipamuk king wakas ning labuad Pepaklian ne ing bai at pupututan ne ing tandus Durulukan no ding carro king api Magtajimik kayu at akilala yu king aku ing Dios Mitas ku king libutad ding bansa mitas ku king labuad I Jehova ding ejercitos atiu kekatamu Ing Dios nang Jacob ya ing santungan tamu Selah b Ing Dios ya ing ari na ning labuad king pekapun a musico metung a dalit ding anak nang Core b Oh ipakpak yula ding kekong gamat ikong sablang balayan Kulisak kayu king Dios king siwala ning pamagtagumpe Uling I Jehova a Kakataskatasan makapapangilabut ya Metung yang maragul a Ari king mabilug a labuad Pasukuan no ding balayan king lalam tamu At ding bansa king lalam ding kekatang bitis Pamili nakatamu king mana Ing ligaya nang Jacob a liguran na Selah Ing Dios pepaitas ya a ating kulio I Jehova a kambe na ing katni na ning metung a pakakak Dalit kong kapurian king Ari tamu dalit kong kapurian Dalit kong kapurian king Ari tamu dalit kong kapurian Uling ing Dios ya ing Ari ning mabilug a labuad Dalit kong kapurian a maki pamanalastas Ing Dios magari ya karing bansa Ing Dios makalukluk ya babao ning banal nang luklukan Ding principes da ding balayan mitipun lang makapamisan Bang maguing balayan na ning Dios nang Abraham Uling ding kalasag ning labuad king Dios loa Misaplala yang bina b Ing sintingan na at ligaya ning Zion metung a gale metung a dalit ding anak nang Core b Marangal ya i Jehova At karampatan yang purian a bina King ciudad ning kekatang Dios king keang banal a bunduk Malagu king katasan ing tula ning mabilug a labuad ya ing bunduk ning Zion ing karing dane na ning paralaya Ing ciudad ning marangal a Ari Ing Dios pepakilala ya karing keang palacio a anti yang metung a santungan Uling oreni ding ari mipapamisan la Ila linabas lang miabeabe Ikit da iti kanita mipamulala la mengatakutan la memirapal lang meko Ing galgal kinawat karela karin Sakit anti mong ing pamiramdam na ning metung a babai Kambe ning angin king aslagan Sisiran mula ding daung ning Tarsis Nung makananu ing kekeng dimdam makanian ing kekeng ikit King ciudad nang Jehova ding ejercitos king ciudad ning kekatang Dios Ing Dios italakad na iti king kapilan pa man Selah Guenaka mi ing mayubu mung pilubluban Oh Dios King libutad na ning kekang templo Nung makananu ya ing kekang laguiu Oh Dios Makanian mu naman ing kapurian keka angga karing wakas ning labuad Ing gamat mung wanan mitmu ya king katuliran Pabustan yang tumula ing bunduk ning Zion Pabustan lang magsaya ding anak nang babai ning Juda Uli ra ding kekang kayatulan Lakaran yeng tulugan ing Zion at ume kayu king makapatulug na bilangan yu la ding keang batiawan Pagumasdan yong mayap ding arap nang kuta Pagumasdan yula ding keang palacio Bang asalita yu iti king tutuking dai Uling ing Dios a iti ya ing kekatang Dios mangga king mangga Ya ing talapatnube tamu angga pin king kamatayan b Ing kamulangan ning pamanalig king pibandian king pekapun a musico metung a dalit ding anak nang Core b Pakiramdaman yu iti ikong anggang balayan Tingiran yu ikong anggang manuknangan king yatu Mababa at matas Mabandi at pakakalulu a miabeabe Ing kakung asbuk maniabi yang kabiasnan At ing pamibulebule ning kanakung pusu maguing king pamanalastas Ikiling ke ing balugbug ku king metung a alimbawa ibuklat ku ing malabug kung talimjaga king alpa Baket pin mitakutan ku karing aldo ning marawak Ngening ing dewakan karing kakung sakung kubkuban naku Detang manalig king karelang pibandian At magmayabang king karelang sarili king keraklan ning karelang pibandian Alang makayatbus ninuman karela king makananung paralan king keang kapatad Ni munie man king Dios metung a panatbus dikil kea Uling ing pangayatbus ning karelang bie binang mal At iti mamako kapilan man Baya pang mie kapilan man Bang e manakit kabulukan UIing akit na iti Ding taung biasa mamamate la Ding mangmang at butang mayayala lang parapara At lalakuan da ing karelang bandi karing aliwa Ing kaisipan dang atiu kilub ya pin king ding karelang bale manatili la kapilan man At ding karinan dang panuknangan karing sablang dai Pamalaguiuwan do ding karelang gabun karing karelang sariling laguiu Dapot ing tau atiu pa man king kapurian e ya manatili Anti ya karing animal a mamamate Iting karelang dalan ya ing karelang kamangmangan makanian kaibat da ding tau patunayan dala ding karelang sasabian Selah Mialal la a anti mong metung a kawan at tupa dikil king Sheol Ing kamatayan yang maguing pastul da At ing matulid mika ating pamanyakup karela king abak At ing karelang leguan mirikil king Sheol bang lasawan na Bang e mika ating tuknangan dikil kanita Dapot ing Dios iligtas ne ing kaladua ku king upaya ning Sheol Uling tanggapan naku E ka tatakut ngening ing metung mibandi ya Ngening ing ligaya na ning keang bale miragdag Uling ngening mate ya ala yang idala nanuman Ing keang ligaya e tipang tuki kea Aguiamang ketang kabang mabie ya pepanuanan ne ing kaladua na At ding tau purian daka ngening darapat kang mayap king sarili mu Ume ya king dai ra ding keang mangatua E re akit ing sulu kapilanman Ing tau a atiu king kapurian at e na atatalastas Anti ya ding lasip a mamamate b Ing Dios ing ukum ding matulid at ding marawak metung a dalit ning Asal b Ing Bukud a Makapayan ing Dios I Jehova miniabi ya At inaus ne ing labuad manibat king panaslag ning aldo angga king pangalbug na Ibat king Zion ing kasakdalan ning leguan Sinlag ya ing Dios Ing kekatang Dios daratang ya at e ya magtajimik Ing metung a api manlaklak king arapan na At iti mebinang malibungbung king makapatulug kea Mamaus ya karing banua babo At king labuad bang ayatulan na ing keang balayan Tipunan yulang makapamisan kanaku ding kanakung banal Detang guinawang metung a tipan kanaku king pamamilatan na ning daun At ding banua ipasiag da ing keang katuliran Uling ing kabud Dios ukum ya Selah Pakiramdaman mu Oh kakung balayan at maniabi ku Oh Israel at patutu ku keka Dios ku a keka ping Dios E raka ibawal karing daun mu At ding kekang ain a durulukan makaparati la king arapan ku E ku kumang vaca lual ning kekang bale Ni kambing mang lalaki karing kulungan mu Uling ing baling lasip king kakewan kanaku ya At ding animal karing metung a libung bunduk bundukan Balu ko ding anggang ayup karing bundu At ding maliap a lasip king marangle kaku la Nung danupan ku e ku sabian keka Uling ing yatu kaku ya at ing anggang mangatmu kaniti Kanan ku wari ing laman ding toro O inuman ing daya ding kambeng Yain mu king Dios ing daun ning kapasalamatan At bayaran mo ding kekang panata king Kakataskatasan At maus ka kaku king aldo na ning kaligaligan Aku iligtas daka at paligayan muku Dapot king marawak sasabian na ning Dios Nanu ing daptan mu bang ipasiag mula ding kakung tuntunan At king kinua mu ing kakung tipan king asbuk mu anti ning pikakasaman mu ing turu At yugse mo king gugulutan mu ding kakung amanu Inyang menakit kang metung a mapanako ninayun ka kea At mekikiabe ka karing mapangalugud Babie me ing kekang asbuk king marawak At ing kekang dila mibabalangkas yang pirait Magluklukan ka at magsalitan salang king kekang kapatad a lalaki Sisiran me puri ing anak nang lalaki ning keka mu ring indu Ding bague a deti depatan mula at migtajimik ku Inisip mu king metung ku mung anti ika Dapot sabianan daka at ibili kula king ayus king arap ding kekang mata Ngeni pibulayan yu iti ikong mangalinguan king Dios A magkang aku pamimirasuan dakayung mangalati at alang magligtas kekayu Ninumang miyayain king daun ning kapasalamatan paligayan naku At kanitang sasalesean neng matulid ing keang dalan Ituru ke ing kaligtasan ning Dios b Panalangin na king kapatawan ning makasalanan a sisising tapat king pekapun a musico metung a dalit nang David inyang dating ya kea I Natan a manula kaibat nang siniping kang Bat seba b Pakaluluan muku Oh Dios agpang king mayubu mung pilubluban Agpang king keraklan na ning malambut mung kapakaluluan patdan mu ing kakung kapanalangsangan Lubus mukung wasan ibat king kakung dewakan At linisan muku king kakung kasalanan Uling akikilala ku ing kakung kapanalangsangan At ing kasalanan ku atiu mung atiu king arapan ku Salang keka bukud mung keka karin ku mikakasala At depatan ku ing marawak king panimanman mu Bang mipatulan ka ngening maniabi ka At maguing malino ngening mamatul ka Oini aku penganak ku king dewakan At king kasalanan pengagli nakung indu ku Oini ika magnasa kang katutuan karing makalub a dake At king makasalikut a dake ipabalu mu kaku ing kabiasnan Linisan muku king hisopo at maguing malinis ku Wasan muku at maguing maputi kung maiguit king nieve Pararamdam mu kaku ing tula at saya Bang ding butuk a kekang pikli malyari lang tumula Ipampan me ing lupa mu karing kakung kasalanan At patdan mo ding sablang dewakan ku Ilalang mukung metung a pusung malinis Oh Dios At mibayu kang metung a matulid a espiritu kilub ku Em muku yugse manibat king arapan muy At e me kakuanan kaku ing kekang banal a Espiritu Isubli mu kaku ing tula ning kekang kaligtasan At itas mukung kambe ning metung a maki kusang espiritu Kanita ituru ko karing mapanalangsang ding kekang dalan At ding makasalanan mibalik la lub keka Iligtas muku king pamikasala king daya Oh Dios ika a Dios ning kakung kaligtasan At ing kakung dila dalit yang masikan king kekang katuliran Oh Guinu buklatan mula ding kakung labi At ing kakung asbuk ipakilala na ing kekang kapurian Uling ika e ka tutula king daun nung ali ibie ku keka iti Ika ala kang tula king ain a durulukan Ding daun king Dios ya ing metung a espiritung magugulu Ing metung a gulu at mgbitkil a pusu Oh Dios e me libakan Dapat kang mayap king kekang ikakatula king Zion Italakad mula ding kuta ning Jerusalem Kanita tumula ka karing daun na ning katuliran King ain a durulukan at king kabilugan a ain a durulukan kanita miain lang vaca king kekang altar b Kealan kabaldugan ning kayabangan ning dewakan king pekapun a musico Masquil nang David inyang dating ya at manalese ya kang Saul I Doeg a Edomeo at sinabi na kea I David miras ya king bale nang Abimelec b Baket magmayabang ka king kamulangan Oh makapayan a tao Ing mayubu nang pilubluban ning Dios manatiling e mapupupus Ing kekang dila mikakatsa yang binang marawak Anti yang metung a matalas a labasas darapat yang kapamiratnan Kaluguran mu ing marawak a maiguit king mayap At ing pamaglaram maiguit king pamaniabi king katuliran Selah Kaluguran mo ding sablang amanung manlaklak Oh ika a dilang mapamirait Ing Dios lasakan naka naman king kapilan man Ya kuanan naka at bagutan naka king kekang kubu At bugtuan naka king labuad da ding mabie Selah Ing matulid akit na naman iti at tumakut ya At maili ya kea sabian na Oini iti ing tau a e ne guewang keang sikanan ing Dios Nung e menalig ya king keraklan na ning keang bandi At migpakasikan ya king keang dewakan Dapot tungkul kaku katulad ke ing metung a saguiwang dutung a olivo king bale ning Dios Manalig ku king mayubu nang lub ning Dios king kapilan pa man Pasalamat ku keka king kapilan pa man uling depatan mu iti At aku manalig ku king laguiu mu uling mayap iti king arapan ding kekang banal b Ing kamulangan at dewakan da ding tau king pekapun a musico mibili king Mahalth Masquil nang David b Ing mangmang sinabi na king keang pusu Alang Dios Marawak la at dinapat lang makasumaming dewakan Alang darapat mayap Dinungdung ya ing Dios manibat banua karing anak ding tau Banang akit nun gating ninumang makatalastas A menintun king Dios Balang metung karela pepaingulut ya miabeabe lang meguing marinat Alang darapat mayap ala ala metung man Ala la waring beluan ding talapaniapat marawak Nung ninu ding mamangan king balayan ku anti mo ing pamangan dang tinape At e la mamauns king Dios Karin mibili la king maragul a takut a nung nu ala ing takut Uling ing Dios silbag nala ding butul na nitang menalakad salang keka Binili mula king kamarinayan uling sikuik no ning Dios Oh nung ing kaligtasan na sa ning Israel lual manibat king Zion Ngening ibalik ning Dios ing pangabihag ning keang balayan Kanita magsaya ya I Jacob at tumula ya ing Israel b Panalangin king pangapanlualu salang karing kasalang king pekapun a musico karing titigtigan a maki cuerdas Masquil nang David inyang ding Zifeos dinatang la at sinabi ra kang Saul E wari sasalikut I David a kayabe me b Iligtas muku Oh Dios king pamamilatan ning kekang laguiu At atulan muku king kekang kapayan Pakiramdaman mu ing panalangin ku Oh Dios Ibie mu ing kekang pamakiramdam karing amanu ning asbuk ku Uling ding tau king aliwang labuad tinalakad lang salang kaku At ding taung mapamigla penintun de ing kaladua ku E re binili ing Dios king arapan da Selah Oini ing Dios ya ing kakung talasaup Ing Guinu atiu karetang mitatas king kaladua ku Ibalik na ing dewakan karing kakung kasalang Lipulan mula king kekang katutuan Dumaun ku keka king kusang ain Pasalamat ku king laguiu mu Oh Jehova uling iti ya ing mayap Uling linigtas nakung ibat king sablang kaligaligan At ing kanakung mata ikit na ing kakung kapagnasan karing kakung kasalang b Panalangin tungkul king kasiran da ding taksil king pekapun a musico karing tigtigan a maki cuerdas Masquil nang David b Pakiramdaman mu ing panalangin ku Oh Dios At e mu sasalikut ing kekang sarili king panigapu ku Lingunan mu ku at pakibatan muku Ala kung karatunan king kakung panamdaman at daralung ku King uli ning siwala ning kasalang Uli ning pamanalipit ning marawak Uling pupukul da ing dewakan kanaku At king mua liligaligan daku Ing kakung pusu bina yang manamdaman kulub ku At ding makapangilabut ning kamatayan menabu la kaku Ing takut at galgal dinatang kanaku At ing makapangilabut pepalbug naku At sinabi ku Oh nung atin ku sang baguius a anti mo ing metung a patipati Kanita sulapo ku at mibili ku king kapainawan Oini kanita gumala kung marayu Magsantung ku king ilang Selah Mamalagua ku king metung a tuknangan Ibat king masikan a angina at baguiu Lasakan mula Oh Guinu at sagsagan me ing karelang dila uling menakit kung pamamigla at kaguluan king ciudad Aldo at bengi liliguid la karing babo ding keang kuta Ing dewakan man at kamulangan atiu king libutad na niti Dewakan ing atiu king libutad na niti Ing pamanalipit at pamamirait e mamako karing dalan na Uling e ya metung a kasalang ing mumumis kanaku Nung ali apibata ku sa iti Ni e mu naman ing mimumua kanaku ya ing migpakaragul king sarili na salang kanaku Nung ali sinalikut ku sa kea Dapot ika a metung a lalaking kakametung ku Kayabe ku at kakaluguran a kayabeabe Mipamie kata king mayumung usuk Linakad kata king bale ning Dios a kayabe ding keraklan Datang sanang bigla ing kamatayan karela Pabustan mong manabung mabie king Sheol Uling ing dewakan atiu king tuknangan da king kalibudtan da Tungkul kaku maus ku king Dios At iligtas nakung Jehova King gatpanapun at king abak at king ugtung aldo tapat dalung ku at maklis At pakiramdaman na ing siwala ku Inatbus ne ing kaladua ku king kapayapan ibat king pamipamuk a salang kaku uling dakal la ding mekipagkal kanaku Ing Dios pakiramdaman nala at pakibatan nala Aguiang itang manatili king minuna pa Selah Ding lalaking e mika ating pamibayu At e tatakut king Dios Inatyat no ding gamat na salang king anti kanita a atiu king kapayapan kea Dinatan na ing keang tipan Ing asbuk na malinatnat yang anti mong ing matenquilla Dapot ing keang pusu pamipamuk ya Ding amanu na malambut lang maiguit king laru Makanianman megut lang talibung Yugse mu ing kekang pusan kang Jehova at ya alalayan naka Ya kapilan man e ne pibatan makimut ing matulid Dapot ika Oh Dios ikuldas mula king kulkul na ning kasiran Ding taung mau king daya at mapamiraya e la miras mabie king kapitna ra ding karelang kayaldawan Dapot aku manalig ku keka b Pamanigapu king pangaligtas at mapasalamat a kapanaligan king Dios king pekapun a musico sidia king patipating pipi karing atiu king marayu metung a dalit nang David Michtam inyang dakpan de ding Filisteos king Gat b Pakalulu ka kanaku Oh Dios uling ing tau buri nakung yakmul King kekaban ning aldo makipamuk ya alipitan naku Ding kasalang ku buri rakung akmulan king kekaban ning aldo Uling dakal la ding makipamuk a maki kapalaluan salang kanaku King panaun a tatakut ku Ibili ku ing kapanaligan ku keka King Dios purian ku ing keang amanu King Dios binili ku ing kapanaligan ku e ku mitakutan Nanu ing malyaring arapat ning laman kanaku King kekaban ning aldo pakipantukan do ding amanu ku Ding sabla rang pamiisip salang la kaku tungkul king marawak Mititipun lang makapamisan isasalikut da ing karelang sarili Tatandanan do ding kakung lakbang Anti mo pin ing pamanaya ra king kakung kaladua Tumakas la wari king pamamilatan ning dewakan King mua lalasakan mo ding balayan Oh Dios Bilbilangan mu ing kanakung pamigalagala Ilulan mu ing kakung lua king kekang botella Ala lu wari king kekang libro Kanita mibalik la ding kakung kasalang king aldo a maus ku Iti balu ku king ing Dios kaku ya King Dios purian ku ing keang amanu Kang Jehova purian ku ing keang amanu King Dios binili ku ing kakung kapanaligan e ku tumakut Nanung malyaring arapat ning tau kaku Ding panata mu atilu babo ku Oh Dios Munie kung ain a kapasalamatan keka Uling linigtas me ing kaladua ku a ibat king kamatayan E mo wari linigtas ding bitis ku king panganabo Bakung milakad king arapan ning Dios King sulu ra ding mabie b Panalangin king kaligtasan karing talapanligalig king pekapun a musico misadia king Al tashheth metung a dalit nang David Michtam inyang tumakas ya kang Saul king lukib b Pakalulu ka kanaku Oh Dios pakalulu ka kanaku Uling ing kakung kaladua magsantung ya keka Wa king lilung ding kekang baguius magsantung ku Angga king deting kasakitan lumabas la Dalung ku king Dios a Kakastaskatasan Ding Dios a darapat karing sablang bague dikil kanaku Padala yang ibat banua at ikabus naku Ngening manlibak ya ing bisang makmul kanaku Selah Ing Dios ipabal na ing keang mayubung lub at ing keang katutuan Ing kaladua ku atiu libutad ding leon Magkera ku king libutad ding makabili king api Ding anak ding tau pin a ding karelang ipan tandus la at uyung At ing karelang dila metung yang matalas a talibung Mitas ka Oh Dios babo ra ding banua Pabustan mung ing kekang ligaya mitas king mabilug a labuad Misadia lang metung a lambat dikil karing kakung lakbang Ing kakung kaladua makaruku ya Minaun lang metung a kulkul king arapan ku Menganabu lang sarili ra kaniti king kalibudtan na Selah Ing pusu ku masalese ya Oh Dios ing pusu ku masalese ya Dalit ku wa dalit kung kapurian Miguising ka ligaya ku miguising ka salterio at alpa Aku kabud miguising kung maranum Munie kung pasalamat keka Oh Guinu king libutad ding balayan Dalit kung kapurian keka king libutad ding bansa Uling ing mayubu mung lub maragul angga karing banua At ing kekang katutuan angga karing katasan Mitas ka Oh Dios babo ra ding banua Pabustan mung ing kekang ligaya mitas king mabilug a labuad b Panalangin king kaparusan ning marawak king pekapun a musico misadia king Al tashheth metung a Dalit nang David Michtam b Tune wari a king tajimik maniabi ko king katuliran Mamatul kong makamatuled Oh ikong anak ding tao Ali king pusu darapat kong dewakan Titimbangan yu ing pamamigla ding kekong gamat king labuad Ding marawak lili la ibat king bale pungul Malilili la pangabait da maniabi lang kalaraman Ing karelang kamandag anti mo ing kamandag ning metung a ubingan Anti la mong maklak a kamamalu a tatakpan ne ing keang balugbug A e ya makiramdam king siwala ra ding encantador A kapilan man e makapanaliguat maki kabiasnan Pamaklian mula ding karelang ipan Oh Dios king asbuk da Pamaklian mula ding mangaragul dang ipan ding biserung leon Oh Jehova Pabustan mong malaso anti mo ing danum a mamagus masalusu Ngening ibugnus no ding keang uyung pabustan mula a anti mong mengakutud Pabustan mulang maguing anting metung a susu a malalasao at lilipas Anti mo ing penganak na king e panaun ning metung a babai a e ne ikit ing aldo Bayu la malyaring manamdaman karing suksuk ding kekong kuran Kuanan na la king pamamilatan ning alisus ing saguiwa at anti naman ing milalablab Ing matulid tumula ya ngening akakit na ing pamanablas Wasan no ding bitis na king daya na ning marawak Nanupata sabian da ding tau Katutuan ating metung a ablas dikil king matulid Katutuan ating metung a Dios a mamatul king labuad b A tashheth metung a dalit nang panalangin king pangaligtas karing kasalang king pekapun a musico sidia ne king David Michiam inyang papitubud ya I Saul at binten de ing bale bang paten de b Iligtas muku karing kakung kasalang Oh Dios ko Ibili muku king matas karetang tatalakad salang kanaku Iligtas muku karing talapaniapat marawak At iligtas muku karing tau a maung daya Uling oreni abatan de ing kakung kaladua Ding makapayan mititipun lang makapamisan salang kanaku E uli ning kakung kapanalangsangan ni e uli ning kakung kasalanan Oh Jehova Pupulai la at magsadia la a ala king kakung kasalanan Miguising ka bang saupan muku at lawan Aguiamang ika pin Oh Jehova a Dios king ejercitos a Dios ning Israel Talakad bang dalawan mula ding anggang bansa E ka malulunus kenu mang marawak a talapanalangsang Selah Mibabalik la king gatpanapun magbitaul lang anti mong metung a asu At mame lang tutulugan de ing ciudad oreni malmura la king karelang asbuk Talibung la ding atiu karing labi ra Uling ninu ngara ing makiramdam Dapot ika Oh Jehova kailian mula Ibili mula ding anggang bansa king kalibakan Pauli na ning keang sikanan makiramdam ku keka Uling ing Dios ya ing matas kung batiawan Ing Dios ku kambe ning mayubu nang lub pakikitan naku Ing Dios ipaintulut nang akit ku ing kapagnasan ku karing kakung kasalang E mo papaten a magkang ing kakung balayan mangalinguan ikalat mula king kapamilatan ning kekang upaya at ibaba mula Oh Guinu a kekeng kalasag King uli ning kasalanan ding karelang asbuk at ding amanu ra ding karelang labi Pabustan mong mayakua pin king karelang kapalaluan At king uli na ning pamanyumpa at pamaglaram a karelang sasabian Lasawan mula king mua lasawan mula banong mayala At pabustan mung abalu ra king ing Dios sasakup ya kang Jacob Angga karing wakas ning labuad Selah At king gatpanapun pabustan mong mibalik pabustan mong magbitaul a anti mong metung a asu At ume lang libutan da ing ciudad Gumala la king makamatas at makababa dikil king kanan At manaya la king lub ning kabukas nung warit e la kumabsi Dapot idalit ku ing kekang sikanan Wa idalit kung masikan ing kekang mayubung lub king abak Uling ika meguing matas kang batiawan kaku At metung a santungan king aldo na ning kakung kagutgutan Keka Oh kakung sikanan dalit kung kapurian Uling ing Dios ya ing matas kung batiawan ing Dios ning kakung pakalulu b Tagulele king pangasambut king pamakipamuk at panalangin dikil king saup king pekapun a musico telaga king Lirio ning patutu Michtam nang David bang turu inyang makilaban ya kang Aram naharaim at kang Aramzoba at mibalik ya I Jacob at sinugat ya king Edom king Libis ning Asin a labing aduang libu b Oh Dios inugse mukami lesak mukami Mimua ka Oh ibawi mukeng pasibayu Pepagalgalan mu ing labuad inaspack mu iti Uluan mo ding busbus na niti uling meugun ya Pepakit mo king kekang balayan ding mabayat a bague Pepainum mu kekami ing alak a makapangalambut Minie kang metung a bandila karetang tatakut keka Bang mitas ya iti pauli ning katutuan Selha Bang ing kekang kaluguran malyari yang mikabus Magligtas ka king wanan mung gamat at pakibatan mukami Ing Dios miniabi ya king keang kabanalan Aku magsaya ku Pirakayan ke ing Siquem at sukduan ke ing libis ning Sucot Ing Gilead kaku ya at ing Manases kaku ya Anti naman ing Efraim ya ing talpanlualu na ning kakung buntuk Ing Juda ya ing kakung cetro Ing Moab ya ing kakung panuasan Ing Edom karin ke yugse ing sapin ku ika Filistia kulisak ka king uli ku Ninu ing midala kaku king matibe a ciudad Ninu ing mitnube kaku angga king Edom E muke wari inugse Oh Dios At e ka lulual Oh Dios a kayabe ra ding kekeng ejercitos Dinan mukeng saup laban king kasalang Uling alang kabaldugan ning saup ning tau King kapamilatan ning Dios dapat keng kabayanijan Uling ya ing dakurak karing kekeng kasalang b Katiwalan king pamnlualu ning Dios king pekapun a musico king titigtigan a ating cuerdad metung a dalit nang David b Pakiramdaman mu ing kakung dalung Oh Dios tingiran mu ing kakung panalangin Manibat king wakas ning labuad maus ku keka ngening ing pusu ku mangalambut ya Patnubayan muku king roca a matas a maiguit kanaku Uling meguing metung kang santungan dikil kaku Metng a batiawan a matibe king kasalang Manuknangan kung alang angga king kekang tabernaculo Magsantung ku king lilung ding kekang bauius Selah Uling ika Oh Dios pekiramdaman mo ding kakung panata Binie mu kanaku ing mana ra detang tatakut king kekang laguiu Pakaban mu ing bie ning ari Ding keang banua maguing anti la ding dakal a dai Manatili ya king arapan ning Dios king kapilan pa man Oh misadia kang kayubuan a lub at katutuan bang aingat de Uli niti dalit kung kapurian king kekang laguiu king kapilan pa man Bang atupad ko ding kakung panata aldo aldo b Bukud mung ing Dios ya ing metung a santungan ibat king kataksilan at kaalipitan king pekapun a musico agpang king kaparalanan nang Jedutun metung a dalit nang David b King Dios mu karin ya manayang tajimik ing kaladua ku Kea manibatan ing kaligtasan ku Ya mu ing kakung roca at kakung kaligtasan Ya ing kakung matas a batiawan e ku binang makimut Nu anti luat dalusung kayu king metung a tau bang paten ue ikong sabla Anti mo ing metung a bakud a batu a makabaube anti mo ing bakud a bubuya Misasangguni la mu bang isaldak deng ibat king keang dangalan Tutula la king kalaraman Panuan la king karelang asbuk dapot manyumpa la king lub Selah Kaladua ku king Dios ka mu manayang tajimik Uling ing kakung kapanayan ibat kea Bukud mung ya ing kakung roca at kakung kaligtasan Ya ing matas kung batiawan e ku malyaring makimut Atiu king Dios ing kaligtasan ku at ligaya ku Ing roca ning kakung sikanan at kakung santungan atiu king Dios Manalig ko kea king sablang panaun ikong balayan itugtug ye ing kekong pusu king arapan na Ing Dios metung yang santungan dikil kekatamu Selah Tune ding taung mababa kaniwan ala lang kabaldugan at ding taung matas a kaniwan metung lang malaram Karing timbangan mitas la Ila ngang miabeabe mayan lang maiguit king alang kabaldugan E ko manalig king pamanalipit At e ko maguing alang kabaldugan king pamanako Nung ing pibandian darakal e ye bibili ing kekong pusu kaniti Ing Dios miniabi ya mu misan Mekaladua ku dimdam iti King ing upaya makatungkul king Dios Anti mu naman Oh Guinu makatungkul keka ing kayubuan a lub uling ablasan me ing baling tau agpang king keang dapat b Ing maung kaladua kinabsi ya king Dios metung a dalit nang David inyang atiu king ilang ning Juda b Oh Dios ika ing kakung Dios king katapatan dulapan daka Ing kakung kaladua kakau ya keka ing kakung laman pagnasan nakang masapsap King metung a malangi at tikal a gabun a nung nukarin alang danum Inya aku linawe raka king santuario Bakung lawan ing kekang upaya at ing kekang ligaya Uling ing kayubuan mung lub mayap a maguit king bie Ding kakung labi purian daka Nanupata panuanan daka kabang mabie ku Itas ko ding kakung gamat king laguiu mu Ing kaladua ku kumabsi ya anti mo king utak butul at mataba At ing kakung asbuk muri ya keka a kagum ding masayang labi Ngening aganaka raka babo ning pagkeran ku At pigugunaman daka king pamaglame king bengi Uling ika ing meguing kanakung kanakung saup At king lilung ding baguius mu magsaya ku Ing kaladua ku masipit yang tutuki keka Ing wanan mung gamat tatas naku Dapot detang manintun king kaladua ku bareng lasakan Ume la karing malalam nang dake ning labuad Miabie la king upaya ning talibung Maguing metung lang dake dikil karing zorras Dapot ing ari magsaya ya king DiosL Ing baling metung a susumpa king uli na maligaya ya Uling ing asbuk da detang magsalitang kalaraman mituknang ya b Panalangin king pangakabus karing lijim a kasalang king pekapun a musico metung a dalit nang David b Pakiramdaman mu ing siwala ku Oh Dios king kanakung tutul Ingatan mu ing kakung bie king takut king kasalang Isalikut muku king lijim dang usuk ding darapat marawak King pamangulu ra ding talapaniapat marawak At deti tinais do ding karelang dila a anti mong metung a talibung At pintu ro ding karelang uyung Ding mapait ping amanu Bang makabugnus la karing lijim a karinan king sakdal Bigla reng bugnusanan at e la tatakut Patapangan da ing karelang sarili king metung a marawak a kapakayan Misasangguni lang mibibiling silu king lijim Sasabian da Ninung manakit karela Sasaliksikan da ing dewakan Ayari mi sasabian da ing kapaniasatan a miamasamas At ing kaisipan a atiu kilub at ing pusu na ning baling metung malalam ya Dapot ing Dios bugnusanan nala King paslu a biglang sumugat karela Nanupata mitisud la ing sarili rang dila maguing salang ya karela Ding sablang manakit karela ipiling de ing buntuk At ding sablang tau tumakut la At ipasiag da ing dapat ning Dios At pibulayan dang maki kabiasnan ing keang dapat Ing matulid tumula ya kang Jehova at magsantung ya kea At ding anggang matulid a pusu paligaya la b Ing labislabis nang kalam ning Dios king labuad at king tau king pekapun a musico metung a dalit nang David b Ing kapurian manaya keka Oh Dios king Zion At keka ing panata matupad ya Oh ika a makiramdam king panalangin Keka miras la ding anggang laman Ding dewakan manyaul lang salang kanaku Tungkul karing kekeng kapanalangsangan ipatawad mula Nuan ya ing tau a a kekang pipilinan at palapitan me keka Bang makapanuknangan ya karing kekang patio Malyari keng kumabsi king kayapan na ning kekang bale Ing banal mung templo King pamamilatan de ding makapangilabut a bague pakibatan mukami king katuliran Oh Dios ning kekeng kaligtasan Ika a katiwalan da ding anggang wakas ning labuad At detang marayu king dayatmalat A nung ninu ing mibibiling matibe karing bunduk king pamamilatan ning keang sikanan A makaptas makapatulug king kapayan A nung ninu ing patajimik king ngulangul ning dayatmalat King ngulangul ning karelang alun Ampon king kaguluan ding balayan Deta mang manuknangan karing kasesepuan a dake tatakut la karing kekang tanda Ika ing pasaya king pangalual na ning abak at gatpanapun Ika ing mamapa king labuad at didiligan me Pepabandian meng miamasamas iti Ing ilug ning Dios mitmu yang danum Ika sidia mong binutil inyang asadia mu neng makanian ing labuad Paranuman mong labislabis ding keang dayus Bababa mo ding pilatan ding dayus Palambutan mu king sabug ning uran Panuanan mu ing pamanyibul na niti Puputunganan mu ing pabanua king kayapan mu At ding kekang daklat papatak da ing pangamataba Papatak da karing pastulan king ilang At ding bunduk bundukan makababat la king tula Ding pastulan makaimalan la karing kawan a tupa Ding libis man makatakap la karing binutil Kukulio la king tula dadalit la naman b Kapurian karing makapayan nang dapat ning Dios at king keang pakibat king panalangin king pekapun a musico metung a gale metung a dalit b Gawa kong metung a matulang inge king Dios mabilug a labuad idalit yu ing ligaya na ning keang laguiu Gawan yung maligaya ing keang kapurian Sabian yu king Dios Makapangilabut nong da ding kekang dapat King pamamilatan na ning degulan ning kekang upaya pasisuku la keka ding kasalang mu Ing mabilug a labuad samba keka At dalit keka Dalit la king kekang laguiu Selah Lumapit kayu at lawan yo ding dapat ning Dios Makapangilabut ya king dapat na karing anak ding tau Binalik neng malanging gabun ing dayatmalat Linabas lang lalakad king ilug Karin metula kami kea Mamajala ya king keang kapayan king kapilan pa man Ding mata na pagumasdan do ding bansa E mo pabustan a ding mapanlaban isaplala ro ding karelang sarili Selah Oh panuanan ye ing kekatang Dios ikong balayan At iparamdam yu ing siwala na ning keang kapurian A ya tatalanan ne ing kekatang kaladua king bie At e na pibabatan ing makimul la ding kekatang bitis Uling ika Oh Dios sibukan mukami Inuri mukami a anti mo ing pangauri na ning pilak Linub mukami king lambat Ika mibili kang masakit a pusan karing balakang mi Pepasaken mo ding tau karing babo ming buntuk Dinalan kami libutad ning api at libutad ning danum Dapot linual mukeng dela king mabanding karinan Lungub ku king kekang bale a ating ain a durulukan Bayaran ko keka ding kakung panata A pisiag da ding kakung labi At sinabi na ning kakung asbuk inyang ati ku king kagutgutan Main ku keka karing mangatabang ain a durulukan A kayabe ning labun ding tupang lalaki Aku main kung vaca a kayabe ding kambing Selah Lumapit kayu at pakiramdaman yu ikong anggang tatakut king Dios At ipasiag ku nung nanu ing depatan na dikil king kakung kaladua Dinalung ku kea king kakung asbuk At mitas ya king uli ning kakung dila Nung linawe ku mu ing dewakan king kakung pusu Ing Guinu e ya makiramdam Dapot katutuan ing Dios pekiramdaman na tiningid na ing siwala na ning kakung panalangin Nuan ya sa ing Dios A e na sikuil ing panalangin ku Ni ing kea mang mayubung lub dikil kanaku b Ding bansa miusukan lang muri king Dios king pekapun a musico karing tigtigan a maki cuerdas metung a dalit metung a gale b Dios pakalulu ka kekami at panuanan mukami At paslagan ne ing keang lupa kekami Bang ing kekang dalan makilala ya king labuad Ing kekang kaligtasan karing anggang bansa Pabustan mong purian daka ding balayan Oh Dios Pabustan mong purian daka ding anggang balayan Oh pabustan mong tumula at dalit king saya ding bansa Uling atulan mula ding balayan king kayapan At panibalan mula ding bansa king babo ning labuad Selah Pabustan mung purian daka ding anggang balayan Oh Dios Pabustan mung purian daka ding anggang balayan Ing labuad binuga na ning keang bunga Ing Dios ing kekatang sariling Dios pin panuanan nakatamu Ing Dios panuanan nakatamu At ding sablang wakas ning labuad tumakut la kea b I JEHOVA a Dios na ning Sinai at ning santuario king pekapun a musico metung a gale b Pabustan yang talakad ing Dios pabustan lang mikalat ding keang kalasang Pabustan la namang tumakas king arapan na detang mimumua kea Nung makananung mapapawi ing asuk makanian lang mapawi Anti mo ing pagkit a malalaso king arapan ning api Makanian lang pabustan mangamate ding mangarawak king arapan ning Dios Dapot pabustan lang tumula ding matulid pabustan lang magsaya king arapan ning Dios Wa pabustan lang tumula king kasayan Dalit ko king Dios dalit kong kapurian king laguiu na Misadia kong metung a matas a dalan dikil kea a sasake daralankaring kailangan Ing keang laguiu JEHOVA at magsaya ko king arapan na Metung yang ibpa ra ding ulilang tata at metung yang ukum ding mebalung babai Ing Dios king keang banal a tuknangang Papanuknanganan no ning Dios ding magdilidili king pamisapnisapni Lulual nala ding makasakul a darala no king pangapala Dapot ding talapanlaban manuknangan la king metung a malanging gabun Oh Dios inyang ika lual kang ume king arapan ning kekang balayan Inyang ika linakad ka king busal na ning ilang Selah Ing labuad guinalgal Anti naman ding banua metak lang uran king arapan ning Dios Pati itang Sinai karin guinalgal ya king durungutan na ning Dios ing Dios ning Israel Ika Oh Dios pepabal kang dakal a uran Pepatunayan mu ing kekang mana inyang iti mepagal Ing kekang kapamisanan menuknangan karin Ika Oh Dios sidia mu ing kekang kayapan dikil karing maluka Ing Guinu babie na ing amanu Ding babai a mibubulalag karing balita metung lang maragul a ejercito Ding ari ra ding ejercitos tinakas la tinakas la At ing manenaya king pibalebale pirarakayan na ing mesamsam Ngening magkera ko king libutad na ning kulungan da ding tupa Iti anti mo ding baguius ning patipati a mitakpan king pilak At ding keang bulbul king dilo a guintu Inyang ing Mayupaya king Sabla silbag no ding ari karin Meguing anti mong minuran nieve king Zalmon Ing metung a bunduk ning Dios ya ing bunduk ning Basan Ing metung a matas a bunduk ya ing bunduk ning Basan Baket lalawe kong magkasakit ikong mangatas a bunduk King bunduk a pignasan ning Dios a keang panuknangan Wa I Jehova manuknangan ya kaniti king kapilan pa man Ding carro ning Dios adua lang pulung libu libu libu la pin Ing Guinu atiu libutad da nung makananu king Sinai makanian king santuario Minukiat ka king matas ika inantabayanan mo ding bijag Tinanggap kang pagkalub king libutad da ding tau Wa pati karing talapanlaban man bang I Jehovang Dios malyari yang tuknang kayabe ra Nuan ya ing Guinu a daralan na ing kekatang pusan king aldo aldo Ing Dios pin a kekatang kaligtasan Selah Kekatamu ing Dios metung yang Dios ning pamangabus At kang Jehova a Guinu makatungkul ing pamagligtas king kamatayan Dapot ing Dios sugatan no buntuk ding keang kasalang Ing bunbunan a mabuak ning metung a isusundu na ing keang pamikasala Ing Guinu sinabi na Ibalik kong pasibayu ibat king Basan Ibalik kong pasibayu ibat karing kalalaman ning dayatmalat Bang dakuralan mula a italbug me ing kekang bitis king daya Bang ing dila ra ding kekang asu tanggapan na ing dake na ibat karing kekang kasalang Ikit da ing pamanlakad mu Oh Dios Ing pamanlakad na pin ning kakung Dios ning kakung Ari king santuario Ding taladalit mine lang mumuna ding manigtigan tinuki la King libutad ding dalaga a titigtig pandareta Panuanan ye ing Dios karing kapamisanan Ing Guinu pin ikong atiu king bukal ning Israel Karin atiu ing malating Benjaim a karelang talapamajala Ding principes ning Juda at ing karelang concillo Ding principes nang Zabulon ding principes nang Naftali Ing Dios mu inutus na ing kekang sikanan Pasiknangan mu Oh Dios ing kekang depatan dikil kekami Pauli na ning kekang templo king Jerusalem Ding ari magdala lang pagkalub keka Sabianan mula ding maliap a lasip king katimbuan Ing kekaldan ding toro a kayabe ro ding biserung vaca ding balayan A dadamusakan dala lalam dang bitis ding pisipising pilak Silbag nala ding balayan a matula king pamipamuk Ding principes lual la Egipto Ing Etiopia mamalagua ya a yatyat no ding gamat na king Dios Dalit kayu king Dios ikong kayarian ning labuad Oh dalit kong kapurian king Guinu Selah Kea a sasake king banua ra ding banua a keta pang minuna Oini papasiag na ing siwala na metung a makapayan a siwala Idikil yu king Dios ing sikanan Ing keang dangalan king panga ari atiu king Israel At ing keang sikanan atiu karing banua Oh Dios makapangilabut ka manibat karing kekang banal a karinan Ing Dios ning Israel babie yang sikanan at upaya king keang balayan Nuan ya ing Dios b Metung a aklis ning kagutgutan at sumpa karing kasalang king pekapun a musico sidia karing Lirios metung a dalit nang David b Iligtas muku Oh Dios Uling ing danum linub king kakung kaladua Lalbug ku king malalam a pusali nung nu alang pitatalakaran Miras ku king malalam a danum a nung nukarin lalapawan naku ning bulus Mapagal ku king kanakung pamanaklis ing kakung akmulan mélange ya Ding mata ku mangaslak la kabang manaya ku king kakung Dios Detang mimumua kaku a alang kasangakanan dakal la a maiguit king buak ning kakung buntuk Detang bisang lasak kanaku a kasalang kung malaram makapayan la Itang e ku kinua kailangan isusubli ki Oh Dios balu mu ing kamangmangan ku At ding kasalanan ku e la makasalikut keka E mu pabustan ing dumine la king uli ku detang manaya keka Oh Guinung Jehova ding ejercitos E mu pabustan a masira la puri king uli ku detang manintun keka Oh Dios ning Israel Uling king uli mu memusan kung kalibakan Ing dine tinakap king kakung lupa Meguing metung kung aliwang labuad karing kapatad ku At metung a aliwang karing karing anak nang indu ku Uling ing pamagmalasakit ning kekang bale pengan naku At ing pamaglibak da detang lilibak keka mababaldug kanaku Inyang kiniak ku at peparusan ke king pamagayunu ing kaladua ku Ita king kakung pangalibak Inyang guewa ku ing suput a kakung imalanan Meguing kasebian ku karela Detang lulukluk king pasbul ning dalan pisasabian daku At aku ing dalit da ding mapaglasing Dapot tungkul kaku ing panalangin ku keka Oh Jehova king metung a panaun a matatanggap Oh Dios king keraklan na ning kekang kayubuan a lub Pakibatan muku king katutuan na ning kekang kaligtasan Iligtas mukung ibat king pusali at e muku pabustan lalbug Pabustan mukung mikabus karetang mimumua kaku at ibat king malalam a danum E mu pabustan ing ipalbug naku ning albug Ni e mu pabustan a akmulan naku ning malalam At e mu pabustan a ing aun ikabat ne ing asbuk na kanaku Pakibatan muku Oh Jehova uling ing kekang kayubuan a lub mayap Agpang king keraklan da ding malambut mung pakalulu mibalik ka kanaku At e me sasalikut ing lupa mu king kekang talasuyu Uling ati ku king kagutgutan pakibatan mukung malagua Lumapit ka king kakung kaladua at atbusan me Atbusan muku pauli ra ding kakung kasalang Pangabaluan mu ing kakung kalibakan at ing kakung kamarinayan at ing kakung kasiran puri Ding kakung kasalang atilu ngan king arapan mu Ing kalibakan sinira ne ing kakung pusu at mitmu ku king kabayatan a lub At menintun kung mapilan bang malunus dapot ala At karing mamatula dapot ala kung ikit Dininan daku naming atdu a pekapamangan ku At king kanakung kau dininan dakung aslam bang ainum Pabustan mung ing karelang dulang maguing metung yang silu king arapan da At ngening atilu king kapayapan pabustan mung maguing metung a silu iti Pabustan mung dalumdum la ding karelang mata bang e la malyaring manakit At pagalgalan mong alang patugut ding karelang awaken Itugtug mu ing kekang mua karela at pabustan mung akua nala ning mabagsik mung mua Pabustan mong maguing ilang la ding karelang tuknangan E mu pabustan a ing ninuman manuknangan ya karing karelang kubu Uling liligaligan de ing kekang sigatan At selita ra ing lungkut da detang kekang sigatan Dagdag kang dewakan king karelang dewakan At e mo pabustan lulub king kekang katuliran Pabustan mung makalis la king libru na ning bie At e la misulat a kayabe ra ding matulid Dapot pakakalulu ku at malungkut Pabustan mu a ing kekang kaligtasan Oh Dios ibili naku king matas Purian ke ing laguiu ning Dios king metung a dalit At paragulan ke king pamipasalamat At iti ikatula nang Jehova a maiguit king metung a vaca O king metung a toro a ating sagu at kuku Ding mamu lub ikit da iti at matula la Ikayung manintun king Dios pabustan yung mie ya ing kekong pusu Uling pakiramdaman nong Jehova ding magkailangan At e no umisan ding keang makasukul Pabustan mung ing banua at labuad muri la kea Ding dayatmalat at ing baling bague a gagalo karin Uling ing Dios ikabus ne ing Zion at italakad no ding ciudad ning Juda At manuknangan la karin at maguing bandi re iti Ing bini ra naman ding keang talasuyu manan de iti At detang lulugud king keang laguiu manuknangan la karin b Panalangin king kasaupan laban karing talapanligalig king pekapun a musico metung a dalit nang David bang magdala king kapigaganakan b Mamalagua ka Oh Dios bang iligtas muku Mamalagua ka a saupan muku Oh Jehova Pabustan mong dumine at mangatulig Detang manintun king kaladua ku Pabustan mong gumulut la at mibili king kealan puri Detang matutula king kakung kapanasakit Pabustan mong gumulut king uli ning karelang kamarinayan Detang sasabing Aha aha Pabustan mo detang sablang manintun keka a tumula at magsaya keka At pabustan mo detang lulugud king kekang kaligtasan a sabian dang alang patugut Pabustan yang misaplala ing Dios Dapot pakakalulu ku at mangailangan Mamalagua ka kanaku Oh Dios Ika ing kakung saup at talapagligtas Oh Jehova e ka magluat b Panalangin ning metung a matuang lalaki dikil king kaligtasan b Keka Oh Jehova karin ku magsantung E mu pabustan a mibili ku king kamarinayan kapilan man Iligtas muku king katuliran mu at saguipan muku Ikiling me ing balugbug ku kaku at iligtas muku Maguing metung kang roca ning tuknangan kanaku a nung nu ku malyaring magmain parati Minie kang utus bang ikabus muku Uling ika ing kakung roca at kakung matibe kuta Saguipan muku Oh Dios ko ibat king gamat na ning marawak Ibat king gamat ning matulid at mabangis a tau Uling ika ing kapanayan ku Oh Guinung Jehova Ika ing kakung kapanaligan ibat king kayanakan ku King uli mu mialalayan ku a ibat pa king bale pungul Ika ing kinanua kanaku manibat king atian nang indu ku Ing pamamuri ku manatiling keka Meguing anti kung metung a makapagmulala karing dakal Dapot ika ing masikan kung santungan Ing asbuk ku mikatmuan ya king pamamurio keka At king kekang puri king sablang aldo E muku yugse king panaun ning ketuan E muku paimburisan ngening ing kakung sikanan kumupas Uling ding kakung kasalang misasabi la tungkul kaku At detang magbante king kaladua ku misasangguni lang makapamisan Ngara Ing Dios pepaimburisan ne Tagalan ye at kaunan uling ala ninuman a magligtas Oh Dios e ka darayu kaku Oh kakung Dios mamalagua ka bang saupan muku Pabustan mong mibili king kamarinayan at malipul detang makasalang king kaladua ku Pabustan mong mitakpan king kalibakan at kealan puri detang magkapilit king kapanasakit ku Dapot manatili kung manalig At muri ku pa kekang labislabis Ing asbuk ku maniabi ya king kekang katuliran At king kekang kaligtasan king anggang aldo Uling e ku balu ing kabilangan da deti Datang kung kambe ding makapayan nang dapat ning Guinung Jehova Saglawayan ku ing kekang katuliran ing bukud mu ping keka Oh Dios tiru muku ibat king kayanakan ku At angga na ngeni ipapasiag ko ding makapagmulala mung dapat Wa aguiamang ngening matua na ku at maputi buak Oh Dios e muku paimburisan Angga king apasiag ku ing kekang sikanan angga king tutuking dai Ing kekang kapayan king balang metung a daratang Ing keka mang katuliran Oh Dios mebinang matas Ika a dinapat mangaragul a bague Oh Dios ninung anti ika Ika a pepakit kekami king dakal at mangasakit a kaligaligan Ibawi mukeng pasibayu At itikdo mukeng pasibayu ibat karing kalalaman na ning labuad Dagdagan mu ing kakung dangalan At mibalit kang pasibayu at pamatulan muku Purian da ka naman king salterio Aguiang ing kekang katutuan Oh Dios ko Keka dad alit kung kapurian king alpa Oh ika Banal ning Israel Ding kakung labi kumulio la dikil king tula ngening dalit kung kapurian keka At ing kakung kaladua a kekang inatbus Ing dila ku man maniabi ya king kekang katuliran king kekaban ning aldo Uling mibili la king kamarinayan uling mengatulig la detang magdulap king ikapanasakit ku b Ing kapanibalan na ning banal a ari metung a dalit nang Solomon b Ibie mo king ari ding kekang kayatula oh Dios At ing kekang katuliran king anak nang lalak ning ari Atulan na ing balayan mu king katuliran At ing kekang mauka king justicia Ding bunduk magdala lang kapayapan king balayan At ding bunduk bundukan king katuliran Atulan nala ding maluka ning balayan Ikabus nala ding anak da ding magkailangan At pamimirasuan nala ding mapanalipit Tumakut la keka kabang ing aldo manatili ya At kabang atiu ing bulan karing sablang dai Kuldas yang anti mo ing uran babo ning malanging dikut Anti mong sabug ning uran a didilig king labuad Karing keang aldo lumabung la ding matulid At ing dakal a kapayapan angga king ing bulan ala na yu Mika atin ya namang pamanyakup ibat king dayatmalat angga king dayatmalat At ibat king ilug angga karing wakas ning labuad Detang manuknangan king ilang duku la king arapan na At ding keang kasalang dilatan da ing alikabuk Ding ari kning Tarsis at ding karing pulu munie lang buis Ding ari king Sheba at Seba main lang pagkalub Wa ding anggan ari duku la king arapan na Ding anggang bansa suyuwan de Uling iligtas ne ing magkailangan ngening dalung ya at ing maluka a alang talasaup Mika atin yang lunus karing pakakalulu at magkailangan At ding kaladua ra ding magkailangan ikabus nala Atbusan ne ing karelang kaladua ibat king pamanalipit at pamamigla At maguing mal ing karelang daya king panlalawe na At mie la at kea miabie ing guintu ning Sheba At ding tau manalangin lang alang patugut dikil kea Panuanan de king kekaban ning aldo Mika ating labislabis a binutil king labuad babo rang taluktuk ding bunduk Ing bunga na niti mugun a anti mo ing Libano At detang atiu king ciudad lumabung lang anti mo ing dikut king labuad Ing keang laguiu manatili yang anti mo king aldo At ding tau mipanuanan la kea Ding anggang bansa ausan deng Masaya Nuan ya ing Jehovang Dios ing Dios ning Israel A ya mu ing darapat karing makapagmulalang bague At mipanuanan ya ing maligaya nang laguiu king kapilan pa man At pabustan a ing mabilug a labuad mikatmuan king keang ligaya Yanasa at yanasa Ding panalangin nang David ka anak nang Isai mepupus la b KATLUNG LIBRU b b Ing wakas ning marawak a makatumbalas king matulid metung a dalit nang Asaf b Tune ing Dios mayap ya king Israel Kareta ping malinis a pusu Dapot tungkul kaku ding kakung bitis jalus mewala no wari Ding kakung lakbang digsu na la mitalusad Uling meriria ku king mayabang Inyang akit ku ing pangapala na ning marawak Uling alang pikakamandagan king kamatayan da Nung e ing karelang sikanan matatag Ala lu king kaligaligan a anti mo ding aliwang tau Ni e la mirasan mang salut anti mo ding aliwang tau Inya pin ing kapalaluan anti mong metung a talikalang makatali king karelang batal Ing pamamigla tatakpan nala a anti mong metung a piblas Ding karelang mata lulual lang kambe ning pangataba Atin lang maiguit king malyaring pagimbutan ning pusu Manyunu la at king dewakan gagkas lang kayalipitan Maniabi lang matilo Binili re karing banua ing karelang asbuk At ing karelang dila lalakad ya king labuad Inya pin mibalik ya keti ing keang balayan At ing danum a mitmu king copa pamalan da At sasabian da Makananu na mong balu ning Dios At atin waring beluan king Kakataskatasan Oini deti ila ding marawak At anti ning parati l ang makapainawa miraragdag la king bandi Tune king alang kabaldugan lininis ke ing kakung pusu At inuas ko ding gamat ku king kealan kmalit Uling king kekaban ning aldo mirasan ku king salut At mapapaluka ku king balang abak Nung sinabi ku Aku maniabi kung makanian Oini aku dinapat kung kataksilan king dai ra ding kekang anak Inyang inisip ku nung makananu kung abalu iti Iti mebinang masakit dikil kanaku Angga king linub ku king santuario ning Dios At apibule ku ing makatauli rang wakas Tune a binili mala karing matalusad a karinan Inugse mong nibu king kasiran Nung makananung meguing kasiran la king miskang mung penandit Lubus lang melipul karing makapangilabut Anti mong metung a paninap ngening king ninuman miguising ya Makanian Oh Guinu ngening ika miguising ka umiskan mula ding karelang larawan Uling ing kakung kaladua melumbe ya At mesugat ku king kakung pusu Mebina kung mebaba asal at mangmang Meguing anti kung metung a lasip king arapan mu Makanianman manatili kung makayabe keka Telan me ing gamat kung wanan Ika alalayan muku king kekang usuk At kaibat tanggapan muku king ligaya Ninu ing bandi ku king banua knung e mu ika At ala ninuman king babo ning labuad a pagimbutan ku subali keka Ing laman ku at ing pusu ku mangalambut la Dapot ing Dios ya ing sikanan ning pusu ku at kakung dake king kapilan pa man Uling oini detang marayu keka malipul la Lesakan mula detang anggang mekipangalugud a kinawani keka Dapot mayap kaku ing lumapit king Dios Guewa keng santungan ku ing Guinung Jehova Bang malyari kung ipamalita ing anggang dapat mu b Metung a dalung tungkul king pangalasak na ning labuad king pamamilatan ning kasalang Masquil nang Asaf b Oh Dios baket inugse mukaming angga king kapilan pa man Baket mamasuk ing kekang mua salang karing tupa na ning kekang pastulan Ganakan mu ing kekang kapamisanan ka ikua mu kanita pang minuna At inatbus mu bang maguing dai na ning kekang mana At ing bunduk na ning Zion a kekang penuknanganan Itas mo ding kekang bitis karing sirang alang angga Ing anggang dewakan a depatan na ning kasalang king santuario Ding kekang kasalang memius la king libutad na ning kekang kapulungan Binili ro ding karelang bandila a pekatanda Balamu mo anti la karing taung mitatas Karing palakul king metung a masukal a karutungan At ngeni ding anggang dapat a initsuran Karin Ligpak dong pemimirasu karing palakul at pamukpuk Silaban de king api ing kekang santuario Karela yang dinatan ing karinan a tuknangan na ning kekang laguiu king pamamilatan ning pamiugse ra kaniti king gabun Sinabi ra king karelang pusu Tara kekata lang lasakan miabeabe Silaban dala ding anggang sinagogas na ning Dios king labuad E mi no akakit ding kekaming tanda Ala nang metung mang manula Ni ninuman kekami alang makibalu nung nu kanti luat Nu anti luat Oh Dios a maglibak ya ing kasalang Panyumpan na wari ing kekang laguiu ning kasalang angga king kapilan man Baket yuyurung me ing kekang gamat ing kekang wanan ping gamat Ilague mulang ibat king kilub na ning kekang kandungan at lipulan mula Makanianman ing Dios ya ing Ari ku manibat king minuna A darapat king kaligtasan king libutad na ning labuad Sigsag me ing dayatmalat king pamamilatan ning kekang sikanan Bilbal mo buntuk ding dragon king danuman Pemirasu mulang mangalati ding buntuk kna ning dapu Binie meng pamangan king balayan a manuknangan king ilang Ika biklat mula ding bukal at bulus Pepalangi mo ding makapayan a ilug Keka ing aldo keka mu naman ing being Sidia me ing sala at ing aldo Binili mo ding sablang angganan ning labuad Guewa mu ing kaleldo at ing kauran Ganakan mu iti king ing kasalang miglibak ya Oh Jehova At king ing metung a balayan a mangmang pinyumpan na ing kekang laguiu Oh e me babie karing lasip a mangaliap ing kaladua na ning kekang batu batu E mu kakalinguan kapilan man ing bie na ning kekang maluka Pakundanganan mu ing tipan Uling ding madalumdum a kakarinan ning labuad mitmu karing tuknangan na ning pamamigla Oh e ya sa mibabalik marine ing mealipit Pabustan mung purian kda ding maluka at magkailangan ing kekang laguiu Talakad ka Oh Dios pagamuamu mu ing kekang sariling piamanuan Ganakan mu nung makananu nakang libakan ning mangmang king kekaban ning aldo E mu kakalinguan ing siwala ra ding kekang kasalang Ing gulu ra ding tatalakad a salang keka mumukiat alang patugut b Ing Dios bababa ne ing palalu dapot sasaplala ne ing matulid king pekapun a musico sidia king Altashheth metung a dalit nang Asaf b Babie keng pasalamat keka Oh Dios Babie keng pasalamat uling ing kekang laguiu malapit ya Ding tau sasalita ro ding makapagmulala mung dapat Pamanakit ku king makatuldung panaun Matul kung matulid Ing labuad ampon ding anggang kea manuknangan melaso la Telakad kula ding keang asias Selah Sinabi ku king paragas E ka darapat kaparagasan At king marawak E me tatas ing sagu E me tatas king matas ing kekang sagu E ka maniabing maki kesiasan a tundun Uling ni ibat man king aslagan ni ibat man king albugan Ni ibat pa man king mauli e manibatan ing pamagmatas Dapot ing Dios ya ing ukum Kea yang bababa ing metung at tatas ne ing metung Uling king gamat nang Jehova ating metung a copa at ing alak bubula Mitmu yang samutsamut at babakung na rin iti Tune a bubulus da ngan ing palak na niti ding anggang mangarawak ning labuad at ininum da Dapot aku ibalita ku kapilan man Dalit kung kapurian king Dios nang Jacob Kukuturan kula naman ding anggang sagu ra ding mangarawak Dapot ding sagu na ning matulid mitas la b Ing mapagtagumpe nang kayupayan ning Dios nang Jacob king pekapun a musico karing titigtigan a ating cuerdas metung a dalit nang Asaf metung a gale b King Juda makikilala ya ing Dios King Israel maragul ya ing keang lagyu King Salem man atiu ing keang tabernaculo At ing keang panuknanganan a karinan atiu kign Zion Karin pikli no ding uyung na ning bai Ing kalasag at ing talibung at ing pamipamuk Selah Maligaya ka at mebinang mayap Manibat karing bunduk a pipangasuan Ding masias a pusu meging metung lang samsam Tidtud da ing karelang tudtud At ala karing lalaki ning kapayan a menakit karing karelang gamat King kekang kapangamanuan Oh Dios nang Jacob Ing carro at ing kabayu miugse la king metung a maimbing a tudtud Ika ika pin sukat takutan ka At ninung mitalakad king kekang lalawan king misan a mimua ka Peparamdam mu ibat banua ing atul Ing labuad tinakut at tinajimik Kanitang tinalakad ya ing Dios king pamanatul Banong iligtas ding anggang mamu lub king labuad Selah Tune a purian naka ning mua na ning tau Ing mitagan king mua ibabat mu keka Manata kayu at bayaran yu kang Jehovang kekong Dios Pabustan la ding angang makapatulug kea a magdala lang pagkalub kea a karampatan pitakutan Pututan na ing espiritu ra ding principes Makapangilabut ya karing ari ning labuad b Pamatula king kaligaligan king pamigunamgunam karing makapayan a dapat ning Dios king pekapun a musico agpang king paralan nang Jedutun metung a dalit nang Asaf b Dalung ku king Dios king kanakung siwala King Dios pin king kanakung siwala At makiramdam ya kaku King aldo na ning kakung kalingasngasan penintun ke ing Guinu Ing kakung gamat mekayatyat ya king bengi at e pepatugut Ing kanakung kaladua tatanggui yang mipatulan Agaganaka ke ing Dios at maliligalig ku Daralung ku at mabibina ya ing kakung espiritu Selah Keka lang pupuyatan maglame ding kakung mata Bina kung malilingasngas a e ku makapaniabi Pibulebule ko ding aldo a minuna Ding banua ra ding panaun a milabas Aganaka ku ing kakung dalit king kabengian Mekisangguni ku king kanakung sariling pusu At ing kakung espiritu sisiasatan nang miamasamas Misasakuil ya wari ing Guinu mangga king mangga At e ne pasibayung mika kalam Ing keang kapakaluluan menapnap na wari angga king kapilan pa man Meari na waring alang kapupusan ing keang pangako Mengalinguan ne wari ing Dios a maguing mapamakalulo Kebat na na wari king mua ing keang lunos Selah At sinabi ku Oiti ing kakung sakit Dapot kaku lang ganakan ding banua na ning wanan nang gamat ning Kakataskatasan Saglawe ku karing dapat nang Jehova Uling ganakan kula ding kekang makapagmulala king minuna Kaku mu namang pibulayan ing sablang dapat mu At miisipisip ku tungkul karing kekang dapat Ing kekang dalan Oh Dios atiu king santuario Ninu ing metung a maragul a dios ka anti mo ing Dios Ika ing Dios a darapat karing makapagmulala Pepakilala mu ing kekang sikanan king metung libutad da ding balayan Inatbus mu king kekang takde ing kekang balayan Ding anak na Jacob at Jose Selah Ikit naka ning danum Oh Dios Ikit naka ning danum mengatakutan Ding kalalaman man guinalgal la Ding lulam mitugtug lang danum Ding banua pepalual lang metung a katni Ding keka mang uyung linual la Ing siwala na ning kekang duldul atiu busal ning alisus Ding kildap pepasalan de ing yatu Minugan at guinalgal ing labuad Ing kekang dalan atiu king dayatmalat At ding kekang daklat atilu king maragul a danum At ding bakas mung bitis e la mekilala Pitnubayan mu ing kekang balayan a anti mong metung a kawan a tupa King pamamilatan na ning gamat nang Moises at I Aaron b Ing pamanantabe na ning Dios king keang balayan kking bistat ala lang pamanyalpantaya Masquil nang Asaf b Makiramdam ka Oh balayan ku king kautusan ku Ikiling mo ding kekang balugbug karing amanu ning kakung asbuk Ibuklat ke ing asbuk ku king metung a alimbawa Gungkas ku karing malabug a talimjaga king minuna A dimdam mi at abalu At selita ra kekami ding kekeng mangatua E mila ipanpan karing karelang anak A isalita mi karing paintungul a dai ing pamamuri kang Jehova At ing keang sikanan at ding keang makapagmulalang dapat a deang depatan Uling mitalakad yang metung a pamipatutu kang Jacob At mituldu yang metung a kautusan king Israel A inutus na karing kekaming mangatua Barang ipakilala karing karelang anak Banong akilala ning paintungul a dai ding anak pin a ipanganak Nung ninung mibangun a misalita karing karelang anak Barang abili ing karelang kapanayan king Dios At e ro kalinguan ding dapat ning Dios Nung e tuntunan do ding keang utus At e la maguing anti karing karelang mangatua A masias a buntuk at mapanlaban a dai Metung a dai a e re binili ing pusu ra king matulid At ing karelang espiritu e ya tapat king Dios Ding anak nang Efraim a makasandata at magdalang bai Pepaingulut la king aldo na ning pamipamuk E ra tiparan ing tipan kna ning Dios At tinanggi lang lumakad king keang kautusan At kelinguan do ding keang dapat At ding keang dapat a makapagmulala a pepakit na karela Makapagmulala lang bague ding depatan na king akakit da ding karelang mangatua King labuad na ning Egipto king marangle na ning Zoan Sigsag ne ing dayatmalat at peparalanan nala At pepatalakaran na ing danum a anti mong metung a buntun King aldo man pitnubayan nala king pamamilatan na ning metung a lulam At king kekaban ning bengi king pamamilatan na ning ksulung api Binangal nala ding roca king ilang At pepainum nalang labislabis a anti mo ing ibat karing kalalaman Pepalual kya namang agus a menibatan king roca At pepatugtugan na ing danum a anti mo ding ilug Makanianman sinulung da mu rin ing pamikasala salang kea Balang salangsang king Kakataskatasan king kailangan At tiksuan de ing Dios king karelang pusu King pamaniawad dang pamangan king karelang buri Wa miniabi lang salang king Dios Ngara Makapisadia ya waring dulang ing Dios king ilang Oini kea yang sinugat ing roca inya ing danum tinulabsuk At ing agus miglapolapo Makaibie ya namang tinape Dinan na kayang laman kati ing keang balayan Inya pin dimdam nang Jehova at mikapali ya At metung yuang api ing mikaluku salang kang Jacob At ing mua man minukiat salang king Israel Uling ila e la meniwala king Dios At e la mengalig king keang kaligtasan Makanianman inutus no ding katasan babo At biklat nala ding pasbul na ning banua At pepauran yang mana karela barang kanan At dininan nong pamangan a ibat banua Ing tau pengan ne ing tinape nza ning makapayan Peparalan nalang pamangan angga king kinabsi la Pepatiup na ing angin king aslagan karing banua At king pamamilatan na ning kayupayan na pitnubayan na ing angin ning mauli Pepauran ya naman karela king laman kati anti mong alikabuk At ayup a baguiusan a anti mo ing balas ding dayatmalat At pepagpa na king libutad na ning karelang parang King makapatulug ding karelang tuknangan Nanupata mengan la at kinabsi lang mayap At binie na karela ing karelang sariling buri E la pesikawani king karelang kaibugan Ing pamangan da atiu pa karing karelang asbuk Kanitkang ing mua na ning Dios pepaitas salang karela At mekamate ya king pekamatabang dili karela At sigatan nala ding kayanakan na ning Israel King uli na ngan niti makanianman mikasala la pa At e la meniwala karing keang makapagmulalang dapat Inya pin linaso no ding karelang aldo king alang kabaldugan At ding karelang banua king makapangilabut Inyang patayan nalam kanita pengutang de At mibalik la at penintun de ing Dios king katapatan At karelang aganaka king ing Dios ya ing karelang roca At ing Kakataskatasang a Dios ya ing karelang manatbus Dapot biniru re king karelang asbuk At miglaram la kea king karelang dila Uling ing karelang pusu e ya matulid kea Ni e la migtapat king keang tipan Dapot ya uli ning makapamalulu ya pepatawad na ing karelang dewakan at e no linipul Wa madalas a kakawani na ing keang mua At e na guinising ing anggang keang kasbu At aganaka na king ila laman la mu Metung a angina a lalabas mu at e na mibabalik Kadalas na kase a sasalangsang la salang kea king ilang At pepalungkut de king kailangan At mibalik lang pasibayu at tiksuan de ing Dios At pemungkasian de ing Banal ning Israel E re guenaka ing keang gamat Ni ing aldo man a inyang atbusan nala king kasalang Nung makananu nong binili ding keang tanda king Egipto At ding keang makapagmulala king marangle na ning Zoan At pepalyarian nong daya ding karelang ilug At ing karelang agus bang e la makainum Mitubud ne man king libutad da karing kawan da ding lango a linaklak karela At tugak a linipul karela Binie na naman ing karelang bunga karing ulad At ing karelang depatan Karin durum Sinira nala ding karelang wake king granizo At ding dutung dang sicomoro king hielo Binie nala nman ding karelang animal king granizo At ding karelang kawan a tupa king mapaling duldul a mikaksing Besibas na karela ing kabagsikan na ning keang mua Kasbu at pamikapali at kalingasngasan Metung ka tapuk ding angeles ning dewakan Guinawa yang metung a dalan dikil king keang mua E ne pepasayangan ing karelang kaladua king kamatayan Nung e binie na ing karelang bie king salut At sigatan nala ding anggang pangane ning Egipto Ing pekamumuna king karelang sikanan karing kubu nang Ham Dapot keang tinaid ing keang sariling balayan a anti mong tupa At pitnubayan no king kapanatagan nanupata e la tinakut Dapot sinintang no ning dayatmalat ding karelang kasalang At dela nala king angganan na ning keang santuario King bunduk a iti a ikua na ning keang wanan a gamat Tinabi na la namang ding bansa king arapan da At binie na karela a pekamana king pamamilatan na ning guilis At pepanuknangan no ding dai ning Israel karing karelang kubu Makanianman menuksu la at linaban salang king Kakataskatasan a Dios At e ro tintunan ding keang pamipatutu Nung e pepainggulut la at dinapat lang kataksilan a anti mo ding karelang mangatua Linisia lang anti mong metung mapamirayang bai Uling pemungkasian de king mua karing karelang mangatas a karinan At kimutan de king pamangalalu karing karelang larawan a dinukit Kanitang damdaman na iti ning Dios mikapali ya At pisumamian nang bina ing Israel Inya pin pepaimburisan ne ing tabernaculo na ning Silo Ing kubu a binili na king libutad da ding tau At binie na ing sikanan na king pangabijag At ing keang ligaya king gamat na ning kasalang Binie na naman ing keang balayan king talibung At mikapali ya king keang mana Liklak no ning api ding karelang kayanakan a lalaki At ding karelang dalagang alang bakas e la mika atin king dalit ning pamakiasawa Ding karelang sacerdotes miragsa la king pamamilatan na ning talibung At ding karelang mebalung babai e la menagulele Kanita miguising ya ing ing Guiny a anti ing metung a menibatan king pangatudtud Anti mong metung a lalaking makapayan a bubulio king uli ning alak At sigatan no ding keang salang king gulut Binili nala king kalibakan a makaparati Bukud kaniti sikuil ne ing kubu nang Jose At e ne pinili ing dai nang Efraim Nung e pinili ne ing dai nang Juda Ing bunduk ning Zion a keang liguran At telakad ne ing keang santuario a anti mo ding katasan Anti mo ing labuad a tinatag na king kapilan pa man Pinili nay a naman I David a keang talasuyu At kinua ne a ibat karing kulungan tupa At ibat king pamanuki na karing tupang babai a ating biseru Baneng maguing pastul Jacob a keang balayan at ning Israel a keang mana Nanupata yua ing meguing pastul da agpang king katapatan na ning keang pusu At pitnubayan nala king pamamilatan na ning senayan da ding keang gamat b Metung a tagulele tungkul king pangalasak ning Jerusalem at panalangin dikil king saup metung a dalit nang Asaf b Oh Dios ding bansa liban da ing keang mana Ing kekang banal a templo karela yang misingan Binili re karing buntun ing Jerusalem Ding katawan dang mete ding kekang talasuyu binie rong pamangan karing ayup karing banua Ing laman da ding kekang banal karing lasip ning labuad Ing karelang daya bibu rang anti mong danum king makapatulug king Jerusalem At alang mikutkut karela Meguing kalibakan kami karing kekeng kasiping siping Metung a kasunuan at kabiruan karing makapatulug kekami Nu anti luat Oh Jehova Mimua kang alang kapupusan Maniuluk wari ing kekang pamangalalu a anti mong ape Ibulus mu ing kekang mua karing bansa a e makakilala keka At karing kayarian ka e mamaus king kekang laguiu Uling karela yang liklak I Jacob At binili reng ilang ing keang tuknangan E mu gaganakan salang kekami ing dewakan da ding kekeng nunu Pabustan mung ing kekang lunus mamirapal salubung kekami Uling tutu keng mibaba Saupan mukami Oh Dios ning kekeng kaligtasan dikil king ligaya na ning kekang laguiu Baket pin sabian da ding bansa Nu ya Karin ing karelang Dios Pabustan mung ing pamiablas king daya a mibubu karing kekang talasuyu Makilala karing bansa king kekeng panlalawe Pabustan mung ing pangisnawa nang saldak ning makasukul dating king arapan mu Agpang king degulan na ning kekekng kayupayan ingatan mula detang mituldu king kamatayan At ibie mu karing kekeng kasipingsiping ing pitung dake king karelang kandungan Ing karealng pamanlibak a pinlibak da keka Oh Guinu Inya ikaming balayan mu at tupa ning kekang pastulan Pasalamat ke keka kapilan man Kekaming ipakilala ing kekang kapurian karing anggang dai b Ing Dios penalanginan ya bang ikabus no ding keang balayan king karelang kasakiman king pekapun a musico sidia karing Lirios metung a pamipatutu metung a dalit nang Asaf b Pakiramdaman mu Oh Pastul ning Israel Ika a matnube kang Jose a anti mong metung a kawan a tupa Ika a makalukluk babo ding querubin sunlag ka King arapan nang Efraim at Benjamin at Manases guisingan mu ing kekang kapayan At dating ka bang iligtas mu kami Ibalik mukeng pasibayu Oh Dios At paslagan me ing kekang lupa at miligtas kami Oh Jehovang Dios da ding ejercitos Nu anti luat mimua ka salang king panalangin na ning kekang balayan Pepakan mula king tinape na ning lua At dininan mong lua barang inuman king maragul a takalan Gagawan mukaming metung a kaguluan karing kasiping siping mi At ding kekaming kasalang mikaili la Ibalik mukeng pasibayu Oh Dios At paslagan me ing kekang lupa at miligtas kami Oh Jehovang Dios da ding ejercitos Nu anti luat mimua ku salang king panalangin na ning kekang balayan Pepakan mula king tinape na ning lua At dininan mong lua barang inuman king maragul a takalan Gagawan mukaming metung a kaguluan karing kasiping siping mi At ding kekaming kasalan mikaili la Ibalik mukeng pasibayu Oh Dios da ding ejercitos At paslagan me ing kekang lupa at miligtas kami Migdala kang metung a wake menibat Egipto Tinabi mula ding bansa at tenam me iti Misadia kang silid king arapan na At migyamut yang malalam at kitmuan ne ing labuad Ding bundul mitakpan la king lilung na niti At ding sanga na niti anti la mo ding cedro na ning Dios Inungyung nala ding keang sanga angga king dayatmalat At ding keang supling angga king Ilug Baket ligpak mo ding keang kuta bang keta putputan de ding anggang daralan king dalan Ing babaing dikut a lulual king karutungan panambukan ne iti At magkabiayan la kaniti ding lasip a maliap ning marangle Mibalik kang pasibayu pagamuamu mi keka Oh Dios da ding ejercitos Lumawe ka a manibat kean banua at lawan mu at yapa me ing wake a iti At ing punla a tenam na ming kekang gamat a wanan At ing sanga a pepasikan mu king kekang sarili Meduluk ya king api mekutud ya Meyala la king pangamanu na ning kekang lupa Pabustan mong mitumpak ya ing kekang gamat king lalaki king wanan mu King anak ning tau a pepasikan mu king kekang sarili Nanupata e kami painggulut keka ibawi mukami at maus kami king kekang laguiu Ibalik mukeng pasibayu Oh Jehovang Dios da ding ejercitos paslagan me ing kekang lupa at miligtas kami b Ing kayapan na ning Dios at ing dayu na ning Israel kea king pekapun a musico misadia king Gittith metung a dalit nang Asaf b Dalit kong masikan king Dios a kekatang sikanan Gawa kong metung a masayang inge king Dios nang Jacob Migale kong metung a dalit at dalan ye keni yang pandareta Ing makayamang alpa kambe ning salterio Tiupan ye ing pakakak king bayung bulan King kabilugan ning bulan king aldo ning kekatang pista Uling iti metung yang tuntunan king Israel Metung a kautusan ning Dios nang Jacob Tildu neng metung a pekapatutu kang Jose Kanitang lual yang salang king labuad ning Egipto Nung nu ku dimdam ing amanung e ku balu Kaku yang leko ing keang pago ibat king pusan Ding keang gamat mitimawa la king salikap Minaus ka king kalingasngasan at aku linigtas daka Pekibatan daka king lijim nang karinan ning duldul Aku sibukan daka king danum ning Meriba Selah Pakiramdaman mu Oh balayan ku at patutu ku keka Oh Israel nung ika makiramdam da kaku E mika ating aliwang dios keka Ni e ka samba king kenumang aliwang dios Aku I Jehova a kekang Dios A misampa keka manibat king labuad na ning Egipto Ibuklat meng maliwalas ing kekang asbuk at katmuan ke Dapot e na pekiramdaman ing siwala ku ning kakung balayan At e naku buring pakialaman ning Israel Inya pepatukian kula king kesiasan ning karelang pusu Balang lumakad karing sarili rang usuk Oh nung pakiramdaman naku ning kakung balayan Nung ing Israel lumakad ya sa karing kakung dalan Pasukuan kong agad ding karelang kasalang At ibalik ke ing gamat ku salang karing karelang kalaban Ding palpimua kang Jehova pasisuku la kea Dapot ing karelang panaun sukat manatili kapilan man Pakanan nala naman king mapinu nang dili ning trigo At king pulut a ibat king roca aku pakabsian daka b Ing kayatulan a makalisia king matulid misabianan metung a dalit nang Asaf b Ing Dios makatalakad ya king kapamisanan na ning Dios Mamatul ya king libutad da ding dioses Nu anti pa luat a matul kayu king e matulid At gumalang king pangatau na ning marawak Selah Kekayu yang atulan ing pakakalulu at ulilang tata Dapat kong justicia king mayayalipit at alang manlualu Saguipan ye ing pakakalulu at magkailangan Iligtas yula king gamat na ning marawak E ra balu ni e ra man atatalastas Lalakad lang ume keni at ume karin king karalumduman Ding anggang pitatalakaran na ning labuad meugun la Sinabi ku Dioses kayu At ikong sabla anak nako ning Kakataskatasan Makanianman mangamate kong anti mong tau At miragsa a anti mo ing metung karing principes Mibangun ka oh Dios atulan mu ing labuad Uling keka lang manan ding anggang bansa b Mipanigapuan ya in Dios a guluan nala ding keang kasalan metung a gale metung a dalit nang Asaf b Oh Dios e ka tatajimik E ka magpayapa at e ka tutuknang Oh Dios Uling oreni ding kekang kasalang gagawa lang metung a gulu At ding mimumua keka tinas de ing buntuk Kakua lang usuk a mamiraya salang king kekang balayan At misasangguni lang makapamisan salang karing kekang pakasalikut Sinabi ra Ume ko keni at kekata lang ikawani king pangametung a bansa Bang ing laguiu na ning Israel e ran e aganaka pa uling misasangguni lang miabeabe a ating metung a pamikasundu Salang keka gagawa lang metung a tipan Ding kubu na ning Edom at ding Ismaelitas Ing Moab at ding Hagarones Ing Gebal at ing Ammon at ing Amalec Ing Filistia pati na ding manuknangan king Tiro Ing Asiria man makayagum ya karela Karela lang seupan ding anak nang Lot Selah Daptan mu karela ing anti mo king Midian Anti mo kang Sisera anti mo kang Jabin king ilug ning Kison A mengamate king En dor A meguing anti mong dinat dikil king labuad Gawan mo ding karelang makamal a anti mo kang Oreb and kang Zeeb Wa ding anggang principes da anti mo kang Zeba at kang Zalmuna A sinabi Tara kekata lang kuanan a pekabandi Ding tuknangan na ning Dios Oh Dios ko gawan mong anti mong mamalisus a alikabuk A anti mong mumu king arapan na ning angina Anti mo ing api a duruluk king kakewan At anti mo ing lablab a sisilab karing bunduk Inya tagalan mula king kekang baguiu At papangilabutan mula king kekang masikan a angina Katmuan mula ding karelang lupa king pangagulu Barang panintunan ing kekang laguiu Oh Jehova Pabustan mong mibili king kamarinayan at mangalambut la kapilan man Wa mangatulig la sa at malipul Barang akilala king ika mu a ing laguiu mu Jehova Ing Kakataskatasan king mabilug a labuad b Ing pamagnasa king pamanyamba king templo king pekapun a musico sidia king Gittith metung a dalit da ding anak nang Core b Kasanting da nang da ding kekang tabernaculos Oh Jehova ra ding ejercitos Ing kanakung kaladua kakau ua wa mangalambut ya pin dikil karing patio nang Jehova Ing kakung pusu at ing kakung laman daralung king Dios a mabie Wa ing denas menakit yang kea metung a bale At ing sibad metung a sale dikil kea a nung nu no malyaring abili ding keang malutub Ding keka man altars Oh Jehova ra ding ejercitos Ari ku at Dios ko Nuan la detang manuknangan king kekang bale Papurian daka pa Selah Nuan ya ing tau a ing keang sikanan atiu keka A king keang pusu atilu ding dalan a tuturu king Zion Ing panialan king libis ning Pamanangis gagawan deng karinan ding sibul Wa ing maranun a uran tatakpan na iti king kanuanan Mame lang ibat king sikanan angga king sikanan Balang metung karela papakit ya king arapan na ning Dios king Zion Oh Jehovang Dios da ding ejercitos pakiramdaman mu ing kanakung panalangin Kekang pakiramdaman Oh Dios nang Jacob Selah Oini Oh Dios a kekaming kalasag At lawan me ing lupa na ning kekang linian Uling ing metung a aldo karing kekang patio mayap ya king metung a libu Meyagan ku pa ing maguing metung a bante pasbul king bale ning kakung Dios King kanitang manuknangan ku karing kubu na ning dewakan Uling I Jehovang Dios metung yang aldo at metung yang kalasag I Jehova munie yang kalam at ligaya Alang mayap a bague a mipagkait karetang lalakad matulid Oh Jehova ra ding ejercitos Nuan ya ing tau a manalig keka b Pamanalangin king pakalulu ning Dios tungkul king bansa king pekapun a musico metung a dalit da ding anak nang Core b I Jehova meguing malam kang bina king kekang labuad Binalik mu ing pangabijag nang Jacob Pepatawaran mu ing dewakan na ning kekang balayan Tikpan mu ing anggang kasalanan da Selah Leko mu ing sabla mung pamikapali Pepaingulutan mu ing bangis na ning kekang mua Ibalik mukami Oh Dios na ning kekeng kaligtasan At ipatuknang mu ing kekang kasbu kekami Mimua ka wari kekami angga king kapilan man Ilual mu wari ing mua mu karing sablang dae E muke wari ibawing pasibayo Bang ing kekang balayan tumula ya keka Ipakit mu kekami ing kekang kapakaluluan Oh Jehova At ipagkalub mu kekami ing kekang kaligtasan Pakiramdaman ku nung nanu ing sabian na ning Dios a Jehova Uling maniabi ya king kapayapan king keang balayan at karing keang banal Dapot e mo pabustan mibabalik pasibayu king kamulangan Tune a ing keang kaligtasan malapit karetang tatakut kea Bang ing ligaya manuknangan king kekeng labuad Ing pakalulu at katutuan misagana Ing katuliran at kapayapan mipanuma Ing katutuan sisibul king labuad At ing katuliran dinungdung a manibat banua Wa ibie nang Jehova ing mayap At ing kekatang labuad ibie na ing keang bunga Ing katuliran manimuna kea At gawan no ding keang lakbang metung a dalan a lakaran b Metung a dalit king pamagparalampu at king pamanalig metung a panalangin nang David b Ikiling me ing kekang balugbug Oh Jehova at pakibatan muku Uling maluka ku at magkailangan Ingatan me ing kakung kaladua uling banal ku Oh ika a kanakung Dios iligtas me ing kekang talasuyu a manalig keka Malunus ka kanaku Oh Guinu Uling keka ku daralung king kekaban ning aldo Pasayan me ing kaladua na ning kekang talasuyu uling keka Oh Guinu tatas ke ing kakung kaladua Uling ika Guinu mayap ka at makasadiang mamatawad At labislabis king kapakaluluan karing anggang mamaus keka Makiramdam ka Oh Jehova king kakung panalangin At pakiramdaman mu ing siwala na ning kakung pamagamuamu King aldo ning kakung kalingasngasan maus ku keka Uling pakibatan muku Alang anti ika king libutad da ding dioses Oh Guinu Ni ala karing dapat a katulad da ding dapat mu Ding anggang bansa a lelangan mu dating la at samba king arapan mu Oh Guinu At paligayan de ing laguiu mu Uling maragul ka at darapat kang makapagmulalang bague ika mung bukud ing Dios Ituru me kaku ing kekang dalan Oh Jehova lumakad ku king kekang katutuan Yagum me ing pusu ku bang tumakut king kekang laguiu Aku purian daka Oh Guinung kakung Dios king mabilug kung pusu At paligayan ke ing kekang laguiu angga king kapilan pa man Uling ing kapakaluluan mu maragul tungkul kanaku At linigtas me ing kaladua ku ibat king malalam diling Sheol Oh Dios ding palalu mibangun lang salang kanaku at ing metung a tapuk ding taung mapamigla penintun de ing kakung kaladua At e raka binili king arapan da Dapot ika Oh Guinu metung kang Dios a mapamakalulu at malam Banayad king pamimua at labis labis king kapakaluluan at katutuan Oh mibalik ka kanaku at malunus ka kanaku Ibie mu ing kekang sikanan king kekang talasuyu At iligtas me ing anak nang lalaki ning kekang ipus a babai Pakitanan mukung metung a tanda king ikakayap Bareng akit ding masama kanaku at mipakarine la Uling ika Jehova seupan muku at pematulan muku b Ding kapaintulutan king pamakipagmalen king Zion metung a dalit da ding anak nang Core metung a gale b Ing keang pitatalakaran atiu karing banal a bunduk Kaluguran nong Jehova ding pasbulan dalan ning Zion A maiguit karing anggang tuknangan nang Jacob Maligaya lang bague ding mesabi tungkul keka Oh ciudad na ning Dios Selah Kaku yang saglawayan ing Rahab at ing Babilonia a anti mo ding makakilala kanaku Oini ing Filistia at ing Tiro pati na ing Etiopia Ing metung a iti mibait ya karin Wa king Zion masabi Ing metung a ini at ing metung a ita mibait la kea At itatag ne ning kabud Kakataskatasan I Jehova ibilang na nung isulat no ding balayan Ing metung a ini mibait ya karin Selah Detang daralit anti mu naman ding teterak sabian da Ding anggang kanakung bukal atilu keka b Metung a kayaduanan bang iligtas king kamatayan metung a gale matung a dalit da ding anak nang Core king pekapun a musico misadia king Mahalath Leannoth Masquil nang Heman a Ezrahita b Oh Jehova a Dios na ning kakung kaligtasan Dinalung ku aldo at bengi king arapan mu Pabustan mung lungub ing panalangin ku king kekang arapan Ikiling me ing kekang balugbug king dalung ku Uling ing kakung kaladua mitmu ya king kalingasngasan At ing bie ku lalapit ku lalapit ya king Sheol Aku mibilang ku karetang kukuldas king kulkul Anti kung metung a lalaki a alang saup Makaugse king libutad da ding mete A anti mo ing pete a makaburul king kutkutan A e mu na agaganaka At miwale la king kekang gamat Kinera muku king makababang diling kulkul Karing madalumdum a karinan karing kalalaman Ing kekang mua papatan binang mabayat kanaku At pepasakitan muku karing sablang alun mu Selah Dinayu mo kaku ding kakung kakilala Guewa mukung makasumami karela Mekulung ku at e ku malyaring milual Ing kakung mata mangaslak ya king uli ning kasakitan Minaus ku aldo aldo keka Oh Jehova Lidlad ko ding gamat ku keka Pakit ka waring makapagmulala karing mete Deta waring mete mibangun la at muli at muri la keka Selah Ing keka waring kapakaluluan mipasiag king kutkutan O ing kekang katapatan king Kasiran Makilala la wari ding kekang makapagmulala king madalumdom At ing kekang katuliran king labuad ning pamangalinguan Dapot keka Oh Jehova dinalung ku mi kang Jehova a Dios mi At king abak miras ing panalangin ku king arapan mu Jehova baket yugse me ing kaladua ku Baket sasalikut me ing lupa mu kanaku Mipasakitan ku at malapit mung malapit mate manibat king kanakung kayanakan Kabang pibabatan ku ing kekang makapangilabut mayayambang ku Ing kekang mabangis a pamikapali dinalan kanaku Kakawani naku ning kekang makapangilabut Kilung daka a anti mong danum king kekaban ning aldo Kibkuban daku a miabeabe Ing kapalsinta at ing kakaluguran deyu mo kanaku At ing kakilala ku king karalumduman b Ing pamakitipan nang David at ing kasakitan ning Irrael masquil nang Etan a Ezrahita b Idalit ku ing kapakaluluan nang JEHOVA king kapilan man Ipakilala ku king kanakuing asbuk ing pamagtapat mung karin angang dai Uling sinabi ku Ing pakalulu mipatalakad king kapilan man Ing kekang pamagtapat itatag mu karing kabud banua Guinawa kung metung a tipa king kakung pinili Simpa ku kang David a kaakung talasuyu Ing kekang bini itatag ku king kapilan pa man At italakad ke ing kekang luklukan karing anggang dai Selah At purian do ding banua ding kekang makapagmulala oh JEHOVA Ing keka mang katapatan king kapamisanan da ding banal Uling ninu ing karing banua ing atulad kang JEHOVA Ninukaring anak na ning makapayan ing anti mo I JEHOVA Metung a Dios a makapangilabut king kapulungan d adding banal At dapat pitakutan yang labis karing anggang makapatulug kea Oh JEHOVANG Dios da ding ejercitos Ninu ing makapayan an anti ik Oh JEHOVA At ing kekang katapatan atiu king makapatulug keka Pamajalan mu ing kapalaluan na ning dayatmalat Ngening ing alun na mibabangun patajimikan mu Kekang pemimirusang mangalati ing Rahab a anti mo in gmetung a peta Silbag mula ding kekang kasalang king takde na ning kekang sikanan Ding banua keka la m ing labuad man keka Ing yatu at ing anggang mangatmu ke telakad mu Ing paralaya at ing mauli lelangan mula Ing Tabor at ing Hermnon tutula la king kekang lagulu Ika atin kang makapayan a takde Masikan ya ing kekang gamat at matas ya ing kekang wanan a gamat Ing katuliran at ing justicia ilang pittakaran ning kekang luklulkan Ing kapakaluluan at ing katutuan manimuna king kekang luapa Nauan ya ing balayan a makibalu King masyaang siwal Lalakad la Oh JEHOVA king aslag na ning kekang lupa King kekang laguiu masaya la king sablang aldo At king kekang kalam misaplala ya ing kekeng sagu Uling ika ing ligaya na ning karelang sikanan At king kekang kala misaplala ya ing kekeng sagu Uling ing kekeng kelasag bandi neng JEHOVA At ing kekeng ari king banal ne ning Israel Kanita miniabi ka king malikmata karing kekang banal At sinabi mu kakung binili ing saup king metung a makapayan king bayaran kaku yang ikit u David a kakung Takasuyu Linian ke king kaking banal a laru Nung kenu ing kanakung gamat mitatag ya Pasiknangan na ya naman ning kakung gamat E ya mamigla kea ing kasalang Ni e ne pasakitan man ning anak ning dewakan At iragsa ko ding keang kasalang king arapan na At sugatan ko ding mua kea At king kakung laguiu mitas ya ing keang sagu Ibili kuya nanam ing gamat na king dayatmalat At ing wanan nang gamat na king dayatmalat dalung ya kanaku Ika ing kakung Ibpa kanakung Dios at ing roca na ning kanakung kaligtasan Gawan ku ya namang pangane ku a peka matas dili karing ari ning Labuad Ing kakung kapakaluluan ingatan ku dikil kea king kapilan pa man At ing keang luklukan anti mo ding aldo na ning banua Nung paimburisan da ding keang Anak ing kakung kautusan At e la lumakad karing kakung tuntunan Nung lapastanganan do ding kakung patupad At e ro ingatan ding kakung utus Kanita dalawan ku king tukud ing karelang pamanalangsang at karing pamaluka ing karelang dewakan Dapot ing kakung kapakaluluan e ku lubus ilako kea Ni pibatan mang magkulang ing kakung katapatan Ing tipan ku e ku siran Ni ibayu man ing bague a linual karing kakung labi Misan a sinumpa ku king pamamilatan na ning kakung kabanalan E ku maglaram kang David Ing keang bini manatili ya kapilan man At ing keang luklukan anti ing aldo king arapan ku Mitatag ya mangga man king kapilan a anti mo ing bulan At anti mo ing tapat a saksi king banua Selah Dapot kekang inugse at sikuil Meguing mikasbu ka kaing keakang linian Pisumamian mu ing tipan ning kekang talasuyu Lepastangan na me ing keang corona king pamanugse mu kaniti king gabun Ligpak mula ding sabla nang bakud Dela mula king pangasira ding keang katibayan Ding anggang daralan king lansangan sasamsamanan de Meguing metung yang kalibakan karing keang kasiping siping Tinas me ing wanan dang gamat ding keang kasalang Pepatula mula ding anggang kasalang na Wa beligtad me ing taram na ning keang talibung At e me pepatalakanaran king pamakipamuk Pepatuknang na mu ing keang ningning At sildak me ing keang luklukan king gabun Pepakuyad mula ding aldo na ning keang kayanakan Tikpan me king kamarinayan Selah Nu anti luat Oh JEHOVA Isalikut me wari ing kekang lupa king kapilan pa man Nu anti luat a ing kekang pamikapali mitataung anti mo ing api Oh kekang ganakan nun gnu anti kakuyad ing kanakung panaun Uling nanung kealan kabaldugan a lelangan mo ding anggang anak da ding tau Nanu yang tau ing mie at e ya manakit A makapagligtas king keang kaladua king kayupayan na ning Sheol Selah Guinu nu la Karin ding sadia mung kapakaluluan A kekang ismpa kang David king kekang katapatan Ganakan mu Guinu ing kalibakan da ding kekang talasuyu Nung makananu kung daralan king kandungan ku ing kalibakan da ding anggang makapayan a balayan A libakan da ding kekang kasalang Oh JEHOVA a nung nu libakan do ding bakas na ning kekang linian Nuan ya I JEHOVA king kapilan pa man Yanasa at Yanasa b KAPAT A LIBRU b b Ing panga alang angga na ning Dios at ing kekuyaran na bie ning tau metung a panalangin nang Moises a lalaki ning Dios b Guinu meguing tuknangan dakang kakarinan karing sablang dai Bayu la linto ding bunduk O bayu me lelangan ing labuad at ing yatu Manibat pin king alang angga angga king alang angga ika ing Dios Babalik me ing tau king kasiran at sasabian me mibalik kayu ikong anak ding tau Uling ing metung a libung banua king kekang panlalawe anti mu ing napun ngening milabas at anti mu ing metung a pamaglame king bengi Darala mula anti mo king metung a bulus anti mung metung a tudtud King abak lalabung ya at tutubu Panga gatpanapun makutud ya at malanat Uling matatampus kami king kekang mua at king kekang kasbu aliligalig kami Binili mo dingkekeng dewakan king kekang arapan Ding kekeng lijim a kasalanan king aslag na ning kekang lupa Uling ding anggang aldo mi linabas la king kekang pamikapali Daralan mila ding kekeng banua king kawakasan a anti mong metung a pangaisnawang saldak Ding aldo ra ding kekeng banua Pitu lang pulung banua O uli na pin ning sikanan miraras walungpung banua Makanianman ing karelang kapalaluan kapagalan mu at kalungkutan Uling malagawang lilipas at susulapo kami Ninung makibalu king kayupayan na ning kekang mua At king kekang kasbu agpang king takut a karampatan mitungkul keka Inya ituru mu kekami ing pamamilang karing kekaming aldo Ba keng magkamit metung a pusu ning kabiasnan Mibalik ka Oh Jehova nu anti pa luat At sisian mu sa ing makatungkul karing kekang talasuyu Oh pakabsian mukami panga abak king kekang kapakaluluan Bakeng tumula at magsaya karing sablang aldo mi Pasayan mukami agpang karing aldo a nung kapilan muke pepasakitan At karing banua a nung kapilan ikit mi ing dewakan Pabustan mung mipakilala ing kekang dapat karing kekang talasuyu at ing kekang kaligayan karing karetang Anak At pabustan mung ing kalam na ning Guinung kekaming Dios dumpa kekami At king dapat da ding kekeng gamat papagtibayan mu kekami Wa ing dapat da dingkekeng gamat papagtibayan mu b Ing kapanatagan na ning manalig JEHOVA b Ing manuknangan king lijim nang karinan ning kakataskatasan manatili ya king lalam nang lilung ning Mayupaya king Sabla Sabian ku tungul kang JEHOVA ya ing kakung santungan at kakung katibayan kanakung Dios a nung kenu ku manalig Uling iligtas naka king silu na ning maniakap ayup at king katakut takut a salut Takpan naka karing keang bulbul at king lalam da ding keang baguius magsantung ka Ing keang katutuan metung a panyagka at metung a kalasag E ka mitakutan dikil king pangilabutan king bengi Ni dikil king uyung man a susulapo ngening aldo tungkul king kasiran a masisira king kaugtuan aldo tapat Metung a libu miragsa la king kekang siping at apulung libu king kekang dane wanan Dapot e lumapit keka Bukud mung karing kekang mata karin mo lawan At akit mu ing ablas king marawak Uling ika Oh Jehova ing kakung santungan Guewa me ing Kakataskatasan a kekang tuknangan E mika dewakang a dumpa keka Ni nanumang salut alang lumapit king kekang kubu Uling munie yang bilin karing keang angeles makatungkul keka Barakang ingatan karing sabla mung lakad Dalan daka karing karelang gamat A magkang mitisud ya ing bitis mu king metung a batu Dalpakan me ing leon at ing kamamalu Ing anak ning leon at ubingan damusakan mo king lalam na ning kekang bitis Uling binili na ing keang lugus kanaku inya pin iligtas ke Ibili ke king matas uling akilala na ing kakung laguiu Maus ya kanaku at pakibatan ke Mantabe ku kea king kaligaligan Kaku yang iligtas at parangalan ke Pakabsian ke king makabang bie at ipakit ku kea ing kakung kaligtasan b Kapurian king kayapan nang Jehova metung a dalit metung a gale king aldo Sabbath b Metung a mayap a bague ing munie pasalamat kang Jehova At dalit kapurian king kekang laguiu Oh Kakataskatasan Bang pakit mu ing kekang mayubung lub king abak At ing kekang pamagtapat balang bengi A kambe ning metung a titigtigan a apulu cuerdas at kambe ning salterio A maki metung a kagalang galang a katni ning alpa Uling ika Jehova pepasayan muku king pamamilatan ning kekang dapat Magtagumpe ku karing dapat da ding kekang gamat Pangaragul da ding dapat mo Oh Jehova Ding kekang kaisipan tutu lang malalam Ing metung a taung butang e na balu Ni e na atatalastas man iti ning metung a mangmang Ngening ing marawak sisibut yang anti ing dikut At ngening lalabung la ding anggang talapaniapat king dewakan Kanita karin la malasak king kapilan king kapilan pa man Dapot ika Oh Jehova ati ka king katasan king kapilan pa man Uling oreni ding kekang kasalang Oh Jehova Uling oreni ding kekang kasalang malipul la Ding anggang talapaniapat king dewakan misalbag la Dapot ing kakung sagu tinas me a anti mo ing sagu na ning maliap a vaca Milanian ku king bayung laru Ikit na naman ning kakung mata ing nasa ku karing kakung kasalang Dimdam da ding balugbug ku ing nasa ku karing talapaniapat dewakan a mibabangun salang kanaku Ding matulid lumabung la a anti mo ing dutung a palma Tumubu lang anti mo ing metung a cedro king Libano Makatanam la king bale nang Jehova Lumabung la karing patio na ning kekeng Dios Mamunga la pa king ketuan Kumatmu lang sabo at pangasaguiwa Bang mipakilala king I Jehova matulid ya Ya ing roca ku at alang e katuliran kea b Ing dangal ning panga ari nang Jehova b I Jehova magari ya mimalan yang kamalan a panga ari I Jehvoa mimalan yang sikanan migbabat ya kaniti Ing yatu man mitatag ya bang e malyaring makimut Ing kekang luklukan mitatag ya kanitang minuna Menibat ka king alang angga Ding bulus mitas la Oh Jehova Ding bulus tinas da ding siwala ra Ding bulus tinas da ing karelang alun A maiguit karing siwala na ning dakal a danum Ding makapayan a pampangin a batu ning dayat malat I Jehova king katasan makapayan ya Ding kekang pamipatutu bina lang tune Ing kabanalan yang maguing kekang bale Oh Jehova a alang kapupusan kapilan man b Ing Guinu mipanigapuan ya baneng yablas in keang balayan b Oh Jehova ika a Dios a nung kaninu ing pamanablas sunlag ka Itas mu ing sarili mu ika a ukum ning labuad Ibie mu karing palalu ing karelang mangaintulid a ablas Jehova nu anti luat a ding marawak Nu anti luat a ding marawak magtagumpe la Tataltal la maniabi lang mangasias Ding anggang talapaniapat dewakan magmayabang la Pemimirasu rang mangalati ing kekang balayan Oh Jehova At pasakitan da ing kekang mana Pepaten de ing babaing mebalu at ing manaliwang labuad At papaten de ing ulilang tata At sasabian da I Jehova e na akit Ni e na alalajanan ning Dios nang Jacob Kekong pibulayan ikong butang ning balayan At ikong mangmang kapilan ko mabiasa Ya a mitanam king balugbug e ya wari makaramdam Ya a miayus king mata e ya wari manaket Ya a mamarusa karing bansa e ya wari manuman Ya pin a tuturung beluan king tao Balu nong Jehova ding kaisipan ning tau King ala lang kabaldugan Nuan ya ing tau a kekang peparusan Oh Jehova At tuturu me king kekang kautusan Bameng adinan kapainawan karing aldo na ning kagutgutan Angga king mayaun ya ing kulkul a makatungkul karing marawak Uling e ne yugse Jehova ing keang balayan Ni e ne yugse Jehova ing keang balayan Ni e na paimburisan ing keang mana Uling ing kayatulan mibalik king katuliran At ding anggang matulid a pusu tuki la kaniti Ninu ing mibangun tungkul kanaku salang karing talapaniapat dewakan Ninung talakad tungkul kanaku salang karing talapaniapat king marawak Subali mu nung I Jehova maguing kaku yang saup Ing kaladua ku melalalgua neng tinuknang king katajimikan Kanitang sabian ku Ing kanakung bitis mitatalusad ya Telakad naku ning kekang kapakaluluan Oh Jehova King keraklan na ning kakung pamiisip king lub ku Ding kekang pamamatula pasayan de ing kaladua ku mika atin ya waring pamakiabe keka ingliklikan ning dewaken A mibabalangkas kamulangan king pamamilatan ning tuntunan Mititipun lang makapamisan salang king kaladuan na ning matulid at susumpa ra ing alang kasalanan a daya Dapot I JEHOVA meguing matas keng batiawan At ing kakung Dios roca ne ning kakung santungan At dela na karela ing karelang sariling dewakan I JEHOVA a kekatang Dios angganan nala b Ing kapurian kang HEHOVA at ing kapaniwaran salang king e pamaniwala b Oh lumapit kayu tara dalit tamu kang JEHOVA Tara gawa tamung maligayang inge king roca na ning kekatang kaligtasan Tara ume king keang arapan a makipamipasalamat tara gawa tamung maligayang inge kea a ating dalit Uling i JEHOVA metung yang maragul Dios At metung yang maragul a ari babo ding anggang dioses Atilu king gamat na ding mangalalam a karinan ning labuad Ding katas da ding bunduk kea la naman Ing dayatmalat kea yang guewa iti At ding keang gamat ilang miayus king malanging gabun Oh lumapit kayu tara samba tamu at duku Tara siklaud tamu king arapan nang JEHOVA a Talapaglalang kekatamu Uling ya ing kekatang Dios at itamu ing balayan ning keang pastulan at ding tupa ning keang gamat ngeni Oh nung kekong pakiramdaman ing keang siwala E ye pasiasan ing kekong pusu a anti mo king Meriba anti mo king kayaldawan na ning Masa king ilang Kanitang tuksuan daku ding kekong mangatua Sibukan daku at ikit da ing kakung dapat Apatapulung banua melungkut ku king daing ita At sinabi ku Metung yang balayan a magkamali kung karelang pusu At e ro abalu ding kakung dalan Inya pin sinumpa ku king kakung pamikapali King e la milub king kakung kapainawan b Metung a Aus bang Samban ya I JEHOVA a tapat a ukum b Oh dalit kayu kang JEHOVA king metung a bayung dalit Dalit kayu kang JEHOVA mabilug a labuad Dalit kayu kang JEHOVA ing panuanan ya ing keang laguiu Ipakilala yu ing keang kaligtasan king aldo aldo ipasiag yu ing keang ligaya karing bansa ding keang makpagmulalang dapat karing anggang balayan Uling maragul ya i JEHOVA at karampatan yang purian Sukat yang takutan labis karing anggang dioses Uling ding anggang dioses da ding balayan idolos la Dapot i JEHOVA lelangan no ding banua Ing puri at kamalan king panga ari atiu ing arapan na Ing sikanan at leguan atiu king keang santuario Ipabandi yu kang JEHOVA ikong kamaganakan da ding balayan ipabandi yu kang JEHOV ing ligaya at sikanan Ipabandi yu kang JEHOVA ing ligayang mangaintulid king kekang laguiu Magdala kong metung a ain at lungub kayu karing keang patio Oh samban ye I JEHOVA king banal a gayak Pasigalgal king arapan na mabilug a labuad Sabian yu king libutad da ding bansa I JEHOVA magari ya Ing yatu man makatatag ya a e atulan no ding balayan king katulitan Pabustan yang mamius ing dayatmalat at ing mangatmu kea Pabustan magsaya ing marangle at ing anggang atiu kea Kanita dalit la tungkul king tula ding anggang dutung king kakewan King arapan nang JEHOVA uling daratang ya uling daratang ya banang atulan ing labuad Atulan na ing yatu king katuliran at ding balayan king keang katutuan b Ing kayupanan nang JEHOVA at ing keang sasakupan b I JEHOVA magari ya pabustan tumula ing labuad Pabustan magsaya ing kekaldan da ding pulu Ding lulam at karalumduman atilu makapatulug kea Ing katulilran at ing justicia ilang katatalakaran na ning keang luklukan Metung yang api ing manimuna kea at durulukan no ding keang kasalang king makapatulug Pepasalan da ding keang kildap ing yatu Ikit na ning labuad at guinalgal Ding bunduk melaso lang anti mong pagkit king arapan nang JEHOVA King arapan na ning Guinu ning mabilug a labuad Ding banua papasiag da ing keang katuliran at ikit da ding anggang balayan ing keang ligaya Pabustan mung dumine lang sabla ding susuyu karing larawan a dinukit ding magmayabang karing idolos samba kayu kea ikong anggang Dioses Dimdam na ning Zion at metula ya at ding anak nang babai ning Juda mesaya la uli ning kekang kayatulan Oh JEHOVA Uling ika JEHOVA matas kang dili lapo king mabilug a lauad Makasaplala kang maiguit a e palak karing anggang dioses Oh ikong lulugud kang JEHOVA pikasaman yu ing dewakan Ingatan nala ding kaladua ra ding keang banal Kea lang liligtas king gamat na ning marawak Mitatanam ing sala dikil king matulid at ing saya diko king matulid a pusu Tumula ko kang JEHOVA ikong matulid at pasalamat ko king keang banal a e makakalinguan a laguiu b Metung a aus bang purian ya I JEHOVA king keang katuliran metung a dalit b Oh idalit ye kang JEHOVA ing metung a bayung dalit Uling dinapat yang makapagmulalang bague ing keang gamat a wanan at ing keang banal a takde dinapat yang kaligtasan dikil kea Pepakilala nang JEHOVA ing keang kaligtasan Ing keang katuliran pepakilala nang lubus king panlalawa ra ding bansa Guenaka na ing keang kapakaluluan at ing keang katapatan nangan king bale na ning Israel Ikit da ding anggabg wakas ning labuad ing pamagligtas na ning kekeng dios Dapat kong masaya inge kang JEHOVA mabilug a labuad Magmula kayu at dalit tungkul king saya wa dalit kong kapurian Dalit kong kapurian kang JEHOVA kambe ning alpa kambe ning alpa at ning siwalang kayamayama Kambe ding pakakak at katni ning Corneta gawa kong metung a masayang inge king arapan naning Ari a i JEHOVA Pabustan yang ngulanguling dayatmalat at ing mangatmu kea Ing yatu at ding manuknangan kaniti Pabustan mung ipakpak no ning bulus ding keang gamat Pabustan mung dalit lang miabeabeding bunduk bundukan maka tungkul king saya king arapan nang JEHOVA uling daratang ya baneng atulan ing labuad Atulan na king katuliran ing yatu At ding balayan king matulid b Kapurian kang JEHOVA tungkul king keang katapatan king Israel b I Jehova magari ya pabustan lang galgal ding balayan Makalukluk ya karing querubin pabustan yang kimut ing labuad I Jehova maragul ya king Zion At ya matas yang maiguit karing anggang balayan Pabustan mong purian da ing kekang maragul at makapangilabut a laguiu Banal ya Ing sikanan na man ning ari kaluguran na ing justicia Itatatag mu ing matulid Patupad mu ing justicia at katuliran king Jacob Itas ye ing Jehovang kekatang Dios At samba kayu king keang dalpakan Banal ya I Moises at I Aaron libutad ding keang sacerdotes At I Samuel libutad da detang mamaus king laguiu na Minaus la kang Jehova at mekibat ya karela Maniabi ya karela king asias ning biga Iningat do ding keang patutu At ing tuntunan a binie na karela Mekibat ka karela Oh Jehovang kekeng Dios Ika metung kang Dios a pepatawad karela King bista man ika ing minlas king karelang dapat Isaplala ye in Jehovang kekatang Dios At samba kayu king keang banal a bunduk bundukan Uling I Jehovang kekatang Dios banal ya b Ding anggang tau miusukan lang muri king Dios metung a dalit a pamipasalamat b Gawa kong masayang inge kang Jehova ikong anggang labuad Sumuyu ko kang Jehova a kambe ing saya Ume kayu king keang arapan a kambe ning pamanialit Talastasan yu king I Jehova ya Dios ya Ya ing linalang kekatamu at kea tamu Balayan nakatamu at tupa nakatamu king keang pastulan Lungub kayu karing keang pasbulan dalan a kambe ning pamipasalamat At karing patio na a kambe ning kapurian Pasalamat ko kea at panuanan ye ing keang laguiu Uling I Jehova mayap ya ing keang kapakaluluan manatili kapilan man At ing keang katapatan karing anggang dai b Ing pamananggap na ning salmista a magpakayap ya metung a dalit nang David b Dalit ku king kapakaluluan at justicia Keka Oh Jehova dalit kung kapurian Magpakantas ku king sakdal a lakad Oh kapilan ka datang kanaku Lumakad ku kilub na ning kakung bale a ating metung a sakdal a pusu E ku mibiling mababang bague king arapan da ding kakung mata Kanakung pikakasaman ing dapat da detang lilisia Iti e kumawat kanaku Ing metung a marawak a pusu kawani ya kanaku E ku makakilala king marawak a bague Ing ninumang sisirang puri king lijim king kapara nang tau ya kaku yang sintangan Itang ating mapagmatas a lawe at ating metung a pusung palalu e ke pibatan Ding kanakung mata midangat la karing tapat king babo ning labuad baling makapanuknangan a kayabe ku Ing lalakad king metung a sakdal a dalan sumuyu ya kanaku Ing darapat pamamirait e ya manuknangan king kilub ning kakung bale Ing maniabing kalaraman e ya mitatag king arapan da ding kakung mata Balang abak kaku lang lipulan ding anggang mangarawak ning labuad Bakong angganan ding anggang talapaniapat king dewakan king ciudad nang Jehova b Panalangin na ning mipasakitan a magnasang pakalulu dikil king keang sarili at king Zion metung a panalangin na ning mipasakitan ngening masasaul ya at bubulus na ing keang dalung king arapan nang Jehova b Pakiramdaman mu ing panalangin ku Oh Jehova At miras sa ing kakung dalung keka E me sasalikut ing kekang lupa kanaku king kayaldawan na ning kakung kagutgutan Ikiling me ing balugbug mu kanaku King aldo a maus ku pakibatan mukung agad Uling ding kakung aldo mapapawi la a anti mong asuk At ding kakung butul masisilab lang anting metung a pitatamban Ing kanakung pusu mesugat yang anting dikut at melanat ya Uling akalinguan keng pengan ing kakung tinape Uli ning siwala na ning kakung daing Ding butul ku mipapakat la king kakung laman Anti ku mo ing pelicano king ilang Meguing anti ku mo ing metung a kulayu karing sirang karinan Makabante ku at meguing anti ku mo ing metung a denas A magdilidili king bubungan Alipitan daku ding kanakung kasalang king kekaban ning aldo Ding memulang salang kanaku susumpa la king pamamilatan ku Uling pengan ku ing abu a anti mo ing tinape At leukan kung ing kakung inuman king pamangiak Uli ning kekang mua at kekang pamikapali Uling tinas muku at inugse muku Ding kakung aldo anti la mo ing metung a anino o kikiliing At melanat kung anti mong dikut Dapot ika Oh Jehova manatili ka king kapilan pa man At ing e makakalinguan mung laguiu karing anggang dai Mibangun ka at malunus ka king Zion Uling panaun na ing mika lunus kea Wa ing makatuldung panaun dinatang na Uling maliligaya la ding kekang talasuyu kring keang batu At atin yang lunus king keang alikabuk Inya takutan da ding bansa ing laguiu nang Jehova At ding anggang ari ning labuad ing kekang ligaya Uling telakad neng Jehova ing Zion Linto ya king ligaya na Pepakundanganan na ing panalangin da ding alang piampunan At e na inumis ing karelang panalangin Iti misulat a makatungkul king paintungul a dai At ing metung a balayan a lalangan muri kang Jehova Uling dinungdung ya manibat king katasan na ning kean santuario Lalawan ng Jehova ing labuad manibat banua Banang pakiramdaman ing pangisnawa nang saldak ning makasukul Banong ibulus detang miatulan mate Barang ipasiag ding tau ing laguiu nang Jehova king Zion At ing pamamuri na king Jerusalem Kanitang ding balayan mitipun lang makapamisan Ampo ding kayarian baling sumuyo kang Jehova Pepaina na king dalan ing sikanan ku Pepakuyad no ding aldo ku Sinabi ku Oh Dios ko e muku kakauanan king libutad a ding kayaldawan ku Ding kekang banua atilu karing sablang dai Kanitang minuna binili mo ding pitatalakaran na ning labuad At ding banua dapat do ding kekang gamat Malipul la dapot ika manatili ka Wa ila ngan mayaran lang anti mong metung a piblasan Anti mong metung a piblasan alilan mula at malibian la Dapot ika ika mu rin At ding kekang banua e la mirinan wakas Ding anak da king kekang talasuyu manatili la At ing bini ra mitatag ya king arapan mu b Kapurian king pakalulu nang JEHOVA metung a dalit nang David b Panuanan me I Jehova Oh kaladua ku At ing anggang atiu king lub ku panuanan ya ing keang banal a laguiu Panuanan me I Jehova Oh kaladua ku At e mo kakalinguan ding anggang keang pakinabang A ya ing babie patawad karing sabla mung dewaka A ya ing pakayap king sabla mung sakit Ya ing manatbus king bie mu king kasiran A ya ing puputung keka king mayubung lub at malambut a pakalulu A ya ing pakabsi king nasa mu karing mangayap a bague Nanupata ing kekang kayanakan mibabayung anti mo ing aguila I Jehova patupad yang dapat a matulid At kayatulan dikil karing sablang mayayalipit Pepakilala nala ding keang dalan kang Moises Ding keang dapat karing anak na ning Israel I Jehova malunusan ya at malam Banayad king pamimua at labis labis king kapakaluluan E ya makipagkamua king kapilan man Ni e na isimpan ing keang mua king kapilan man E ya dinapat kekatamu a makyagpang king kekatang kasalanan Ni e nakata inablasan agpang king kekatang dewakan Uling nung makananung ding banua matas la king babo ning labuad Makanian karagul ing keang kapakaluluan karetang tatakut kea Nung nu anti ing dayu na ning aslagan king albugan Makanian karayu a leko na kekatamu ing kekatang kapanalangsangan Nung makananung ing metung a ibpa lulunusan no ding keang anak Makanian nong lulunusan Jehova ding tatakut kea Uling balu na ing kekatang balangkas Atatandanan na king alikabuk tamu Tungkul king tau ding keang aldo anti lang dikut Anting metung a sampaga ning marangle makanian yang mibubukadkad Uling daralanan ne ning angin at mawala ya At ing karinan na e na ne abalitan pa Dapot ing kapakaluluan nang Jehova manibat king alang angga angga king alang angga karetang tatakut kea At ing keang katuliran angga karing anak da ding anak Karetang misisimpan king keang tipan At karetang makaganaka karing keang tuntunan barong daptan Tinatag neng Jehova ing keang luklukan karing banua At ing keang kayarian sasakup ya karing sabla Panuanan ye I Jehova ikong angeles na Ikong makapayan king sikanan a tutupad king keang amanu A makiramdam king siwala na ning keang amanu Panuanan ye I Jehova ikong anggang ejercitos na Ikong talapanibala na a darapat king tula na Panuanan ye I Jehova ikong anggang dapat na Karing anggang karinan a sasakupan na Panuanan me I Jehova Oh kaladua ku b Ing pamaningat nang Jehova karing sabla nang dapa b Panuanan me I Jehova Oh kaladua ku Oh Jehovang kakung Dios bina kang maragul Makaimalan kang puri at kamalan king panga ari A ya ing mibabalut king sarili mu king sala a anti mong metung a piblasan A ya ing milaladlad karing banua a anti mong metung a tabing A ya ing mibili karing kaban da ding keang silid king danuman a ya ing gagawa karing lulam a peka carro na A ya ing lalakad karing babo ding baguius ning angin A ya ing gagawa king angina a peka tutuburan na A ding lablab ning api kea lang talapanibala a ya ing minili karing pitatalakaran na ning labuad Bang e makimut king kapilan pa man Tikpan mu iti king kalalaman anti mong king metung a piblasan Ing danum tinalakad babo ra ding bunduk King kapangamanuan mu tinakas la King siwala na ning kekang duldul mirarapal lang memanlako Mitas la ding bunduk melalam la ding libis Angga king karinan a telakad mu dikil karela Minili kang metung a angganan baling e lagpus Balang e mibalik pasibayu a takap king labuad Mitutubud yang sibul karing libis Mamagus la karing libutad da ding bunduk Babie lang inuman king baling lasip ning marangle Ding asnong mangaliiap aplakan da ing karelang kau King siping da mika atin lang tuknangan ding ayup karing banua Daralit la karing busal da ding sanga Diriligan no ding bunduk manibat karing keang silid Ing labuad mitmu ya king bunga ra ding kekang dapat Patubuan na ing dikut dikil karing animal At ing gule king kasuyuwan king tau Bayang palual pamangan king labuad At ing alak a pasaya king pusu ning tau At ing laru banang paslagan ing keang lupa At ing tinape a pasikan king pusu ning tau Ding dutung nang Jehova mitmu la king basa Ding cedro ning Libano a keang tenam At nung nu ding ayup gagawan do ding sale ra Tungkul king tagak ding dutung a abeto ila ing keang bale Ding matas a bunduk dikil la karing maliap a kambing Ding roca metung lang santungan dikil karing conejo Inalal ne ing bulan dikil karing panaun Balu na ning aldo ing keang panalbug Kekang gagawan ing karalumduman at iti bengi Nung kapilan ding anggang lasip ning kakewan gagala la Mamius la ding anak da ding leon king pamanuki ra karing karelang dakap At panintunan da ibat king Dios ing karelang pamangan Ing aldo saslag ya ila lalako rala At bibili rala karing karelang lukib Lual ya ing tau king keang daraptan At king dapat na angga yang gatpanapun Oh Jehova karakal da nang da ding kekang dapat King kabiasnan keka lang lelang deti ngan Ing labuad mitmu ya karing kekang pibandian Dane karin atiu ing dayatmalat maragul at maliwalas A nung nu la karin ding bague a kukusad a e pabilang Mangalati anti naman mangaragul a lasip Karin la mame ding daung Atiu karin ing ballena a kekang lelangan bayang mamialungan karin Deting sabla manaya la keka Bamong adinan king karelang pamangan king makaras a panaun Babie ka karela titipunan da Bubuklat me ing kekang gamat mabsi la king kayapan Pimpan me ing lupa mu malilingasngas la Lalako mu ing pangisnawa ra mamamate la At mibabalik la king karelang alikabuk Tutubud me ing kekang Espiritu malalalang la At babayu me ing lupa na ning gabun Pabustan manatili ing ligaya nang Jehova king kapilan pa man Pabustan yang tumula I Jehova karing karing keang dapat A lalawe ya king labuad at gagalgal iti Tatagkilan no ding bunduk at mamasuk la Dalit ku kang Jehova kabang mabibie ku Dalit kung pamamuri king kanakung Dios samantalang atin kung panga atiu Pabustan maguing mayumu ing kakung pamibulebule kea Magsaya ku kang Jehova Pabustan a malipul la ding makasalanan king labuad At pabustan la ding marawak a mayala na Panuanan me I Jehova Oh kaladua ku Purian ye I Jehova b Ing makapagmulalang dapat nang Jehova king uli ning Israel b Oh pasalamat kayu king Jehova maus kayu king keang laguiu Ipakilala yo ding dapat na karing balayan Dalit ko kea dalit kong kapurian kea Isalita yo ding keang sablang makapagmulalang dapat Maligaya kayu king keang banal a laguiu Pabustan yang tumula ing pusu ra detang manintun kang Jehova Panintunan ye I Jehova at ing keang sikanan Panintunan ye ing keang lupa king kapilan pa man Ganakan yo ding keang makapagmulalang dapat a keang depatan Ding keang makapagmulala at ding kayatulan na ning keang asbuk Oh ikayung bini nang Abraham a keang talasuyu Ikayung anak nang Jacob a keang pinili Ya I Jehova a kekatang Dios Ding keang kayatulan atilu king mabilug a labuad Keang guenaka ing keang tipan king alang kapupusan Ing amanung inutus na karing libung dai Ing tipan a depatan na kang Abraham At ing sumpa na kang Isaac At pepatunayan na iti mu ring kang Jacob a peka metung a tuntunan King Israel a peka metung a alang anggang tipan A sinabi na Keka ibie ku ing labuad na ning Canaan Ing kalma ning kekang mana Kanitang ding tau ditak la pa king bilang Wa tutu la pang ditak at makipanuknangan la kaniti At migpalibutlibut la ibat king metung a bansa angga king metung a bansa Manibat king metung a kayarian angga king aliwang balayan E ne pibata ing ninumang tau a daptanan nong kamalian Wa sebianan no ding ari king uli ra A sinabi na E yo tatagkilan ding kakung linian At e yo nananan baling ding kakung manula At minaus yang metung a danup king babo labuad Pikli neng lubus ing patukud na ning tinape Mitubud yang metung a lalaki king makauna karela I Jose mipisali yang anti mong metung a ipus Ding keang bitis penasakit do karing pango Misabitanan yang talikalang baka Angga king panaun a mepalyari ing keang amanu Sibukan ne ning amanu nang Jehova Ing ari mitubud ya at binulus ne ing pekapun da pin ding balayan at pepabustan deng meko timawa Guewa neng guinu na ning keang bale At pekapun king sabla nang pibandian Banong talian ding keang principes king keang mamamayap At ituru no ding keang makatua king kabiasnan I Israel man linub ya Egipto At I Jacob menaliwa yang balayan king labuad nang Ham At aparakalan neng bina ing keang balayan At pepasikan nong maiguit karing kasalang da Binalik ne ing karelang pusu bang pimuan de ing keang balayan Bayang dapat kalalangan karing keang talasuyu Tiburan ne in Moises a keang talasuyu At I Aaron a keang pinili Binili ro king libutad da ding keang tanda At ding makapagmulala king labuad nang Ham Pepabal yang karalumduman at peparalumduman na iti At e la sinalangsang karing keang amanu Pepalyarian nang daya ing karelang danum At pete no ding karelang asan Ing karelang labuad kinatmu karing tugak Karing silid da ding karelang ari Miniabi ya at dinatang la ding tapuk ding lango At ding kutu karing sablang karelang angganan Binie na karela a peka uran ing lipat At ing milalablab a api king karelang labuad Sigatan nala naman ding karelang wake at ding dutung dang higuerra At sinira no ding dutung karing karelang angganan Miniabi ya at dinatang la ding durun at ding durun dikut at deta e la pabilang At pengan da ing baling gule king karelang labuad At pengan da ing bunga na ning karelang gabun Sigatan nala naman ding anggang pangane king karelang labuad Ing pekapun na ning mabilug dang sikanan At leko nong anting pilak at guintu At e mika ating metung mang mainang tau karing keang dai Metula ing Egipto kanitang mako la Uling ing takut karela mebaldug karela Miladlad yang metung a lulam a peka payung At api bang munie sala king bengi Miniawad la at migdalan yang pugu At pepakabsi nala king tinape na ning banua Bisni ne ing roca at tinulabsuk ing danum Minagus karing malanging karinan a anti mong metung a ilug Uling aganaka na ing keang banal a amanu At I Abraham a keang talasuyu At liwal na ing keang balayan kambe ning tula At ding pinili na kambe ning pamanyalit At binie no karela ding labuad da ding bansa At kinua ra ing dapat da ding balayan a pekabandi Barong atuparan ding keang tuntunan At pamintuan do ding keang kautusan Purian ye I Jehova b Ing pamagalsa na ning Israel at ing pamiligtas nang JEHOVA b Purian ye i JEHOVA Oh pasalamat ko kang JEHOVA uling mayap ya Uling ing keang kapakaluuan manatili kapilanman Ninung malyaring gunkas karingmakapayan nang dapat JEHOVA O makapakilala king mabilug nang kapurian Nuan la ding misisimpan kingjusticia At ing darapat katuliran king sablang panaun Ganakan muku Oh JEHOVA king kapanusigan a pigkalub mu king kekang balayan Oh dalawan muku king kekang mana Mikasala kami a kayabe ra ding kekeng mangatua Migkamit keng dewakan dinapat keng marawak E ro atalastas ding kekang mangatua ding kekang makapagmulala karin Egipto Era guenaka ing keraklan da ding kekang kapakaluluan Nung e meguing mapanlaban la karin king dayatmalat king dayatmalat a malutu pin Makanianman linigtas nala king uli ning keang laguiu banang apakilala ing keang makapayan a upaya Sebianan naya naman ing dayatmalat a malutu at memala ya Nanupata pitnubayan nala karing kalalaman anti mong king metung a ilang At iniligtas nala king gamat da ding mimumua karela at inatbus nala king gamat na ning kasalan At tikpan no ning danum ding karelang kasalan alang mitagan karela metung man Kanita peniwalan do ding keang amanu Delit da ing keang kapurian Kelinguan dong agad ding keang dapat E la menaya king keang usuk Nung e mignasa lang milalu king kelabuaran karing king ilang At tiksuan de ing Dios king kailangan At binie na karela ing karelang yaduan Dapot mipabal yang kayayatan king karelang kaladua Keririan daya naman I Moises karing king parang At I Aaron a banal nang JEHOVA Ing labuad mignganga ya at inakmul ne I Datan At tikpan ne ing tapuk nang Abiram At ing metung a api milablab ding mangarawak Guinawa lang biserung vaca king Horeb at sinamba la king metung a larawang bibu Makanian dang inalilan ing karelang ligaya king kawangis ning metung a vaca a mamangan dikut Kelinguan de ing Dios a karelang Magligtas a dinapat mangaragul a bague king Egipto makapagmulalang dapat king labuad nang Ham at makapangilabut a bague king siping ning dayatmalat a malutu Inya pin sinabi na king lipulan nala nung I Moises a keang pinili e yam u sa tinalakad king arapan na king sira banang pawian ing keang pamikapali a magkang sakaling lipulan nala Wa inumis da ing maligayang labuad e ra peniwalan ing keang amanu nuing e mimura la karing karelang kubu at e la mekiramdam king siwala nang JEHOVA Inya pin sinumpa ya karela Bajhnong iragsa king ilang at banang iragsa ing karelang bini libutad ding bansa at isalbag no karing labuad Mekianib la naman kang Baal peor at pengan dala ding daun karing mete Makanian deng pemugkasian king mua karing karelang dapat at salut linto karela Kanita tinalakad ya I Feneas at dinapat yang kayatulan at nuing inya tinuknang ing salut At mibilang katuliran kea ita karing sablang dai king kapilan man Pepamua raya naman king danum ning Meriba Nanupata tinuru king king marawak kang Moises king uli ra Uling meguing mapaglaban la salang king keang espiritu At miniabi yang alang pangausukan karing keang labi E ro linipul ding balayan Atni mo ing inutus nang JEHOVA karela Nung e mekisalamuja la karing bansa at megaral la karing karelang dapat at sinuyu la karing karelang idolos a meguing metung a silu karela Wa karela lang dinaun ding anak dang lalaki at ding anak dang babai karing demonios at mibubu lang dayang alang kasalanan Ing daya ra pin ding karelang anak a alalaki at ding anak dang babai A dinaun da karing idolos ning Canaan At ing labuad midungisan king daya Makanian lang mimusingan karing karelang dapat At pepaliwas la king karelang pamaniapat Inya pin milablab ing mua nang JEHOVA salang king keang balayan At pisumamian na ing keang mana At binie nala king gamat da ding bansa At ding masama karela sinakup la karela Inalipit dala naman ding karelang kasalang At midala la king pangasuku lalam ning karelang gamat Linigtas nong madalas Dapot meguing mapanlaban la king karelang usuk At mibaba la king karelang dewakan Makanianman linawe na ing karelang kagutgutan Inyang damdaman na ing karelang dalun At guenaka na dikil karela ing keang tipan at sinisi ya agpang king keraklan na ning keang kapakaluluan Binili nala naming kalulunusan karing anggang migdalang bijag karela Iligtras mukami Oh JEHOVA a kekaming Dios At tipunan mukami a manibantan karing bansa bang pasalamat ke king kekang banal a laguiu at magwagui king kekang kapurian Nuan ya I JEHOVA ing Dios ning Isarael manibat king alang angga angga king alang angga At pabustan sabian na ning mabilug a balayan Yanasa Purian ye I JEHOVA b KALIMANG LIBRU b b Linigtas nong JEHOVA ding tau king dakal a katatagkuan b Oh pasalamat kayu kang JEHOVA uling mayap ya uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Pabustan sabian dang makanian ding inatbus nang JEHOVA At inatbus na king gamat na ning kasalan At tinipun nala a ibat karing labuan Manibat king aslagan at manibat king albugan Manibat king paralaya at manibat king mauli Migluyun luyun la king ilang king metung a dalan ning kailangan Ela menakit panuknanganan a ciudad Danupa la at mau Ing karelang kaladua mangalambut ya kilub da Kanita dinalung la kang JEHOVA king karelang kaligaligan At linigtas nala king karelang kagutgutan Pitnubayan nala naman king metung a matulid a dalan Balang ume king metung a ciudad a panuknanganan Oh purian de sa ding tau I JEHOVA dikil king keang kapakaluluan At dikil karing keang makapagmulalang dapat karing anak da ding tau Uling pakisabian ne ing maninasang kaladua At ing danupan a kaladua kakatmuan neng mayuapa Ing anti kanitang linukluk king karalumduman at king lilung ning kamatayan Alang alang king pangatali na king kasakitan at bakal Uling sinalangsang la karing amanu ning Dios At pepalayan dang kabaldugan ing usuk ning Kakataskatasan Inya pin beba ne ing pusu ra kagum ning kapagalan Miragsa la at alang ninumang sumaup Kanita dinalung la kang JEHOVA king karelang kaligaligan At iniligtas nala king karelang akgutgutan Kinua nala king karalumduman at king lilung ning kamatayan At sinira nong pemirasu ding karelang pango Oh purian de sa ding tau i JEHOVA dikil king keang kapakaluluan At dikil karing keang makapagmulalang dapat Karin anak da ding tau Uling kea lang sinira ding pasbulan dalan a tangsu At pemakli nong pemidua ding pabakle a bakal Ding mangmagn king uli ning karelang pamanalangsang At king uli ning dewakan da mipasakitan la Kakasnukan na ning karelang kaladua ing sablang pamangan At lalapit la king pasbulan dalan ning kamatayan Kanita daralung la kang JEHOVA king karelang kalingasngasan At liligtas nala king karelang kagutgutan Papabal na ing keang amanu at pakayapan nala At liligtas nala king karelang kasiran Oh purian de sa ding tau I JEHOVA king uli ning keang kapakaluluan At tungkul karing kang makapagmulalang dapat karing anak da ding tau Pabustan mong yain do ding daun ning kapasalamatan At ipasiag do ding dapat na kambe ning pamanyalit Detang kukuldas king dayatmalat karing daung A mangalakal king mangaragul a danuman Deti akakit do ding dapat nang JEHOVA At ding keang makapagmulala king kalalaman Uling mumutus ya at ibabangun na ing angina a anting baguiu A mitatas karing alun na niti Mumukiat la karing banua kukuldas lang pasibayu karing kalalaman Ding kaladua ra malalaso la king uli ning kaligaligan Durut durut la keni at Karin at bunggue bunggue lang anting metung a taung malasing At atilu king wakas na ning karelang balu Kanita daralung la kang JEHOVA king karelang kaligaligan At lalako no king kagutgutan da Gagawan na ing baguiu metung akatajiikan Nanupata ding alun na niti magdatun la Kanita matula la uli ning ala lang imik Nanupata dralan nala king nais dang dungan Oh purian de sa ding tau I JEHOVA dikil king keang kapakaluluan At dikil karing keang makapagmulalang dapat karing anak da ding tau Pabustan isaplala raya naman king katipunan da ding balayanl At purian de king luklukan da ding makatua Gagawan nong ilang ding ilug At ding sibul gabun a mau Ing metung mapamungang labuad king malat a kailangan King uli ning dewakan da ding manukangnan karin Gagawan neng talaga ning danum ing metung a ilang At ing metung malanging labuad karing sibul ning danum At karing papanuknangan no ding danupan Balang makapisadiang metung a ciudad a tuknangan At manasik la karing marangle at mananaman lang uvasan At magkamit la king bunga na ning pakinabang Panuanan nala naman bang dakal lang bina At e na pibatan king ding karelang animal dumitak la Pasibayu mebawas la at miragsa King pangaalipit kaligaligan at lungkut Bubulus na ing kalibakan karing principes At palibutan nala king kasiran a nuing nu alang dalan Makanianman likluk ne king matas ing magkailangan a manibat king kasakitan At parakalan no ding sapni na a anti mong metung a kawan dig tupa Akit da iti ding matulid at tumula la At ituknang ne ing keang asbuk ning mabilug a dewakan Nung ninumang biasa mingat ya karing bague a deti At alalajanan da ing kapakaluluan nang JEHOVA b Ing Dios mipurian ya at mipagparalampuan banb munie pamagtagumpe metung a gale metung a dalit nang David b Ing pusu ku matatag ya Oh Dios Dalit ku wa dalit kung kapurian king kaku ping ligaya Miguising kayu salterio at alpa Aku kabud miguising kung maranun Pasalamat ku keka Oh JEHOVA king libutad da ding bansa Uling ing kekang kapakaluluan maragul king babo ra ding banua At ing kekang katutuan miraras karing katasan Mitas ka Oh Dios king babo ra ding banua At ing ligaya mu king babo na ning mabilug a labuad Bang ing kekang pakamalan miligtas ya Magligtas ya king kekang wanan a gamat at pakibatan mukami Maniabi ya ing Dios king keang kabanalan Magsaya ku Kaku yang pirakayan ing Siquem at sukdan ke ing libis ning Sucot Ing Gilead kanaku ing Manases kanaku Ing Efrain man ing kambilan na ning buntuk ku Ing Juda ya ing kakugn cetro Ing Moab kaku yang pipanuasan King Edom Karin ke yugse ing kakugn sapin King Filistia kulio ku Ninu ing milub kanaku king ciudad a makakuta Ninung mitnube kanaku angga king Edom E muke wari inugse Oh Dios At e ka lulual Oh Dios kayabe ra ding kekeng ejercitos Dinan mukeng saup salang king kasalan Uling alang kabaldugan ing saup ning tau King uli ning Dios makarapat keng binang bayani Uling ya ing dalpak karing kekeng kasalang b Ing pamanablas mipasiag karing kasalang king pekapun a musico metung a dalit nang David b E ka magpayapa Oh Dios ningkakug kapurian Uling ing asbuk ning marawak at ing asbuk ning piraya ngenga rala salang kanaku Miniabi la kanaku a maki metung a maglaram kanaku a maki metung a maglaram a dila Kilungan daku naman king makapatulug karing amanu ning kamu At mekipamuk la salang kanaku a alang kasangkanan King uli na ning kakung lugud kasalang kula Dapot babie ku ing sarili ku king panalangin At inablasan dakung dewakan king mayap At kamua dikit king kakung lugud Ibili me ing metung a marawak a tau kea At pabustan me ing metung a kasalang a talakad ya king dane nang wanan Nung miatulan ya pabustan meng lual maki kasalanan At maguing kasalanan sa ing keang panalanging Dumitak la sa ding aldo na At kuanan na sa ning aliwa ing keang katungkulan Mangulila la sang tata ding keang anak At ing keang asawa maguing metung ya sang mebalung babai Magtipastipas la sa ding keang anak at magpalimus At panintuanan da sa ning tau king aliwang labuad ing keang dapat Ala sanang ninumang miabut ganaka kea Ni ala sang ninu pa man a malunus karing anak na ulilang tata Miangganan la sa ding keang kayapuapuan King daratang a dai makatikat sa ing karelang laguiu Aganaka na sanang JEHOVA ing dewakan ding mangatua na At e sa makatkat ing kaslanan na ning indu na Mibili la sang makaparati king arapan nang JEHOVA Bang angganan na ing pamigaganaka karela keti king labuad Uling e na guenaka ing pakit ganaka Nung e ligaligan ne ing pakakalulu at taung magkailangan At ing marurunut king pusu banong patayan Wa keang liguran ing pamanyumpa at dinatang kea At e ya matula king kanuanan at meguing marayu kea Pibablas na naman ingkeang sarili king pamanyumpa a anti mo ing keang imalan At linub karing dake na kilub a anti mong danum At anit mong laru karing keang butul Kea sa maguing anti mo ing pibla a nung kaisanu na babalabalan ing sarili na At dikit king babat a nung kaisanu ya makababat makaparati Iti ya ing ablas karing kakung kasalang a manibat kang JEHOVA At karelang maiabing marawak salang king kakung kaladua Dapot dapat kang kayabe ku Oh JEHOVANG Guinu alang alang king kekang laguiu Uling ing kekang kapakaluluan mayap iligtas muku Uling maluka ku at magkailangan At ing kakung pusu mesugat ya king lub ku Aku mame kung anti mo ing anin ngening mawawala ya Mitas ku at mibaba anti mo ing durum Ding kanakung tud maina la king uli ning pamagayunu At ing kakung laman migkulang king taba Meguing metung kung kalibakan mu naman karela Nung akakit daku pipiling de ing buntuk da Saupuan mu ku Oh JEHOVANG kakung Dios Oh iligtas muku agpang king kekang kapakaluluan Barang akilala king iti ya ing gamat mu King ika JEHOVA depatan mu iti Pabustan mong manyumpa dpaot panan ka Ngening mibangun la mipakarine la Dapot ing kekang talasuyu tumula ya Pabustan mong mipiblasan kasiran puri ding kakung kasalang At pabustan mong takpan do ding karelang sarili king sariling kamarinayan da a anti mong king metung a balabal Pasalamat kung maragul kang JEHOVA knig kakugn asbuk Wa purian ke king libutad na ning kekaldan Uling talakad ya king dane nang wanan ning magkailangan Baneng iligtas karing mamatul king keang kaladua b I JEHOVA babie yang sasakupan king ari metung a dalit nang David b I JEHOVA sasabian na king Guinu ku lukluk ka king wanan ku Angga king agawa kong dalpakan mung bitis ding kekang kasalang Itubud neng JEHOVA ing tukud na ning sikanan mu manibatan king Zion Magpun ka king libutad da ding kekang kasalan Ing kekang balayan yayain do ding sarili ra king libutad da ding sarili ra king kusang kaburian king kayaldawanan na ning kekang kayupayan king banal a gain Manibat king bale pungul ning abak ika atin ka king ambun ning kekang kayanakan Sinumpa ya I JEHOVA at e ya sumisi Sacerdote ka king kapilan pa man agpang king pangasacerdote nang Melquisedec Ing Guinu king kekang dane wanan maluka ya karng ari king aldo na ning keang pamikapali Matul ya king libutad da ding bansa katmuan no ding karinan karing katawan a mete maluka ya king buntuk da ding dakal a karinan Minum ya king dalan Inya pin itas ne ing buntuk b Mepuri ya I JEHOVA tungkul king keang Kayapan b Purian ye i JEHOVA Pasalamat ku kang JEHOVA king mabilug a pusu ku king katipunan da ding matulid at king kapamisanan Ding dapat nang JEHOVA mangaragul la Penintun da detang ating tula ngan kaniti Ing keang dapat kapurian at kamalan king panga ari At ing keang katuliran manatili kapilan man depatan na king ding keang makapagmulalang dapat agaganaka la I JEHOVA malam ya at mapamakalulu Minie yang pamangan karetang tatakut kea Kapilan pa man gaganakan na ing keang tipan Ya pepakilala k na king balayan na ing upaya ra ding keang dapat King pamamie na karela king mana ra ding bansa Ding dapat da ding gamat na katutuan la at justicia Ding anggang keang tuntunan tapat la Mitatag la angga king kapilan pa man Merapat la king katutuan at katuliran Mipabal yang pangayatbus king balayan Inutus na ing keang tipan angga man king kapilan Banal at kagalang galang ing laguiu na Ing takut kang JEHOVA ya ing mula na naing kabiasnan Atin lang metung a mayap a pamanalastas detang anggang tutupad karing keang utus Ing keang kapurian mantili kapilan man b Ing pangapala ning tatakut kang JEHOVA b Purian ye I JEHOVA Nuan ya ing taung tatakut kang JEHOVA A matutulang maragul karing keang utus Ing keang bini maguing makapayan ya king babo ning labuad Ing dai ra ding matulid mipanuanan ya Ing kanawan at pibandian atiu king bale na At ing keang katuliran manatili kapilan man Karing matulid mibabangun ya ing sala king dalumdum Malam ya at mibabangun ya ing sala king dalumdum Malam ya at mapamakalulu at matulid Mayap king tau ing malam ya at paparam Alalayan na ing keang pisasabian king kayatulan Uling e ya makimut kapilanman Ing matulid aganaka ya king kapilan pa man E ya tatakut karing marawak a balita Ing keang pusu matatag ya anti ning manalig ya kang JEHOVA Ing keang pusu mitatag ya e ya mitatakutan Angga king akit na ing kapagnasan na karing keang kasalan Mikala ya memie ya karing magkailangan Ing keang katuliran manatili kapilan man Ing keang sagu misaplala ya king puri Ing marawak akit na iti at maglunus ya Ya migaliguit ya karing ipan na at malaso ya Ing nasa na nig marawak mawala b Mipurian ya I JEHOVA king pamipasaplala na king magpakumbaba b Purian ye I JEHOVA Purian ye Oh ikayung talasuyu nang JEHOVA Purian ye ing laguiu nang JEHOVA Nuan ya ing laguiu nang JEHOVA Manibat king panaun a iti at king kapilan man Manibat king panaun a iti at king kapilan man Manibat king pangaslag ning aldo angga king pangalbug na niti mu rin Ing laguiu nang JEHOVA purian ya I JEHOVA matas yuang lapo karing sablang bansa At ing keang ligaya babo ra ding banua Ninu ing katulad nang JEHOVA a kekatang Dios A atiu ing keang luklukan king katasan A nung ninu ing magpakababang lalawe karing bague a atiu king banua at king labuad Babangun no ding kalulu manib at king alikabuk At tatas no ding magkailangan a manibat king dinat Baneng alukluk a kayabe ra ding principes Aguiang ding principes na ning balayan na Ya gagawan neng talaingat bale ing baug a babai At maguing metung a masayang indu ding anak rian ye I JEHOVA b Ing pamiligtas ning Dios king balayan Israel ibat king Egipto b Inyang meko ing Israel king Egipto ing bale nang Jacob a menibatan king metung a balayan a aliwa amanu Ing Juda meguing santuariu naya Ing Israel ya ing sakup na Ikit ning dayatmalat iti at tinakas Ing Jordan minurang ya Ding bunduk memanluksu la a anti mong lalaking tupa Ding mangalating bunduk bundukan anti mong cordero Nanung panamdaman mu Oh dayatmalat king ika tatakas ka Ika Jordan king mibabalik ka Ikayu mangalating bunduk bundukan a anti mong cordero Galgal ka labuad king durungutan na ning Guinu King arapan na ning Dios nang Jacob A nung ninu ing pepalyari king roca metung a talaga na ning danum Ing batung pantingan king metung a bukal ning danum b Ing panga aliwa ra ding idolos da ding paganos kang JEHOVA b E kekami Oh JEHOVA e kekami Nung e king kekang laguiu munie kaligayan King uli ning kapakaluluan mu at king uli ning katutuan mu Baket pin sabian da ding bansa Nu ya karin gneni ing karelang Dios Dapot ing kekeng Dios atiu karing banua Depatan na itang anggang minamayap na Ding karelang idolos pilak la at guintu A gawa ra ding gamat ding tau Atin lang asbuk dapot e la maniabi Mata atin la dapot e la manakit Ating lang balugbug dapot e la makaramdam Arung ating la dapot e la makabau Atin langa gamat dapot e la makatalan Ating lang bitis dapot e la makalakad Ni e la makapaniabi king pamamilatan ning karelang akmulan Detang gagawa karela maguing anti la ila Wa ing balang metung a manalig karela Oh Israel manalig ka kang JEHOVA Ya ing karelang saup at kalasa Oh bale nang Aaron Manalig kang JEHOVA Ya ing karelang saup at kalasa I JEHOVA meguing mapigaganaka yakekatamu panuanan nakatamu Panuanan ne ing bale na ning Israel Panuanan ne ing bale nang Aaron Panuanan no detang tatakut kang JEHOVA Ding mangalati at mangaragul I JEHOVA parakalan na kong parakalan Ikayu at ding kekaong anak Ikayung pepanuanan nang JEHOVA A nung ninu ing guinawa king banua at labuad Ding banua banua nong JEHOVA Dapot ing labuad binie ne karing anak da ding tau Ing mete e ne purian I JEHOVA Ni ing ninumang kukuldas king katajimikan Dapot panuanan miya I JEHOVA manibat ngengi panaun a iti at angga king kapilanman Purian ye I JEHOVA b Pamipasalamat king pamiligtas king kamatayan b Aku kaluguran ke I JEHOVA uling pakiramdaman na ing kanakung siwala at ding kanakaung pamanigapu Uling kiniling ne kaku ing keang balugbug Uli nita mamaus ku kea anggang mabie ku Ding tali na ning kamatayan kukubkuban daku At ding sakit ning Sheol kakawatan daku Ikit ku ing kaligaligan at kalungkutan Kanita minaus king laguiu nang JEHOVA Oh JEHOVA at matulid Wa ing kekeng Dios mapamakalulu ya I JEHOVA ingatan nala ding alang balu Mibaba ku at iniligtas naku mibalik ka king kekang kapainawan Oh kaladua ku Uling I JEHOVA dinapat yang tutung abislabis keka Uling linigtas me ingkanakugn kaladua kingkamatayan Ding kanakung mata king lua At king kanakung bits king pangabaldug Lumakad ku king arapan nang JEHOVA king labuad da ding mabie Maniwala ku uling maniabi ku Aku bina kung mipasakitan Sinabi ku king kakung kabugasukan Ding anggang tau malaram la Nanu ng aibie ku kang JEHOVA King uli ding anggang kalam na kanaku Kuanan ke ing copa na ning kaligtasan At maus ku king laguiu nang JEHOVA Bayaran ko ding panata ku kang JEHOVA Wa king durungutan ning mabilug nang balayan Maulaga king panimanman nang JEHOVA ing kamatayan da ding keang banal Oh JEHOVA katutuan aku ing kekang talasuyu Talasuyu muku a anak na ning kekang talausyung babai Kelagan mo ding kanakung gapus Yain ku keka ing dun ning kapasalamatan At maus ku king laguiu nang JEHOVA Bayaran ko ding panata ku kang JEHOVA Wa king durungutan ning mabilug nang balayan Karing patio ning bale nang JEHOVA King kalibudtan mu Oh Jerusalem Purian ye i JEHOVA b Metung a dalit ning kapurian b Purian ye I JEHOVA ikong anggang bansa Igale ye ikong anggang balayan uling ing keang kapakaluluan kekatamu binang maragul At ing katutuan nang JEHOVA manatili kapilan man Purian ye I JEHOVA b Pamipasalamat king kayapan nang magligtas JEHOVA b Oh munie kong pasalamat kang JEHOVA uling mayap ya Uling ing keang kapakalualuan manatili kapilan man Pabustan yung sabian na ngeni ning Israel King ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Pabustan yung sabian na ngeni ning bale nang Aaron King ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Pabustan yung sabian da ngeni ding tatakut kang JEHOVA King ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Minaus ku kang JEHOVA king kakung kagutgutan I JEHOVA pekibatan naku at binili naku kilub nin gmetung a maragul a karinan I JEHOVA atiu king kanakug siping e mitatakutan Nanu ing arapat na nig tau kanaku I JEHOVA atiu king kanakung siping king libutad da detang sasaup kanaku Uli nita malyari kung akit ing kapagnasan ku karetang masama kanaku Lalung mayap ing magsantung kang JEHOVA King ketang ibili mu ing kekang katiwalan karing principes Ding anggang bansa kibkuban daku King laguiu nang JEHOVA angangan kula Kibukuban daku wa kibkuban daku King laguiu nang JEHOVA angganan kula Kibkuban dakug anti la mong pukiutan mitda lang anti ong api ding suksuk Segasa mukung bina bakugn miragsa Sapot I JEHOVA seupan naku I JEHOVA ya ing kakung sikanan at dalit At ya meguing kaligtasan ke Ing siwala ning pamitutula at kaligtasan atiu karing kubu ra ding matulid Ing wanang nagn gamat JEHOVA misaplala ya Ing wanan nang gamat JEHOVA darapat yang binang bayani E ku mate nung e mie ku At ibulag ko ding dapat nang JEHOVA I JEHOVA peparusan nakung mabayat Dapot e naku binie king kamatayan Ibusni yo kaku din gpasbulan dalan ning katuliran Luban kula pasalamat ku kang JEHOVA Iti ya ing pasbulan dalan nang JEHOVA Ding matulid lungub la kaniti Aku pasalamatan daka uling pekibatan muku At ika meguing kaligtasan dakal Ing batung sikuil da ding aluagui Ya ing meguing pamuntuk king suluk Iti dapat nang JEHOVA Makapagmulala karing kekatang mata Iti ya ing aldo a nung isanu ing guewa nang JEHOVA Magsaya tamu at tumula kaniti Magligtas ka ngeni pagamuamu mi keka Oh JEHOVA Oh JEHOVA pagamuamu mi keka pabal kang pangapala ngeni Nuan ya itang daratang king laguiu nang JEHOVA Ikami pepanuanan dakayu manibat king bale nagn JEHOVA I JEHOVA Dios ya at dininan nakatang sulu Talian yu ing daun karing panalk karing sagu na pin ning altar Ika king kanakung Dios aku isaplala raka Oh munie kong pasalamat kang JEHOVA uling mayap Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man b Ding pamigunamguman at ding panalangin makatungkul king kautusan na ning Dios b i ALEPH i Nuan la detang sakdal king dalan A nung ninu ding lalakad king kautusan nang Jehova Nuan la detang misisimpan karing keang pamipatutu A manintun kea king mabilug a pusu Wa ila e la darapat e matulid Lalakad la karing keang dalan Inutus mo kekami ding kekang tuntunan Bamilang tuparan a maingat Oh nung ding kanakung dalan sana mitatag la Bang ingatan la ding kekang tuntunan Kanita e ku mipakarine Ngening aku guinalang ko ngan ding kekang utus Aku pasalamatan daka king matulid a pusu Ngening apagaralan ku no ding matulid a pusu Ngening apagaralan ku no ding matulid mung kayatulan Tuparan kula ding kekang tuntunan Oh e muku paimburisan lubus i BETH i Makananu neng alinis ning metung a kayanakan a lalaki ing keang dalan King kapamilatan na ning pamanupad king keang amanu King mabilug kung pusu penintun daka Oh e mu ipaintulut a miwale ku karing kekang utus Ing kekang amanu sinimpan ku king kakung pusu Bang e ku mikasala salang keka Nuan ka Oh Jehova Ituru mo kaku ding kekang tuntunan Karing kanakung labi bilalag kula Ding anggang tuntunan ning kekang asbuk Metula ku king dalan ding kekang pamipatutu Anti mo king anggang pibandian Mibule ku karing kekang tuntunan At igalang kula ding kekang dalan Pasayan ku ing sarili ku karing kekang tuntunan E ku kalinguan ing kekang amanu i GIMEL i Dapat kang labislabis king kekang talasuyu bakung mie Nanupata tuparan ku ing amanu mu Ibusni mula ding mata ku bang akit kula Ding makapagmulalang bague king kekang kautusan Manaliwa kung balayan king labuad E mo sasalikut ding utus mu kanaku Ing kanakung kaladua mangaina ya dikil king pamigagap A atiu kea karing kekang tuntunan king sablang panaun Sebianan mula ding palalu a misumpa A nung ninu ding lilisia karing kekang utus Ilako mu kaku ing kalibakan at kamua Uling iningat kula ding kekang patutu Ding principes man linukluk la at masabisabi la salang kaku Dapot ing kekang talasuyu mibule ya karing kekang tuntunan Ding patutu mu man kanaku lang tula at kakung talausuk i DALETH i Ing kakung kaladua makapakat ya king alikabuk Ibawi muku agpang king kekang amanu Pisiag kula ding kakung dalan at pekibatan muku Ituru mo kaku ding kekang tuntunan Ipatalastas me kanaku ing paralan da ding kekang tuntunan Nanupata mibule ku karing makapagmulala mung dapat Ing kanakung kaladua malalaso ya king bayat ning lub Pasiknangan muku agpang king amanu mu Ilako mu kaku ing dalan na ning kalaraman At ipagkalub me kaku ing kekang utus king mitmung kalam Aku pinili ku ing dalan ning katapatan Ding kekang tuntunan binili ko king kakung arapan Aku kinawat ku karing kekang patutu Oh Jehova e muku bibili king kamarinayan Mulai ku king dalan da ding kekang utus Ngening ika paragulan me ing kanakung pusu i HE i Ituru me kaku Oh Jehova ing paralan da ding kekang tuntunan At ingatan ke iti angga king kawakasan Dinan mukung pamanalastas at aku ingatan ku ing kekang kautusan Wa aku tuparan ku iti king mabilug a pusu ku Palakaran muku king daklat da ding kekang utus uling kareti ku tutula Ikiling me ing kanakung pusu karing kekang patutu At e king pamanangkamin Ibalikid mula ding kakung mata king pamanakit king alang kabaldugan At ibawi muku karing keng dalan Patunayan mu ing kekang amanu king kekang talasuyu At atiu king ayus agpang king takut keka Ilako mu kaku ing kalibakan a pitatakutan ku Uling ding kekang tuntunan mayap la Oini aku mignasa ku karing kekang kautusan Ibawi muku king kekang katuliran i VAV i Ipaintulut mu mu naman a ing kekang kapakaluluan datang kanaku Oh Jehova Ing keka ping kaligtasan agpang king kekang amanu Kanita aku malyari kung mika pakibat kanitang lilibak kanaku Uling manalig ku king kekang amanu At e mu lalako lubus king kanakung asbuk ing amanu ning katutuan Uling menalig ku karing kekang tuntunan Inya tuparan ku ing kekang kautusan a alang likat King kapilan pa man At lumakad ku king katimawan Uling aku penintun ko ding kekang kautusan Maniabi ku naman karing kekang patutu king arapan da ding ari At e ku mipakarine At patulan ku ing sarili ku karing kekang utus A nung isanu ding liguran ku Ding kanakung gamat itas kula naman karing kekang utus a nung isanu ding liguran ku Ding kanakung gamat itas kula naman karing kekang utus a nung isanu ding liguran ku At aku mibule ku karing kekang tuntunan i ZAYIN i Ganakan mu ing amanu king talasuyu mu uling papanaligan muku Iti ya ing kakung tula king kakung kasakitan Uling ing amanu mu binawi naku Ding palalu bina rakung libakan Makanianman e ku kinawang king kekang kautusan Guenaka ko ding kekang tuntunan king minuna Oh Jehova At pepatulan ku ing sarili ku Ing mapaling mua kinawat kanaku Uli ra ding marawak a misakuik king kekang kautusan Ding kekang tuntunan ilang meguing kakung dalit King bale a nung nu ku menaliwang balen Guenaka ke ing laguiu mu Oh Jehova king kabengian At tiparan ku ing kautusan mu Iti yang kimtan ku Uling tiparan kula ding tuntunan mu i HHETH i I Jehova ya ing kakung dake Sinabi ku king tuparan do ding kekang amanu Inawad ku ing kalam mu king mabilug kung pusu Malunus ka kaku agpang king kekang amanu Inisip kula ding dalan ku At binili kula ding kakung bitis karing patutu mu Depatan ku ing pamamalagua at e ku migmakupad King pamanupad karing kekang utus Pepatulugan daku ding panali ra ding marawak Dapot e ku kelinguan ing kekang kautusan King kapitangan bengi mibangun kung munie kapasalamatan keka King uli ra ding matulid mung tuntunan Aku kayabe raku detang anggang tatakut keka At detang tutupad karing kekang utus Ing labuad Oh Jehova mitmu ya king kapakaluluan mu Ituru mo kaku ding tuntunan mu i TETH i Dinapat kang mayap king kekang talasuyu Oh JEHOVA agpang king amanu mu Ituru muku king mayap a atul at beluan Uling meniwala ku karing utus mu Melili ku bayu ku mipasakitan Dapot ngeni tiparan ku ing kekang amanu Mayap ka at darapat kang mayap Ituru mo kaku ding tuntunan mu Ding palalu mikatsa lang kalaram salang kaku Tuparan ko ding utus mu king mabilug a pusu ku Ing karelang pusu kasintaba ne ing sebu Dapot tutula ku king kekang kautusan Mayap kanaku ing mipasakitan ku Bang pagaralan kula ding kekang tuntunan Ing kautusan na ning kekang asbuk mayap ya kanaku A maiguit karing libu libung guintu at pilak i YODH i Ding gamat mu guewa raku at dininan itsura Dininan mukung pamanalastas bang abalu ko ding kekang utus Detang tatakut keka akit daku at tumula la Uling menalig ku king kekang amanu Balu ku Oh JEHOVA king ding kekang kayatulan matulid la At king katapatan pepasakitan muku Pabustan mu ipagamuamu ku keka king maguing king ikatula ku ing kekang kapakaluluan Agpang king amanu mu king keknag talasuyu Pabustan mu king ing malambut mung kapakaluluan datang kanaku bang mie ku Uling ing kautusan mu ya ing tula ku Pabustan mu king ding tatakut keka mibalik la kakau At abalu ra ing patutu mu Pabustan meng maguing sakdal ing kakung pusu karing kekang tuntunan Bang e ku mipakarine i KAPH i Ing kaladua ku mangalambut ya king kekang kaligtasan Dapot manalig ku king amanu mu Ding mata ku mangaslak la king uli ning kekang amanu kabang sasabian ku kapilan muku patulan Uling akung meguing anti kung balat a lulanan alak a atiu king asuk Makanianman e ko kakalinguan ding kekang tuntunan Pilan la ding aldo ning kekang talasuyu Kapilan ka patupad kayatulan karing liligalig kaku Ding palalu miaun lang kulkul dikil kaku a ila e la agpang king kekang kautusan Ding anggang utus mu tapat la King kamalian il ligalig daku saupan muku Alus linaso ran a ku mu king babo labuad Dapot e ko pepaimburisan ding kekang kautusan Ibawi muku agpang king kekang kapakaluluan Nanupata tuparan ku ing patutu na ning kekang asbuk i LAMEDH i Kapilan man Oh JEHOVA Ing amanu mu manuknangan king banua Ing katapatan mu atiu karing anggang dai Ika tinatag me ing labuad at manatili ya Manatili la king aldo ngeni agpang karing kekang tuntunan Pablasang ing sablang baguie talasuyu mu Nung e mu king ing kautusna mu ya ing tula ku mete na ku sana king kasakitna ku Kapilan man e ko kaliguan ding kekang tuntunan Uling binawi muku king uli ra Keka ku iligtas muku Uling penintun ko ding kekang tuntunan Ding marawak penaya raku barakung sintangan Dapot pibulayan kula ding kekang patutu Ikit ku ing wakas na ning mabilug a pangasakdal Dapot ing utus mu tutung melapran i MEM i Oh nu anti ing lugud ku king kautusan mu Ya ing pamibulebule ku king anggang aldo Pepabiasa rakung lakuas ding utus mu maiguit karing kasalan ku Uling abe kula kapilan man Atin kung maiguti a pamalastas karing anggang talaturu ku Uling ding kekang patutu ila ding pamibulebule ku Makatalastas kung maiguit karing matua Uling tiparan kula dng kautusan mu Kinawat kula ding kakung bitis king balang marawak a dalan Bang aingat ku ing kekang amanu E ku kinawani karing kekang tuntunan Uling ika tiru muku Kayumu ra ding kekang amau king kekang panlasa Wa mayumu lang maiguit king pulut king kakung asbuk King pamamilatan da ding kautusan mu mika atin kung pamanalastas Uli na nita pikasaman ke ing balang maling dalan i NUN i Ing kekang amanu sulu ra idng bitis ku At sala na ning daklat ku Sinumpa ku at pepatunayan ku iti A tuparan ko ding matulid mung tuntunan Misakitan kung bina Ibawi muku Oh JEHOVA agpang king kekang amanu Tanggapan mu pagamuamu ku keka ing kusa nang ain ning kakung asbuk Oh JEHOVA At ituru mo kaku ding kekang tuntunan Ing kakung kaladua atiung makaparati king gamat ku Makanian kung e kakalinguan ing kekang kautusan Ding marawak mibili lang metung a silu dikil kaku Makanianman e ku linisia kairng kekang kautusan Ding kekang patutu kinua kong anti mong metung a mana king kapilan man Uling ila idng pamitutula na ning pusu ku Kiniling ke ing kakung pusu bang tuparan ko ding kautusan mu King kapilan man angga king kapupusan i SAMEKH i Kasaman kula ding maki metung a salawayan a isip Dapot ing kautusan mu kaluguran ku Ika ing pisaalikutan kung karinan at kakung kalasag Manalig ku king kenag amanu Kawani ko kaku ikong talapaniapat marawak Bang aingat ko ding utus ning Dios ku Itas muku agpang kingkekang amanu bang mie ku At e mu paintulutan a mipakarine ku king kakung kapanayan Itas muku at panatag ku At mika atin kung kagalangan makaparati karing kekng tuntunan Binili mula king ala detang malilili karing kekang tuntuanan Uling ing pamamirait da kalaraman Leko mula din ganggang marwak king labuad a anti mong dinat metal Uli nita kaluguran ko ding patutu mu Ing laman ku gagalgal king takut keka At tatakut ku karing kayatulan mu i AYIN i Dinapat kung justicia at katuliran E muku lalakuan karing manalipit kaku Magtapat ka aking talasuyu mu king mayap E mu paintulut karing palalu ing alipitan daku Ding mata ku mengalasak la dikil king keang kaligtasan at dikil king matulid amung amanu Dapat ka king kekng talasuyu agpagn king kekang kapakaluluan at ituru mo kaku ding kekang tuntunan Aku ing talasuyu mu dinan mu kung pamanalastas Bang abalu ko ding kekang patutu Panaun na kang JEHOVA ing dapat Uling guewa rang alang kabaldugan ing keang kautusan Uli nita aku kaluguran ko ding kekg utus Maiguit king guintu wa maiguit king guintung mapinu Inya pin pepaulagan ko ding anggang keknag kautusan tungkul karing sablang bague bang tumulid At kasaman ku ing balng maling dalan i PE i Ding kekang patutu makapagmulala la Uli nita ingkakung kaladua ingatan nala Ing pangabuklat da ding amanu mu babie ala Babie pamanalastas kin galang balu Aku bisni keng maliwalas ing asbuk ku at mignasa kung masapsap Uling kinau ku dikil karing kekang utus Balikdan muku at lumunus ka kaku Anti mo ing sadiang daraptan mu mu karing lugud king laguiu mu Itatag mo ding kekang lakbang ku king amanu mu At e mu paintulan a ing nanumagn dewakan mika pamaniakup kaku Atbusan muku king pamanalipit ning tau Nanupata tuparan kula ding kautusan mu Paslagan me ing lupa ku king kekang talasuyu At ituru mo kaku ding kekang kautusan Agus no ning danum dingmamalisbis karing mata ku Uling e ra tutuparan ing kautusan mu i TSADHE i Matulid ka Oh JEHOVA At matulid la ding kekng kayatulan Inutus mo ding keang patutu king katuliran at mebinan tapat Ing kakung kalausan lub guisan naku Ulign ding kasalang ku kelinguan do ding kekang amanu Ing kekang amnau tutung malinis Inya pin ing kekng talasuyu kaluguran na ini Malati ku at meumis Makanianman e ko kakalinguan ding kekang kautusan Ing kekang katuliran metung a alang anggang katuliran At ing kekang kautusan ya ing katutuan Ing kalingasngasan at kalungkutan kinawat kanaku Makanianman ding utus mu ila ding tula ku Ing kekang patutu matulid la kapilan man Dinan mukung pamanalastas at mie ku i QOPH i Minaus ku king mabilug a pusu ku pakibatan muku Oh JEHOVA Ingatan ko ding kenag tuntunan Aku minaus ku keka iligtas muku At tuparan kula ding keang patutu Penimunan ku ing pamamunag sumala nig abak at dinalung ku Menalig ku karing kekang amanu Ding mata ku penimunan do ding pamaglame king bengi bang pibulayan ku ing kekng amanu Pakiramdaman mu ing siwala ku gapang king keang kapakaluluan Ibawi muku Oh JEHOVA agpang karing tuntunan mu Lalapit la detang tutuki king dewakan Marayu la king kekang kautusan Malapit ka Oh JEHOVA At ding anggang utus mu katutuan la Kanitang minuna mekakilala ku karing kenag patutu King telakad mong angga king kapilanpa man i RESH i Pakundangann mu ing kasakitan ku at iligtas muku Uling e ku kakalinguan ing kekang kautusan Ipagsakdal mu ing piamanuan ku at atbusan muku Ibawi muku agpang king kekang amanu Ing kaligtasan marayu karing marawak Uling e ro panintunan ding kenag tuntunan Mangaragul ing kekang mamung pakalulu Oh JEHOVA Ibawi muku agpang karing tuntunan mu Dakal la ding liligalig kaku at ding kasalan ku Makanianman e ku kinawang karing kekang patutu Ikit kula idng taksil at mesindak ku Uling e ra tiparan ing kekng amanu Pagumasdan mu nung makananu kong liguran ding keang kautusan Ibawi muku Oh JEHOVA agpang king kapakaluluan mu Ing kabilugan na naing keknga amanu katutuan At ing balang metunga karing matulid mung tuntunan manatili kapilan man i SHIN i Ding principes ligaligan dakung aalang metung mang sangkan Dapot ing pusu ku makatalakad ya king takut karing kekang amanu Aku tutula ku king kekang amanu a anti mo ing metung a makatukla maragul a samsam Pikakasaman ku at kasusumamian ing kalaram na Dapot ing keang kautusan kakung kaluguran Makatapitung ukdu patingapun aku pupurian daka King uli ra ding matulid mung tuntunan Maragul a kapayapan in gatiu karing luugud king kekang kautusan At ala lang nanumang sangkan a makatakid karela Menalig ku kin gkaligtasan Oh JEHOVA At depatan kula ding utus mu Ing kaladua ku tiparan no din gkekang patutu At aku bina kong kaluguran Tiparan kula ding keang akutusan at ding kekang patutu Uling ding anggang dalan ku atilu king arapan mu i TAV i Pabustan mung ing kakung dalung miras malapit king kekng aarapan Oh JEHOVA Dinan mukung pamanalastats agpang king kekang amanu Pabustan mung ing kakung pamanigapu miras kin garapan mu Iligtas muku agpang king kekang tuntunan Pabustan mung ing kakung dila dalit ya king kekang amanu Uling ding anggang kekang utus katuliran la Pabustan mun gmagsadia yang sumaup kaku ing gamat mu Uling pinili ko ding keang kautusan Mignasa kung tibubus king keang kaligtasan Oh JEHOVA At ing kekang kautusan ya ing kakung tula Pabustan mung mie ya ing kaladua ku at purian naka At pabustan mung saupan daku ding keang tuntunan Melili ku a anti mong metung a tupang mebating panintunan me ing talasuyu mu Uling e ko kakalinguan ding kekang utus b Panalangin king pangaligtas king taksil metung a dalit king pamanyampa b King kakung kagutgutan minaus ku kang JEHOVA at pekibatan naku Iligtas me ing kaladua ku Oh JEHOVA karing mangalaram a labi At king metung a mapamirayang dila Nanung sukat daptan pa keka Ikang mapamirait a dila Mangataram a uyung ding makapayan Kagum ding uling ning enebro Kalulu nako king pmaanaliwa kung balen king Mesec king manuknangan ku libutad ding kubu ning Kedar Ing kakung kaladua maluat na neng kimtan ing keang panuknangan A kayabe na ning mimumua king kapayapan Aku dikil ku king kapayapan Dapot ngening maniabi ku ila dikil la king pamakipamuk b I JEHOVA ya ing talapanampun king kenag balayan metung a dalit king pamanyampa b Yatna kula ding mata ku karing bunduk Kaisanu manibatan ing saup ku Ing kakung saup manibatan kang JEHOVA A ninu ing guinawa king banua at labuad E na pibatan king ing bitis mu makimut ya Itang mimingat keka e mipaiglip Oini itang mimingat king Israel E ya mipaiglip ni matudtud man I JEHOVA ya ing talaingat mu I JEHOVA ya ing lilung mu king wanan mung gamat E naka panasakitan ning aldo ngenign aldo Ni ing bulan man king bengi I JEHOVA ingatan naka king angang dewakan Ingatan ne ing kekang kaladua I JEHOVA ingatan na ing kekang pamanlub manibat king panaun a iti angga king kapilan pa man b Panalangin tungkul king kapayapan ning Jerusalem metung a dalit king pamanyampa nang David b Metula ku inyang sinabi ra kanaku tara ume tamu king bale nang JEHOVA Ding bitis mi makatalakad la kilub ding kekang pasbulan dalan Oh Jerusalem Ing Jerusalem a makatalakad a anti mong metung a ciudad a sikitsikit A nung nu la sasampa ding dai ding dai na ping JEHOVA a peka metung a tuntunan dikil king Israel bang munie kapasalamatan king laguiu nang JEHOVA Uling atilu ding mibiling luklukan dikil king kakyatulan Ding luklukan king bale nang David Manalangin kayu dikil king kapayapan ning Jerusalem Ing kapayapan sa maguing atiu king kilub ding kekang kuta at ing pangapala kilub ding kekang Palacio King uli ra ding kakung kapatad at kayabe sabian ku ngeni kapayapan sa ing maguing atiu king lub mu King uli ning bale nang JEHOVA a kekaming Dios panintunan ku ing kekang kayap b Panalangin a manenaya king saup nang JEHOVA metung a dalit king pamanyampa b Keka yatna kula ding kakung mata Oh ika a makalukluk karing banua Oini a anti mo ding mata ra ding talasuyu a lalawe king gamat na ning Guinu ra anti mo idng mata na ning metung a ipus a babai king gamat na ning guinu nang babai Makanian lang lalawe ding mata angga king mika lunus ya kekami Pakalulu ka kekami Oh JEHOVA pakalulu ka kekami Uling mitmu keng bina king kalibakan Ing kekeng kaladua bina yang mitmu king pamanlibak da detang atiu king kanawan At king pamanumis da ding palalu b Kapurian king pangaligtas karing kasalan metung a dalit king pamanyampa nang David b Nung aliwa mu I JEHOVA ya ing atiu king kekatang sipin pabustan sabian na ngeni ning Israel nung aliwa u I JEHOVA ya ing atiu king kekatang sipin Inyang ding tau tinalakad la salang kekatamu Inakmul dakata sanang mabie inyang ing pamikapali ra mikaluku salang kekatamu Kanita sana ing danum tikpan nakatamu Ing agus lebasnan ne sana ing kekatang kaladua Kanita ing palalung danum lebasnan ne sana ing kekatang kaladua Nuan ya I JEHOVA A nung ninu inge minie kekatamu a anti mong metung a dakap karing karelang ipan Ing kektang kaladua mitakas ya a anti mong metung a ayup ing silu mesira ya at mitakas tamu Ing kekatang saup atiu king laguiu nang JEHOVA A nung ninu ing guinawa king banua at labuad b I JEHOVA atiu king makapatulug king keang balayan metung a dalit king pamanyampa b Detang manalig kang JEHOVA Anti la mong ing bunduk ning Zion a e makimut dapot manatili ya kapilan man Nung makananung ding bunduk makapatulug la king Jerusalem Makanian ya I JEHOVA a makapatulug king keang balayan Manibat ngeni at angga king kapilan man Uling ing cetro na ning dewakan e magbili king kalma ra ding matulid Bang ding matulid e ro yatyat ding gamat da king dewakan Dapat kang mayap Oh JEHOVA karetnag mayap At karetang matulid karing karelang pusu Dapot tungkul karetang babalik karing makaliku rang dalan Tairan nong JEHOVA a pakiabe karing talapaiapat king dewakan Ing kapayapan magbili sa king Israel b Pamipasalamant tungkul king pamibalik a ibat king pangabijag metung a dalit king pamanyampa b Inyang I JEHOVA binalik nong pepasibayu detang mibalik keng Zion Itamu katulad dakata detang maninap Kanita ing kekatang asbuk kinatmu ya king pamangaili At ing kekatang dila king pamanyalit Kanita sinabi ra king libutad ding bansa I JEHOVA dinapat yang mangaragul a bague dikil karela I JEHOVA dinapat yang mangaragul a bague dikil kekatamu a iti ya ing katutula tamu Ibalik mung pasibayu ing kekaming pangabijag Oh JEHOVA a anti mo ing agus ning Mauli Detang tatanam king lua mupul lang tula Ing lulual at kikiak a magdalang bini banang itanam alang kapikakunuan mibalik ya a kambe na in tula a daralan no ding aptas na b Ing pangalapa manibatan kang JEHOVA metung a dalit pamanyampa nang Solomon b Subali mu nung I JEHOVA italakad ne ing bale darapat lang alang kabaldugan detang mitalakad kanitai Subali mu nugn I JEHOVA ingatan ne ing ciudad Ing bante miguising ya a ala mung kabaldugan Alang kabaldugan dikil kekayu ing pamanibangun maranun Ing painawang malalam bengi mangan tinape ning kapagalan Uling ya babie na karetang pakamalan na ing tudtud Oini ding anak metugn lang mana kang JEHOVA At ing bunga na nig bale pungul ya ing keang ablas Nung manakanu la ding dinguyung king gamat ning metung a makapayan a lalaki makanian la naman ding anak ning kayanakan Maligaya ya ing lalaki a ding keagn lullanan paslu mitmu yua kareta E la mipakarine Ngening makisabi la karing kasalang da king pasbulan dalan b Panalangin king pangalupig da kasalang ning Zion metung a dalit king pamanyampa b Madalas dakung pepasakitan manibat king kakung kayanakan Pabustan yang sabian na ngeni ning Israel Madalas dakung pepasakitan manibat king kakung kayanakan Makanianman e la minyaul salang kaku Ding sasarul sinarul la king kanakung gulut Pepakaban dala ding karelang dayus I JEHOVA matulid ya Ya pemutut nala din gpanali ra ding mangarawal Pabustan mung mipakarine la at painggulut Detang anggang mua king Zion Pabustan mung maguing anti la ing dikut karing bubugnan A malalanat bayu ya mitas Kanita ing papalut e ne katmuan ing keang gamat Ni ing mamaptas mang aptas ing keang kandungan Ni detang daralan ma sabian da Ing kanuanan nang JEHOVA magbili kekayu Ikami panuanan dakayu king laguiu nang JEHOVA b Kapanayan king mamatawad nang lugud ning Guinu metugn a dalit king pamanyampa b Manibat king kalalaman dinalung ku keka Oh JEHOVA Guinu pakiramdaman mu ing iwala ku Pabustan mung ding kekang balugbug makiramdam la king siwala na ning kakung pamanigapu Nung ika JEHOVA igugulis mu ing dewakan Oh Guinu ninu ing makapibata Dapot ating kapatawaran keka bang pitakutan ka Manaya ku kang JEHOVA ing kakung kaladua manaya ya At king keang amanu karin ku manalig Ing kaladua ku manaya ya king Guinu maiguit karing bante a manaya king abak Wa maiguit karing bante a manaya kin abak Oh Israel manalig ka kang JEHOVA Uling kang JEHOVA ating kapakaluluan at atiu kea ing labilabis a pamanatbus At atbusan na ing Israel king anggang dewakan an b Kapanaligan anak kang JEHOVA metung a dalit king pamanyampa nang David b JEHOVA ing pusu ku e ya palalu ni ding kakaug mata e la migmatas Ni e ku sinane ing sarili ku karing mangaragul a bague O karing bague a milalung makapagmulala dikil kaku Tune king peyapa ke at tejimik ing kakung kaladua Anti yang metung a anak a miawat king susu na ning indu na Anti yang metung a anak a miawat king susu ing kakung kaladua kilub ku Oh Israel manalig ka kang JEHOVA manibat ngeni at angga na king kapilan man b Panalangin king pamipanuan nang JEHOVA king santuario metung a dalit king pamanyampa b JEHOVA ganakan me I David king sabla nang kasakitan Nung makananu yang sinumpa kang JEHOVA a menata king makapayan nang Jacob Tune king e ku lungub king tabernaculo ning bale ku ni sampa man kin gkakung pagkeran E ku munie tudtud karing kakung mata O pangaidlip man karing talukab kung mata Angga king manakit kung metung a karinan dikil kang JEHOVA metung a tabernaculo dikil king Makapayan nang Jacob Oini dimdam mi iti king Efrata Ikit mi king marangle ning karutungan Lungub kami karing keang tabernacuos Samba kami king siping ning keang dalpakan bitis Mibangun ka Oh JEHOVA king karinan mung pipainawan Ika at ing kaban na ning kekang sikanan Pabustan mung misulud la king katuliran din gkekang sacerdotes At pabustan mong kumulio king tula ding keang banal King uli ning talasuyu mung I David E me gugulut ing luypa na ning kekang linian I JEHOVA sinjumpa ya kang David king katutuan E ya painggulut kaniti King bunga na ning kekang katawan mibili ku king kekang luklukan Nung ding kekang anak ingatan da ing kakung tipan At ing kakung patutu a ituru ku karela Ding karela mang anak lukluk la king kekang luklukan angga king kapilan pa man Uling I JEHOVA pinili ne ing Zion Pignasan ne iti a keang tuknangan Iuti ya ing pipainawan kung karinan kin kapilan man Keti ku manuknanga ulign ya iti ing kakung pignasan Labislabis kung panuanan ing keang alale Pakabsian kula ding keang kalulu king tinape Ding kea mang sacerdotes piblasan kulaking kaligtasan At ding keang banal kumulio lang masikan king tula Karin ke patubuan ing sagu nang David Misadia kung metung a pagsuluguian dikil king kakung linian Ding keang kasalang paimalanan kiong kamarinayan Dapot kea lumabung ya ing keang corona b Ing sakdal a kayapahn na ning pamikametung ning pamikapatad metung a dalit king pamanyampa nang David b Lawen yu nun gnu anti kayap at kaligaya iti karing mikakapatad a manuknangan lang miabeabe king pamisasanmetung Anti mo ing maulagang laru king buntuk A menulu karing balbas karing balbas na ping Aaron At tinaglus kin gguilid na ning keang imalan Anti mo ing ambun nign Hermon a kukuldas karing bunduk na nig Zion Uling karin I JEHOVA inutus na ing kanuanan ing bie pin kapilan man b Atyu karing bante king bengi metung a dalit king pamanyampa b Oini panuanan ye i JEHOVA ikong anggang talasuyu nang JEHOVA a tatalakad king kabengian king bale nang JEHOVA Itas yula king kabengian king bale nang JEHOVA At panuanan ye I JEHOVA I JEHOVA panuanan naka manibat king Zion Ita ping guinawa king banua at labuad b Kapurian karing makapagmulala nang dapat JEHOVA kealan dang kabaldugan ding idolos b Purian ye I JEHOVA Purian ye ing laguiu nang JEHOVA Purian ye Oh ikong talasuyu nang JEHOVA Ikong tatalakad king bale nang JEHOVA karing patio ning bale ning kekatang Dios Purian ye I JEHOVA uling i JEHOVA mayap ya Dalit kayung kapurian king keang laguiu uling maligaya ya Uling I JEHOVA pinili ne I Jacob king keang sarili at ing Israel tungkul kin gsarili nangpibandian Uling balu ku kinbg I JEHOVA marangal ya at king ing Guinu tamu makababo ya karing angang dioses Ing nanumang minamayap nang JEHOVA ita depatan na king banua at king labuad karing dayatmalat at karing anggang kalalaman a nung ninu ing paukiat king singo ningdanum ibat karingwakas ning labuad a nung ninu ing gagawa karing kildap dikil king uran A nung ninu ing palual king angina ibat karing keang simpanan pibandian a nung ninu ing sinugat karing pangane na ning Egipto king tau anti mu naman king lasip A nung niu ing pepadalang tanda at makapagmulala king libutad Oh Egipto kang Faraon at karing anggang talasuyu na A nung ninu ing sinugat king dakal a bansa at mekamate karing makapayan a ari kang Sihon a ari ding Amoreos At kang Og a Ari ning Basan at karing anggang kayarian ning Canaan at binie na ing karelang gabun a peka metung a mana metung a mana king Israel a keang balayan Ing laguiu mu Oh JEHOVA manatili ya kapilan man Ing e makakalinguan mung laguiu Oh JEHOVA karing anggang dai Uling I JEHOVA atulan na ing keang balayan at sumisi ya tungkul karing keang talasuyu Ding idolos da ing bansa pilak la at guintu a gawa ra ding gamat da ding tau Ating alang asbuk dapat e la maniabi Mata atin la dapot e la manakit Atin lang balugbug dapot e la makaramdam Ni alang nanumang pangisnawa karing karelang asbuk Detang gagawa karela maguing anti la ila Wa ing balang metung a manalig karela Oh bale ning Israel panuanan me I JEHOVA Oh bale nang Aarong panuanan me I JEHOVA Oh bale ng Levi panuanan me I JEHOVA Ikong tatakut kang JEHOVA panuanan ye I JEHOVA Mipanuanan ya sa I JEHOVA manibat king Zion a nung ninu ing manuknangan king Jerusalem Purian ye I JEHOVA b Pasalamat king uli ning kayapan nang JEHOVA king Israel b Oh munie kong kapasalamatan kang JEHOVA uling mayap ya Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Oh munie kong kapasalamatan king Dios da ding dioses Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Oh minie kong kapasalamatan king Guinu ra ding guinu Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Kanitang bukud mung darapat mangaragul a makapagmulala Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Kanitang king kapamilatan ning pamanalastas guewa no ding banua Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Kanitang miladlad king labuad babo ning danum Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Kanitang guinawa karing mangaragul a sulu Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Ing aldo bang manibala king aldo Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Ing bulan at ding abutin balgn manibala king bengi Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Kantan sinugat king Egipto karing karelang pangane Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man At kinua na ing Israel ibat king libutad da Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man King metung a masikan a gamat at king metung a makuyatyat a takde Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Kanitang singasad king Dayatmalat a Malutu Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man At peparalanan na ing Israel king libutad na niti Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Dapot sinitang ne I Faraon at ing keang ejercito king Dayatmalat a Malutu Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Kanitang mitnube king balayan na king ilang Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Kanitang sinugat karing mangarangal a ari Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man At mekamate karing kabalitan a ari Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Kang Sihon a ari ding Amoreos Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man At kang Og a ari ning Basan Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man At binie na ing karelang gabun a peka metung a mana ra Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Metung ping mana kang Israel a keang talasuyu Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man A nung ninu ing mekaganaka kekatamu king mababa tang pangabilian Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man At linigtas nakatamu karing kekatang kasalang Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man A nung ninu ing babie pamangan karing anggang laman Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Oh munie kong kapasalamatan king Dios ning banua Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man b Pagsalbat a ding miugse Babilonia b Karing lele ding ilug ning Babilonia karing linukluk tamu wa kiniak tamu Inyang libutad da ding timbu na niti sinabit tala ding kekatang alpa Uling karin detang minijag kekatamu miniawad lang dalit kekatamu At detang kekatamu sinira inaduananan dakatang saya ngara Dalitan yukeng metung karing dalit ning Zion Makananu tamung idalit ing dalit nang JEHOVA KING METUNG A ALIWANG LABUAD NUNG AKU KALINGUAN DAKA Oh Jerusalem Pabustan mung kalinguan ning wanan kung gamat ing keang senayan Pabustan mung mipakat yaing idla ku king ngalangala nig kakugn asbuk Nung aku e raka ganakan Nung e ke pilinan ing Jerusalem lapo king makabukud kung tula Ganakan mu Oh JEHOVA salang karing anak ning Edom Ing kayaldawanan na ning Jerusalem A nung ninu ding sinabi Lasakan ya lasakan ya Angga pin king pitatalakaran na Oh anak nang babi ning Babilonia a nung ninu ing sukat siran Maguing maligaya itang mablas keka a anti mo ing sinuy mu kekami Maguing maligaya ya itang kuma at mibagsak karing kekang mangalatinganak king roca b Pamipasalamat king pamamie nang lub JEHOVA metung a dalit nang David b Pasalamat ku keka king mabilug kung pusu King arapan da ding dioses aku dalit kung kapurian keka Samba ku king nangan na nig banal mung templo At pasalamat ku king kekang laguiu uli ning kekang kapakaluluan at kinguli ning katutuan mu Uling peparagul mu ingamanu mu king babo ning mabilug mung lagyu King aldo a minaus ku pekibatan muku Pepatatagan muku king sikanan a atiu king kakung kaladua Ding anggang ari ninglabuad pasalamat la keka Oh JEHOVA Uling dimdam do ding amanu na naing asbuk mu Wa dlit la karingparalan nang JEHOVA Uling maragul ing ligaya nang JEHOVA Uling aguiamang I JEHOVA matas ya makanian man atin yang pakundangan karing mangababa Dapot ding palalu akikilala no manibat king makarayu Aguiamang lumakad ku king lubtad ningkaligaligan biayan mukung miuman Yatyat me ing keang gamat salang king mua ra ding kakung kasalanan At iligtas naku ning wanan mung gamat Pasakdalan nang itang makatungkul kaku Ing kekang kapakaluluan Oh manatili kapilan man E mo paimburisan ding dapat da ding sariling gamat mu b Ing panga atiu an king sabla at ing ganap a kabiasnan na ning Dios kingpekapun a musico metung dalit nang David b Oh siniasat muku t akilala muku Ika balu mu ing pamaglukluk ku at ing kakung pamanalakad Atatalastas mu ing kaisipan ku king marayu Sisiasatan me ing kakung daklat at ing kakung pamagkera At kakilala mo ding sabla kung dalan Uling alang metung a amanu king kakung dila Dapot oini Oh balu mu iti ngan Kilung muku king gugulutan at king arapan At timpak me ing kekang gamat kaku Ing anti kanitang beluan biniang milalung makapagmulala kaku Matas iti e ku malayaring ayabut Nu ku ume a manibat king kekang Espiritu Oh nu ku tumakas manibat king kekang arapan Nung mukiat ku karin banua ati ka karin Nung gawan ke ing pagkeran ku king Sheol oini ati ka karin Nung kuanan kula ding baguius ning abak At manuknangan ku karing kawawakasan nang dake ning dayatmalat karin man pin ing gamat mu tairan naku At ing wanan mung gamat talanan naku Nung sabian ku Tune ing dalumdum takapan naku At ing sala king makapatulug kaku maguing bengi Ing dalumdum man pin e makasalikut keka Dapot ing bengi saslat a anti mong aldo Ing dalumdum at ing sala milulupa mu keka Uling guewa mula ding kakung dake makalub Tikpan muku king bale pungul nang indu ku Aku pasalamatan daka uling makatakut at makapagmulala ing pagngalalang ku Makapagmulala la ding dapat mu At ita ing kaladua ku pangabaluan nang mayap Ing balangkas ku e makasalikut keka Inyang malalang ku king lijim At makapagmulalaku pangayari karing mababa nang diling dake ning labuad Ikit da ding kekang mata ing kanakung sangkap a alang angyu t king libru mu pawing makasulat la guiang pang ding aldo a mituldu dikil kaku kanitang ala pa metung man karela Kaulaga ra naman din gakisipan mu kanaku Oh Dios Karagul na ning kabilugan da Nung bilangan kula maiguit la king kabilangan na ning balas Ngening miguising ku ati ku mu kayabe Ala ping pangakabla king paten mula ding marawak Oh Dios Kawanian yuku uli nit ikong lalaking mau iking daya Uling maniabi lang marawak salng keka At ding kekang kasalang gagamitan de ing laguiu mu kijn galnag kabaldugan E ko wari kasaman Oh JEHOVA detang keka masama At e ku wari melungkut karetang dtatalakad a salang keka Kasaman kula king sakdal a mua Meguing kaku lang kasalan Siasatan muku Oh Dios at kilalanan me ingpusu Subukan muku at kilalanan mu ing kaisipan ku At lawan mu nun gating marawak a dalan kanaku At tairan muku king dalan a alang kapupusan b Panalangin king pangapanlualu salang karing manligalig king pekapun a musico metung a dalit nang David b Iligtas muku OH JEHOVA king marawak a tau Ingatan muku king mapamiglang tau A nung ninu ding magnasang marawak king pusu ra Alang patugut mititipun lang makapamisan dikil king pamakipamuk Tinais de ing karelng dila a anti ong metung a ubingan Ing kamandag da ding kamamalu atiu karing labi ra Selah Ingatan mu ku Oh Jehova karing gamat da ding marawak Ingatan muku king mapamiglang tau A migimbut ilili no ding kanakung lakbang Ding palalu misalikut lang metung a silu dikil kanaku at tali Miladlad lang metung a lambat king lele ning dalan Miumang lang parate dikil kaku Selah Aku sinabi ku kang Jehova Ika ing kanakung Dios Pakiramdaman mu ing siwala ning kakung pamanigapu Oh Jehova Oh Jehovang Guinu a sikanan na ning kaligtasan ku Tikpan me ing buntuk ku king aldo ning pamipamuk E mu ipagkalub Oh Jehvoa ing nasa na ning marawak E mu pabustan misundu ing marawak nang kalalangan magkang magmaragul iti Selah Dikil king buntuk da ding kukubkub kaku king makapatulug Pabustan mung takpan nala ning kamulangan da ding sarili rang labi Pabustan mong mabaldug karela ding baying mikakalabkab Pabustan mung miugsi la king api Karing malalam a kulkul bang e no makapibangun Ing mapaniabing marawak e ya mitatag king labuad Ing dewakan dakpan ne ing mapamiglang lalaki baneng iragsa Balu ku king I Jehova alalayan ne ing magkakasakit king keang pisasabian At ing justicia dikil king magkailangan Alang pangakablang pasalamat la ding matulid king laguiu mu Ding matulid manuknangan la king kekang arapan b Metung a panalangin king bengi tungkul king pamagbanal at pangapanlualu metung a dalit nang David b Jehova minaus ku keka mamalagua ka kaku Pakiramdaman mu ing siwala ku ngening maus ku keka Pabustan mung mibili ing panalangin ku a anti mong labun kin arapan mu Ing pamitas karing gamat ku a anti mong labun king arapan mu Ing pamitas karing gamat ku a anti mong daun king gatpanapun Mibili kang metung a bante Oh Jehova king arapan ning kakung asbuk ingatan me ing pasbul da ding labi ku E me yuyungyung ing pusu ku king nanumang marawak a bague Bang dapat mangarawak a dapat a kayabe ra ding tau a darapat marawak At e muku pabustan mamangan king karelang malabung a pamangan Pabustan mung sugatan naku ning matulid maguing anting laru king buntuk E mu pabustan tangguian ning buntuk ku iti Uling aguiang king karelang dewakan ing kakung panalangin misundu Ding karelang ukum miugse la karing lele na ning roca At damdaman do ding kanakung amanu uling mayumu la Nung makananung ngening ing metung sasarulan na at pamaligtad na ing gabun Makanian lang mangakalat ding butul mi king asbuk na ning Sheol Uling ding mata ku makadangat la keka Oh Jehovang Guinu Keka ku magsantung e me lalakuan ing kaladua ku a magsarili Ingatan muku king silu a inumang da dikil kaku At karing silu ra ding mapaniapat marawak Pabustan mong mabaldug ding marawak karing karelang sariling lambat Kabang mitatakas ku b Panalangin king pamaniawad saup king oras ning kaligaligan Masquil nang David inyang atiu king lukib metung a panalangin b Daralung ku kang Jehova king kanakung siwala King kanakung siwala kang Jehova daraptan ku ing kakung pamagamuamu Ibubulus ku king arap na ing kakung dalung Papakit ku king arapan na ing kakung kaligaligan Inyang ing kakung espiritu mangalambut ya king lub ku Balu me ing kakung daklat King dalan a kakung lalakaran Misalikut lang metung a silu dikil kaku Lumawe ka king wanan ku at lawan mu Uling alang taung makakilala kaku Santungan kekulangan ku Ala ninumang tau a miningat king kaladua ku Dinalung ku keka Oh Jehova Sinabi ku Ika ing kakung santungan Kanakung dake king labuad da ding mabie Pakiramdaman mu ing kakung dalung Uling bina kung mibaba Iligtas muku karing liligalig kaku Uling masikan la kaku Ilual me ing kaladua ku king sukulan Bakung makapasalamat king laguiu mu Ding matulid kubkuban daku uling ika dapat kang binang labislabis kanaku b Panalangin king pangaligtas at pangaalalayan metung a dalit nang David b Pakiramdaman mu ing kakung panalangin Oh Jehova pakiramdaman mu ing kakung pamagamuamu King kekang katapatan pakibatan muku at king kekang katuliran At e ka lulub king kayatulan a kayabe na ning kekang talasuyu Uling king kekang panimanman alang taung mabie a matulid Uling ing kasalang ligaligan ne ing kaladua ku Sigatan ne ing bie ku king gabun Pepatuknangan naku karing madalumdum a karinan a anti mo detang maluat nang mete Inya pin manglambut ya ing espiritu ku king lub ku Ing kakung pusu king lub ku ulila ya Aganaka ko ding aldo minuna Pibulebulayan ko ding anggang dapat mu Misipisip ku king dapat da ding gamat mu Lidlad kula ding gamat ku kea Ing kakung kaladua kakau ya keka anti mong metung a mapagal a labuad Selah Magmalagua kang pakibatan muku Oh Jehova ing kakung espiritu mangalambut ya E me sasalikut ing lupa mu kaku Magkang maguing kalupa raku detang tutulandung king kulkul Iparamdam mu kaku ing kekang kapakaluluan king abak Uling keka ku manalig Ipakilala me kaku ing dalan a sukat kung lakaran Uling tatas ke ing kakung kaladua keka Iligtas muku Oh Jehova karing kasalang ku Tumakas kung ume keka bang isalikut muku Ituru mukung dapat king kaburian mu Uling ika ing kakung Dios Ing kekang Espiritu mayap ya Patnubayan muku king labuad ning matulid Ibawi muku Oh Jehova king uli na ning laguiu mu King katuliran mu ilako me ing kaladua ku king kalingasngasan At king kapakaluluan mu angganan mo ding kasalang ku At lipulan mula ding anggang pasakit king kaladua ku Uling talasuyu muku b Panalangin king pangasaguip metung a masayang balayan a mipasiag a kasalesayan metung a dalit nang David b Nuan ya i Jehova a kanakung roca A nung ninu ing mituturu karing gamat ku king pamakipamuk At ding taliri ku bang makilaban Kakung kapakaluluan at kakung katibayan Kakung matas a batiawan at kakung talapagligtas Kakung kalasag at ya a nung kenu ku magsantung A ya ing pasuku king kakung balayan lalam ku Jehova nanu ya ing tau bameng kilalanan O ing anak ning tau bang paulagan me Ing tau anti yang alang kabaldugan Ding keang aldo anti la mong metung a anino a lalabas Iduku mula ding kekang banua Oh Jehova at kuldas ka Tagkilan mo ding bunduk at masuk la Salbad kang kildap at ikalat mula itubud mula ding kekang uyung at ligaligan mula Yatyat me ing kekang gamat manibat babo Saguipan muku at iligtas muku king maragul a danum King gamat da ding tau king aliwang labuad A ing karelang asbuk maniabi yang piraya At ing karelang wanan a gamat wanan neng gamat ning kalaraman Dalit kung metung a bayung dalit keka Oh Dios King salterio a maki apulung cuerdas dalit kung kapurian keka Ika ya a babie kaligtasan karing ari A nung ninu ing sasaguip kang David a keang talasuyu king maniugat a talibung Saguipan muku at iligtas muku king gamat da ding tau king aliwang labuad A ing asbuk da maniabi yang piraya At ing wanan dang gamat wanan neng gamat ning kalaraman Nung ding kekeng anak a lalaki maguing anti lang tanaman a tinubu king karelang kayanakan At ding kekeng anak a babai anti la mong batung paniuluk a penitsuran agpang king aske na ning metung a palacio Nung ding kekeng kamalig mitmu la a atin la king sarisaring bague At ding kekeng tupa manganak lang libu libu at apulung libu karing kekeng marangle Ngening ding kekeng vaca maki pusan lang miamasamas Ngening alang maglub at pamaglual king pamilabanlaban At ala nang tagulele karing kekeng dalan Maligaya ya ing balayan a atiu king anti kaniting pangabilian Wa maligaya ya ing balayan a ing Dios na I Jehova b Mepuri ya I Jehova tungkul king keang kayapan at kayupayan metung a dalit a pamamuri nang David b Aku parangalan daka Dios ko Oh Ari At panuanan ke ing laguiu mu angga king kapilan pa man King balang aldo aku panuanan daka At purian ke ing laguiu mu angga king kapilan pa man Maragul ya I Jehova at dapat yang purian At ing keang degulan e ataruk Ing metung a dai igale no ding dapat mu king metung a dai At ipasiag no ding makapayan mung dapat King maligayang kamalan na ning kekang puri At karing makapagmulalang dapat mu karin ku mibule At ding tau maniabi la king kapayan da ding kekang makapangilabut a dapat At ipasiag ku ing kekang degulan Ibulalag da ing pamigaganaka king maragul mung kayapan At dalit la king kekang katuliran I Jehova malam ya at mitmu king pakalulu Banayad king pamimua at maragul ya king kapakaluluan I Jehova mayap ya karing sabla At ding keang malambut a pakalulu atilu karing anggang dapat na Ding anggang dapat mu pasalamat la keka Oh Jehova At ding kekang banal purian daka Maniabi la king ligaya na ning kekang kayarian At maniabi la king kekang kayupayan Bang mipakilala la karing anak ding tau ding makapayan nang dapat At ing ligaya ning kamalan na king keang kayarian Ing kekang kayarian metung yang kayarian a alang kapupusan At ing kekang sasakupan manatili karing anggang dai Tatas nong Jehova ding anggang miraragsa At tatalakad nala detang anggang misusubasub Ding matar ra ding sabla manaya la keka At babie mu karela ing pamangan da king panaun a makatuldu Bubuklat me ing gamat mu At pakabsian mu ing kapagnasan na ning baling bague a mabie I Jehova matulid ya karing anggang dalan na At malam ya karing anggang dapat na I Jehova malapit ya karetang anggang mamaus kea Karetang anggang mamaus kea king katutuan Tuparan na ing nasa ra ding tatakut kea Anti mu naman pakiramdaman na ing dalung da at iligtas nala I Jehova ingatan nala ding anggang lulugud kea Dapot ding anggang marawak lipulan nala Ing kanakung asbuk sabian na ing kapurian nang Jehova At pabustan a ding anggang laman purian de ing laguiu nang banal angga king kapilan pa man b Kapurian kang Jehova a maragul a talasaup b Purian ye I Jehova Purian me I Jehova Oh kaladua ku Kabang mabie ku purian ke I Jehova Dalit kung kapurian king Dios ku anggang atin kung pangatau E yu bibili ing kapanaligan yu karing principes Ni king anak da man ding tau a nung kaninu ala ing saup Milalako ing pangisnawa na magbalik ya king keang gabun Kanita kabud aldo ita mawala ing kaisipan na Maligaya ya itang ing saup nay a ing Dios nang Jacob A ing kapanayan na atiu kang Jehova a Dios na A guinawa king banua at labuad King dayatmalat at king anggang atiu karin A mimingat king katutuan angga king kapilan pa man a darapat justicia dikil karing mayayalipit A babie pamangan karing danupan I Jehova bubulus nala ding makasukul I Jehova mumulat no mata ding bulag I Jehova babangun nala ding misusubasub Luluguran nong Jehova ding matulid Ingatan nong Jehova ding tau king aliwang labuad Itatas ne ing ulilang tata at babaing mebalu Dapot tutumbalik na ing dalan da ding mangarawak I Jehova magari ya king kapilan pa man Ing kekang Dios Oh Zion karing anggang dai Purian ya I Jehova b Kapurian king pangasubli ning Jerusalem at pangapala b Purian ye I Jehova Uling mayap ing dalit kapurian king kekatang Dios Uling maligaya at ing kapurian mebinang mayubu I Jehova tatalakad ne ing Jerusalem Titipunan nalang makapamisan ding makasakuil king Israel Pakayapan ne ing malalaso pusu At tatalian no ding karelang sugat Bibilangan na ing kabilangan da ding batuin Ausan no ila ngan karing karelang laguiu Marangal ya ing kekatang Guinu at makapayan king kayupayan Ing keang pamanalastas e asaguiran I Jehova tatas nala ding mamu lub Bababa nala king gabun ding marawak Dalit kayu kang Jehova kagum ning kapasalamatan Dalit ko king alpa king pamamuri king kekatang Dios A nung ninu ing tatakap lulam karing banua A nung ninu ing misasadiang uran king labuad A nung ninu ing patubung dikut babo ding bunduk Babie ya king lasip king keang pamangan At karing malutub awak a kaklis E ya tutula king sikanan na ning kabayu E ya sasaya karing puad na ning metung a tau I Jehova tutula ya karetang tatakut kea Karetang manalig king keang kapakaluluan Purian me I Jova Oh Jerusalem Purian me ing Dios mu Oh Zion Uling pepatibe nala ding pasabat da ding kekang pasbulan dalan Pepanuanan nala ding kekang anak kilub mu Darapat yang kapayapan karing kekang angganan Kakatmuan naka king mayap nang dili ning trigo Ipapabal na ing keang kautusan keti king babo ning labuad Ing keang amanu pupulaing binang masalusu Babie yang nieve a anti mong bulbul tupa Ya sasambulat na ing ulap anti mong abu Yatsa na ing keang hielo anti mong bual Ninu ing mitalakad king arapan na ning keang dimla Ipapabal na ing keang amanu at lalasawan nala Patiupan na ing keang angina at ing danum mamagus Papakit na ing keang amanu kang Jacob Ding keang tuntunan at ding keang kautusan king Israel E ya dinapat makanian king kaisanumang bansa At dikil karing keang kautustan e ro akilala Purian ye I Jehova b Ing sablang lelangan meaus muri kang Jehova b Purian ye I Jehova Purian ye I Jehova maniabat karing banua Purian ye karing katasan Purian ye ikong anggang angeles na Purian ye ikong mabilug nang ejercito Purian ye aldo at bulan Purian ye ikong anggang batuin na ning sala Purian ye ikong banua ra ding banua At ikong danum a atiu babo ding banu Paburen yong purian de ing laguiu nang Jehova Uling minutus ya at ila melalang la Tinatag na no man angga king kapilan man Ya guinawa yang metung a kautusan a e lilipas Purian ye I Jehova manibat king labuad Ikong ganid king dayatmalat at sablang kalalaman Api at granizo nieve at singo Angin a babaguiu tutuparan da ing keang amanu Bunduk at sablang bunduk bundukan Mapamungang dutung at sablang cedro Lasip at sablang animan Bague a gagapang at ayup a susulap Arian ning labuad at sablang balayan Principes at sablang ukum ning labuad kayanakan a lalaki at dalagang alang bakas Matuang lalaki at anak Paburen yong purian de ing laguiu nang Jehova Uling ing keang laguiu sarili nang makasaplala Ing keang ligaya makaiguit king labuad at karing banua At tinas ne ing sagu na ning keang balayan Ing kapurian da ding sablang keang banal karing anak na pin ning Israel metung a balayan a malapit kea Purian ye I Jehova b Meaus ing Israel bang Muri kang Jehova b Purian ye I Jehova Idalit ye kang Jehova ing metung a bayung dalit At ing keang kapurian king kapamisanan da ding banal Paburen ya ing Israel a magsaya ya kanitang linalang kea Paburen yong magsaya ding anak na ning Zion king karelang Ari Paburen yong purian de ing laguiu na king terak Paburen yong dalit kapurian dea king salterio at alpa Uling I Jehova tutula ya king keang balayan Pasantingan ne ing mamu lub king kaligtasan Paburen yo ding banal a tumula la king ligaya Paburen yong dalit king tula karing karelang pagkeran Paburen yung mibili king karelang asbuk ing mangatas a kapurian king Dios At ing metung a talibung a adua taram king karelang gamat Bayang dapat pamanablas karing bansa At parusa karing balayan Bang talian dong talikala ding karelang ari At ding karelang makamal karing panaling bakal Bang daptan na karela ing atul a makasulat King dangalan a iti atin la ding sabla nang banal Purian ye I Jehova b Aus bang purian ya ing Dios king pamamilatan da ding titigtigan king musica b Purian ye I Jehova Purian ye ing Dios king keang santuario Purian ye king kalaganapan na ning keang upaya Purian ye dikil karing makapayan nang dapat Purian ye agpang king keang binang sakdal a degulan Purian ye king katni na ning pakakak Purian ye king salterio at alpa Purian ye king pandareta at terak Purian ye karing titigtigan a maki cuerdas at pitu Purian ye karing matning cimbalo Purian ye karing matas a katning cimbalo Purian de sa ding anggang bague a maki pangisnawa I Jehova Purian ye I Jehova b DING KASEBIAN b b lbl lbl b Ding kasebian nang Solomon a anak nang David a ari ning Israel Bang abalu ing kabiasnan at turu Bang apibule la ding amanu na ning pamanalastas Bang atanggap ing turu king biasing pamakiutus King katuliran at justicia at matulid Bang munie tenakan karing alang balu King kayanakan a lalaki beluan at kapantasan Banang damdaman ning taung biasa at miragdaganan ya king pamangilala At bang ing taung maki pamanalastas kumit yang mangayap a usuk Bang atalastas ya ing metung a kasebian at ing metung a pakitulad Ding amanu na ning biasa at ding karelang maralumduman a waga Ing takut kang Jehova ya ing kamumulan ning beluan Dapot ing mangmang umisan na ing kabiasnan at turu Anak ku pakiramdaman mu ing turu nang ibpa mu At e mu paimburisan ing kautusan nang indu mu Uling maguing metung lang putung na ning kalam king buntuk mu At talikalang kuintas king batal mu Anak ku nung siluan daka ding makasalanan E mu tutulutan Nung sabian da Tuki ka kekami Tara maniabat tamu king pamibubung daya Tara magsalasalikut tang gulung dikil king alang nanumang kasangkanan king alang malit kasalanan Akmulan talang mabie anti mo ing Sheol At mabilug a anti mo detang kukuldas king kulkul Manakit tamung mangaulagang pibandian Katmuan tala ding kekatang bale king samsam Yatsa mu ing kekang kapalaran a makayabe kekami Mika atin tamu ngang miabeabe metung mung bulsa Anak ku e ka lalakad king dalan a kayabe ra Kawatan me ing bitis mu king karelang dalan Uling ding karelang bitis pupulai nangan king dewakan At magmalagua la king pamibubung daya Uling alang kabaldugan a miladlad ya ing lambat King panimanman na ning isanumang ayup At deti makayabang la king sarili rang daya Maniabat lang gulung dikil karing sarili rang bie Makanian ing lakad na ning baling metung a matako king pakinabang Ilalako ne bie ing maki bandi kaniti Ing kabiasnan kukulisak masikan king dalan Isisikan na ing keang siwala karing maliwalas a karinan Kukulisak ya king maliwalas a dalan a nung nukarin ing pamisagana King pilubluban da ding pasbulan dalan King ciudad gagkas no ding keang amanu Nu anti luan a ikong alang balu luguran yu ing kealan balu At ding talapanyunu tutula la king pamanyunu At ding mangmang mimumua la king beluan Mibalik kayu king kakung pamamawal Oini itugtug ke ing kakung espiritu kekayu Ipakilala ko kekayu ding kakung amanu Uling minaus ku at tinanggui kayu Inatyat ke ing gamat ku at alang taung pepakundangan Nung e binili yu king ala ing anggang usuk ku At ala kong birian king pangamanu ku Maili ku naman king aldo na ning kasakitan yu Manyunu ku nung dating na ing kekong takut Ngening ing kekong takut daratang a anti mong metung a baguiu At ing kekong kasakitan daratan a anti mong metung a alisus Ngening ing kagutgutan at pamagsalbat dating kekayu Kanita maus la kanaku dapot e ku makibat Panintunan dakung masipit dapot e raku akit Anti ning kesaman da ing beluan At e ra pinili ing takut kang Jehova Ala lang birian king kanakung usuk Inumis da ing sabla kung pamamawal Uli na niti mangan la king bunga na ning karelang sariling dalan At kumabsi la karing sarili rang kalalangan Uling ing pamipainggulut na ning alang balu patayan nala At ing kanawan dang alang kaingatan ding mangmang lasak karela Dapot ing ninumang makiramdam kanaku manuknangan yang panatag At maguing tajimik ya a alang takut king dewakan b lbl lbl b Anak ku nung tanggapan mo ding kakung amanu At ibili mo ding kakung kautusan a kayabe mu Nanupata ikiling me ing kekang balugbug king kabiasnan At ijilig me ing kekang pusu king pamanalastas Wa nung dalung ka king pamangilala At isikan mu ing kekang siwala king pamanalastas Nung panintunan mung anti mong pilak At salugsugan mung anting pibandian a makasalikut Kanita atalastas mu ing takut kang Jehova At atuklasan mu ing beluan king Dios Uling I Jehova babie yang kabiasnan King asbuk na manibatan ing beluan at pamanalastas Ibibili na ing malinis a kabiasnan dikil karing matulid Metung yang kalasag karetang lalakad king katapatan Banong abanten ding daklat na ning justicia At aingat ne ing dalan da ding keang banal Kanita atalastas mu ing katuliran at justicia At katapatan wa ing baling mayap a daklat Uling ing kabiasnan lungub king kekang pusu At ing beluan maguing mayubu king kekang kaladua Ing kapantasan magbante keka Ing pamanalastas ingatan naka Banakang iligtas king dalan na ning dewakan Karing lalaki a maniabi karing makalikung bague A paimburis king daklat na ning katuliran Bang lumakad karing dalan ning karalumduman A nung ninu ding tutula king pamaniapat dewakan At matutula king kalikuan da ding marawak Ding bukut kariang karelang dalan At makalisia la karing karelang daklat Banakang iligtas king e kakilalang babai King aliwa ping balen a mitataru karing keang amanu A paimburis king kakaluguran na ning keang kayanakan At kakalinguan na ing tipan na ning keang Dios Uling ing keang balen miyuyungyung ya king kamatayan At ding keang daklat tuturu la karing mete Alang mibabalik pasibayu karing mame kea Ni e ro kamtan ding daklat na ning bie Bakang lumakad king lakad da ding mayap a tau At aingat mula ding daklat da ding matulid Uling ing matulid manuknangan ya king labuad At ing sakdal manatili ya kaniti Dapot ing marawak mikawani ya king labuad At ing taksil mabagut ya kaniti b lbl lbl b Anak ku e mu kakalinguan ing kanakung kautusan Nung e ingatan no sa ning kekang pusu ding kanakung utus Uling ing kekaban da ding aldo at ding banua na ning bie At ing kapayapan iragdag da keka E mu paburen a ing ganaka at ing katutuan paimburisan daka Itali mula king batal mu Isulat mula king dulang na ning kekang pusu Kanita manakit kang kalam at mayap a pamanalastas King panlalawe na ning Dios at ning tau Manalig ka kang Jehova king mabilug mung pusu At e ka magsandal king kekang sariling pamanalastas Pakilala me karing anggang lakad mu At ituru nala ding kekang daklat E ka sana biasa karing sarili mung mata Tumakut ka kang Jehova at kawani ka king dewakan Maguing sikanan ya king kekang pusad At utak karing kekang butul Parangalan me I Jehova king keng pibandian At karing mumunang bunga ning anggang pupul mu Kanita kumatmu la ding kekang kamalig king banding dakal At ding kekang kawa lumapo la king bayung alak Anak ku e mu umisan ing pamamarusa nang Jehova Ni sumawa man king keang pamangamanu Uling nung ninu ing kaluguran nang Jehova ita pangamanuan ne Anti mo ing metung a ibpa king anak a keang luluguran Maligaya ya ing tau a manakit kabiasnan At ing tau a magkamit pamanalastas Uling ing pakinabang na niti mayap a maiguit king pamakinabang king pilak At ing tubu na niti maiguit king guintung dalise Maulaga yang maiguit karing rubi At ala karing bague a malyari mung apagnasan a apakitulad kea Ing kekaban da ding aldo atiu king wanan nang gamat King kaili nang gamat ding pibandian at dangalan Ding keang dalan dalan la king kaligayan At ding anggang daklat na kapayapan la Metung yang dutung na ning bie karetang tatalan kea At maligaya ya ing baling metung a papanatili kea I Jehova king pamamilatan na ning kabiasnan telakad ne ing labuad King pamamilatan ning pamanalastas tinatag no ding banua King pamamilatan na ning keang beluan ding kalalaman mebusbus la At ding katasan papatak da ing ambun Anak ku e mo pabustan kakawani karing kekang mata Ingatan mu ing malinis a kabiasnan at kapantasan Nanupata maguing bie la king kekang kaladua At kalam king kekang batal Kanita lumakad kang panatag king kekang lakad At ing kekang bitis e ya mitisud Ngening makakera ka e ka mitakutan Wa magkera ka at ing kekang pamanudtud maguing maniman E ka mitakutan king biglang takut Ni king pangailang na man ning marawak ngening daratang ya Uling I Jehova maguing keka yang katiwalaan At ingatan ne ing kekang bitis king pangarakap E mu pagkait ing mayap karetang nung nu mangaintulid Ngening atiu king kayupayan na ning kekang gamat bang daptan mu iti E mu sasabian king kalupa mung tau Ume ka at mibalik kang pasibayu At bukas ku munie Ngening atiu keka iti king siping mu E ka mikakatsang dewakan salang king kalupa mung tau Anti ning manuknangan yang panatag king siping mu E ka makiamanu king metung a tau king alang kasangkapan Nung e ya dinapat makapanasakit keka E ka didiria king taung mapamigla At ala kang pipilinan karing keang dalan Uling ing makaliku metung yang makasumami kang Jehova Dapot ing keang pamakikaluguran mamantabe karing matulid Ing sumpa nang Jehova atiu king bale na ning marawak Dapot panuanan ne ing tuknangan na ning banal Tune susunu nala ding mapaniunu Dapot dirinan neng kalam ing mababa Ing biasa manan na ing ligaya Dapot ing kamarinayan ya ing pangasulung ding mangmang b lbl lbl b Pakiramdaman yu anak ku ing turu na ning metung a ibpa At lingunan yung pakibaluan ing pamanalastas Uling aku dirinan dakayu king mayap a doctrina E yu paimburisan ing kakung kautusan Uling meguing metung kung anak a lalaki kang ibpa ku Masampat at bukud kaluguran king panimanman nang indu ku At tiru naku at sinabi na kaku Pabustan mung ing kekang pusu isinup no ding kakung amanu Ingatan mo ding utus ku at mie ka Panikuanan mu ing kabiasnan paikuanan mu ing pamanalastas E mu kakalinguan ni kakawani man karing amanu na ning kakung asbuk E me paimburisan at ingatan naka Luguran me at ingatan naka Ing kabiasnan ya ing mumunang bague inya pin panikuanan mu ing kabiasnan Wa kayabe ning sablang panikuanan mu panikuanan mu ing pamanalastas Isaplala me at itas naka Idala naka king dangalan ngening kaulan me Ibie ne king kekang buntuk ing metung a putung ning kalam Metung yang corona na ning leguan ing ibie na keka Pakiramdaman mu Oh anak ku at tanggapan mula ding kakung waga At ding banua na ning kekang bie dakal la Tiru raka king dalan na ning kabiasnan Pitnubayan daka karing daklat na ning katuliran Ngening lalakad ka e la kumitid ding kekang lakbang At nung pupulai ka e ka mitisud Talan kang matalik king turu e mu pabustan mamako Kekang ingatan uling ya ing kekang bie E ka lulub king daklat na ning marawak At e ka lalakad king lakad da ding mangarawak a tau Panginlagan me iti e ka daralan siping na niti Lisian me at malaus ka Uling e la matudtud nung e la mekarapat dewakan At ing karelang pamanudtud milalako subali nung mekaragsa lang mapilan Uling kakanan de ing tinape ning dewakan At inuman da ing alak ning pamamigla Dapot ing daklat na ning matulid anti ya mo ing malablab a sala A alang asdal king pamanaslag angga king maguing aldo tapat Ing dalan na ning marawak anti mo ing dalumdum E ra balu ing karelang katatakiran Anak ku makiramdam ka karing kakung amanu Ikiling me ing kekang balugbug karing kakung waga E mo pabustan kakawani karing kekang mata Ingatan mo king busal na ning kekang pusu Uling bie la karetang makatuklas karela At sikanan king anggang laman da Ingatan me ing kekang pusu king lubus a kasipagan Uling kaniti lulual la ding sibul na ning bie Ikawani me keka ing metung a mapamirayang asbuk At ding mangarawak a labi idayu mo keka Pabustan mung ding kekang mata lumawe lang maratna At pabustan mung ding talukab mung mata lumawe lang matulid king arapan mu Gawan meng patag ing daklat da ding kekang bitis At pabustan mung mitatag la ding sablang dalan mu E ka liliku king dane wanan o king dane kaili Ikawani me ing bitis mu king dewakan b lbl lbl b Anak ku pakiramdaman mu ing kakung kabiasnan Ikiling me ing kekang balugbug king kanakung pamanalastas Bakang makaingat king kapantasan At bang ding labi mu makaingat la king beluan Uling ding labi na ning metung a babaing e kakilala tutulu ra ing pulut At ing keang asbuk mataluras ya pa king laru Dapot king katataulian mapait yang anti mong ajenjo Matalas yang anti mong metung a talibung a adua taram Ding keang bitis kukuldas la king kamatayan Ding keang lakbang makakalawat la king Sheol Nanupata e ne akakit ing patag nang daklat ning bie Ding keang dalan e la patag at e na balu iti Ngeni inya pin anak ku pakiramdaman yuku At e ko kakawani karing amanu na ning kanakung asbuk Idayu mu ing kekang lakad kea At e ka lalapit king pasbul na ning keang bale Magkang ibie mu ing kekang puri karing aliwa At ding kekang banua karing mabangis Magkang ding tau king aliwang labuad kumatmu la king kekang sikanan At ding dapat mu mike la king bale na ning metung a aliwang labuad At magpaldas ka king tauli mung kawakasan Nung ing kekang laman at ing kekang katawan melaso na At sabian mu Baket kaya pikasaman ku ing turu At inumis na ning kanakung pusu ing pangamanu Ni e ke kiniling man ing kakung balugbug karing tuturu kanaku Milapit ku king sablang dewakan King libutad na ning kapulungan at ning kapamisanan Minum kang danum king kekang sariling paldanuman At mamagus a danum king sarili mung talaga Ding keka waring sibul misalbag la At ding agus ning danum karing dalan Pabustan mung maguing keka lang sarili At tumula ka king asawa ning kekang kayanakan Anti mo ing metung a malugud a usang lalaki at ning metung a masayang usang babai Pabustan mung pakabsian naka karing keang salu king sablang panaun At parati kang magsaya king uli ning keang lugud Uling baket anak ku magsaya kang kayabe me ing babaing e kakilala At kumaul king kandungan na ning metung a aliwang balen Uling ding dalan na ning tau atilu king arapan da dking mata nang Jehova At papatagan no ding anggang keang daklat Ding sarili nang dewakan dakpan de ing marawak At marakap ya karing tali na ning keang kasalanan Mate ya king kakulangan ning turu At king degulan na ning keang kamulangan mawaglit ya b lbl lbl b Anak ku nung maguing kapatagan ka dikil king kalupa mung tau Nung pepagpa mo ding kekang gamat king metung a aliwang labuad Masilu ka karing amanu na ning kekang asbuk Daptan mu iti ngeni mu rin anak ku at iligtas mu ing kekang sarili Ya rin king ika miras ka king gamat na ning kalupa mung tau E mo dirinan tudtud ding kekang mata Ni paiglipan man ding talukab mung mata Pailigtas ka a anti mong metung a usa king gamat na ning mangasu At anti mong metung a ayup king gamat na ning maniakap ayup Ume ka king panas ikang mapagpabaya Pagumasdan mu ing lakad na at magpakabiasa ka King bistat ala yang pekapun Talapagbante o mamajala Misasadia yang tinape na ngening kaleldo At titipunan na ing pamangan na ngening papalut Nu anti luat matutud ka Oh mapagpabaya Kapilan ka mibangun king pangatudtud mu Makanianman ditak pang pangatudtud ditak pang pangaiglip Ditak pang pamidaup ding gamat bang matudtud Kanita ing kekang kakaluluan datang a anti mong metung a mapanako At ing kekang kalukan anti mong metung a lalaking makasandata Ing metung a alang kabaldugan a tau ing metung a tau ning dewakan Ya itang lalakad a ating marawak a asbuk A kikindat karing keang mata a maniabi karing keang bitis A mamanyu ya karing keang taliri A pamamiraya ing king keang pusu A mikakatsang alang patugut king dewakan A tatanam king e pamisunis Inya pin dating a bigla ing keang kaligaligan King kabiglan na mabalbal ya at ita alang panulu Ating anam a bague a pikakasaman nang Jehova Wa pitu la ding makasumami kea Palalung mata malaram a dila At gamat a mibububu king alang kasalanan a daya Metung a pusu a mikakatsa karing marawak a nasa Ding bitis a masalusu king pamamulaing painturu king kamulangan Ing metung a saksing malaram a mangisnawang kalaraman At ting tatanam king pamitua ra ding mikakapatad Anak ku ingatan mu ing utus nang ibpa mu At e mu paimburisan ing kautusan nang indu mu Itali mong makaparati king kekang pusu Ikuintas mula king kekang batal Ngening lumakad ka mantabe iti keka Ngening matudtud ka magbante iti keka Ngening matudtud ka magbante keka At ngening miguising ka makisabi keka Uling ing utus metung a sulugui at ing kautusan sulu At ding bawal ning turu dalan no ning bie Barakang ingatan king marawak a babai King taru na ning dila ning tau king aliwang labuad E mu pangaluguran ing leguan na king kekang pusu Ni e mu pabustan arakap naka karing talukab nang mata Uling king uli na ning metung a patutut ing metung a lalaki maguing kapisi yang tinape At darakpan na ning babaing makipangalugud ing mayalagang bie Makapagdala ya waring api ing metung a tau king keang kandungan At e maruluk ing keang imalan O milakad ya wari ing ninuman karing mapaling baya At ding keang bitis e la marulok Makanian ya ing sisiping king asawa nang babai ning keang kalupang tau Ninuman ing tagkil kea e malyaring ala yang parusa E re umisan ding tau ing metung a mapanako nung manako ya Baneng pakabsian ing keang sarili ngening danupan ya Dapot nung magbante ya isubli nang pitung ukdu Ibie na ing anggang laman na ning keang bale Ing magkamit king pamakipangalugud king metung a babai ala yang pamanalastas Ing darapat kaniti papatayan ne ing sarili nang kaladua Sugat la at kasiran puri ding akamtam na At ing keang kapintasan e mapda Uling ing pamangalalu ya ing kasbu na ning metung a lalaki At e ya pasayang king aldo na ning pamanablas E na balikdan ing nanumang pamanatbus Ni e ya man painawang matula king bistat munie kang dakal a pagkalu b lbl lbl b Anak ku ingatan mo ding kanakung amanu At tipunan mo ding kanakung utus keka Ingatan mo ding kanakung utus at mie ka At ing kanakung kautusan anti mong telatau ning kekang mata Itali mo karing kekang taliri Isulat mo king dulang na ning kekang pusu Sabian mu king kabiasnan Ika ing kapatad kung babai At ausan mung kekang kamaganak at babai ing pamanalastas Barakang aingat king babaing e kakilala King babaing tau king aliwang labuad a mitataru karing keang amanu Uling king awing na ning kakung bale Siniro ku king kakung silipan At linawe ku karetang alang balu Megumasid ku karing kayanakan King metung a kayanakan a lalaking alang pamanalastas A daralan king dalan a malapit king keang suluk At mine ya king dalan a mame king keang bale King sisilim king kagatpanapunan na ning aldo King kapitangan na ning bengi at king karalumduman At oini seganan ne ning metung a babai A mimalan anti ing metung a paliwas at biasa ya king lalang king pusu Mainge ya at masias a lub Ding keang bitis e la manatili king keang bale Ngeni atiu karing dalan ngeni karing mangaliwalas a karinan At mamabang ya king baling suluk Kanita arakap ne at inuma ne At kingmetung a lupang alang marine sinabi na kea Ding daun tungkul karing ain king kapayapan atilu kaku King aldo a iti beyaran ko ding kanakung panata Inya pin linual ku barakang saganan Bang panintun keng masipit ing kekang lupa at aku ikit daka Lintang ke ing kakung pagkeran a ating colchon a pemaltakan A megawa king imalan karin Egipto Pepabangluan ke ing kakung pagkeran King mirra aloe at canela Ume ka keni magpakabsi kata king pamilpalsinta angga king abak Tara magpakasaya kata king pamipalsinta Uling ing lalaki ala yu bale Miglakbe yang marayu Migdala yang metung a suput a salapi kea Muli ya king kabilugan na ning bulan King keraklan na ning mayumu nang amanu apausigan ne King katabilan da ding keang labi apilit nia mu rin Kanita mu rin tuki ya kea Anti mo ing metung a vaca a mame king pipatayan O anti mo ing metung a makagapus king piyuyusukan king mangmang Angga king taglusan ne ning metung a uyung ing keang ate Anti mo ing metung a ayup a magmalaguang tuturu king silu At e na balu king iti dikil king keang bie Ngeni pin anak ku pakiramdaman yuku At tumingid kayu karing amanu na ning kakung asbuk E ye paintulutan murung ing kekong pusu karing keang dalan E ko lilisia karing keang daklat Uling digsa nalang sugatan ding dakal Wa ding anggang pete na metung lang makapayan a ejercito Ing keang pibale bale tuturu ya king Sheol Kukuldas ya karing silid ning kamatayan b lbl lbl b E wari daralung ing kabiasnan At papalual na ning pamanalastas ing keang siwala King taluktuk da ding mangatas a karinan king lele dalan Nung nu ding daklat misasalupung la tatalakad ya karin King lele ra ding pasbulan dalan king piluluban king ciudad King piluluban karing pasbul kukulisak yang masikan Kekayu Oh lalaki mamaus ku At ing kanakung siwala atiu karing anak da ding tau b Ing pamakitipan nang David at ing kasakitan ning Israel masquil nang Etan a Ezrahita b b lbl lbl b idalit ku ing kapakaluluan nang JEHOVA king kapilan man Ipakilala ku king kanakuing asbuk ing pamagtapat mung karin angang dai Uling sinabi ku Ing pakalulu mipatalakad king kapilan man Ing kekang pamagtapat itatag mu karing kabud banua Guinawa kung metung a tipa king kakung pinili Simpa ku kang David a kaakung talasuyu Ing kekang bini itatag ku king kapilan pa man At italakad ke ing kekang luklukan karing anggang dai Selah At purian do ding banua ding kekang makapagmulala oh JEHOVA Ing keka mang katapatan king kapamisanan da ding banal Uling ninu ing karing banua ing atulad kang JEHOVA Ninukaring anak na ning makapayan ing anti mo I JEHOVA Metung a Dios a makapangilabut king kapulungan d adding banal At dapat pitakutan yang labis karing anggang makapatulug kea Oh JEHOVANG Dios da ding ejercitos Ninu ing makapayan an anti ik Oh JEHOVA At ing kekang katapatan atiu king makapatulug keka Pamajalan mu ing kapalaluan na ning dayatmalat Ngening ing alun na mibabangun patajimikan mu Kekang pemimirusang mangalati ing Rahab a anti mo in gmetung a peta Silbag mula ding kekang kasalang king takde na ning kekang sikanan Ding banua keka la ing labuad man keka Ing yatu at ing anggang mangatmu ke telakad mul Ing paralaya at ing mauli lelangan mula Ing Tabor at ing Hermnon tutula la king kekang lagulu Ika atin kang makapayan a takde Masikan ya ing kekang gamat at matas ya ing kekan g wanan a gamat Ong katuliran at ing justicia ilang pittakaran ning kekang luklulkan Ingkapakaluluan at ing katutuan manimuna king kekang luapa Nauan ya ing balayan a makibalu King masyaang siwal Lalakad la Oh JEHOVA king aslag na ning kekang lupa King kekang laguiu masaya la king sablang aldo At king kekang kalam misaplala ya ing kekeng sagu Uling ika ing ligaya na ning karelang sikanan At king kekang kala misaplala ya Ing kekeng sagu Uling ing kekeng kelasag bandi Neng JEHOVA At ing kekeng ari king banal ne ning Israel Kanita miniabi ka king malikmata Karing kekang banal At sinabi mu kakung binili ing saup King metung a makapayan king Bayaran Kaku yang ikit u Davida a kakung Takasuyu Linian ke king kaking banal a laru Nung kenu ing kanakung gamat Mitatag ya Pasiknangan na ya naman ning kakung gamat E ya mamigla kea ing kasalang Ni e ne pasakitan man ning anak Ning dewakan At iragsa ko ding keang kasalang King arapan na At sugatan ko ding mua kea At king kakung laguiu mitas ya ing keang sagu Ibili kuya nanam ing gamat na king dayatmalat At ing wanan nang gamat na king Dayatmalat Dalung ya kanaku Ika ing kakung Ibpa Kanakung Dios at ing roca na ning Kanakung kaligtasan Gawan kuya namanng pangane ku A peka matas dili karing ari ning Labuad Ing kakung kapakaluluan ingatan Ku dikil kea king kapilan pa Man At ing keang luklukan anti mo ding Aldo na ning banua Nung paimburisan da ding keang Anak ing kakung kautusan At e la lumakad karing kakung Tuntnan Nung lapastanganan do ding kakung Patupad At e ro ingatan ding kakung utus Kanita dalawan ku king tukud ing Karelang pamanalangsang At karing pamaluka ing karelang Dewakan Dapot ing kakung kapakaluluan e ku lubus ilako kea Ni pibatan mang magkulang ing kakung katapatan Ing tipan ku e ku siran Ni ibayu man ing bague a linual karing kakung labi Misan a sinumpa ku king pamamilatan na ning kakung kabanalan E ku maglaram kang David Ing keang bini manatili ya kapilan man At ing keang luklukan anti ing aldo king arapan ku Mitatag ya mangga man king kapilan a anti mo ing bulan At anti mo ing tapat a saksi king banua Selah Dapot kekang inugse at sikuil Meguing mikasbu ka kaing keakang linian Pisumamian mu ing tipan ning kekang talasuyu Lepastanganna me ing keang corona king pamanugse mu kaniti king gabun Ligpak mula ding sabla nang bakud Dela mula king pangasira ding keang katibayan Ding anggang daralan king lansangan sasamsamanan de Meguing metung yang kalibakan Karing keang kasiping siping Tinas me ing wanan dang gamat ding keang kasalang Pepatula mula ding anggang kasalang na Wa beligtad me ing taram na ning keang talibung At e me pepatalakanaran king pamakipamuk Pepatuknangna mu ing keang ningning At sildak me ing keang luklukan king gabun Pepakuyad mula ding aldo na ning keang kayanakan Tikpan me king kamarinayan Selah Nu anti luat Oh JEHOVA Isalikut me wari ing kekang lupa king kapilan pa man Nu anti luat a ing kekang pamikapali mitataung anti mo ing api Oh kekang ganakan nun gnu anti kakuyad ing kanakung panaun Uling nanung kealan kabaldugan a lelangan mo ding anggang anak da ding tau Nanu yang tau ing mie at e ya manakit A makapagligtas king keang kaladua king kayupayan na ning Sheol Selah Guinu nu la Karin ding sadia mung kapakaluluan A kekang ismpa kang David king kekang katapatan Ganakan mu Guinu ing kalibakan da ding kekang talasuyu Nung makananu kung daralan king kandungan ku ing kalibakan da ding anggang makapayan a balayan A libakan da ding kekang kasalang Oh JEHOVA A nun gnu libakan do ding bakas na ning kekang linian Nuan ya I JEHOVA king kapilan pa man Yanasa at Yanasa KAPAT A LIBRU Ing panga alang angga na ning Dios at ing kekuyaran na bie ning Tau metung a panalangin nang Moises a lalaki ning Dios Guinu meguing tuknangan dakang Kakarinan karing sablang dai Bayu la linto ding bunduk O bayu me Lelangan ing labuad at ing yatu Manibat pin king alang angga angga King alang angga ika ing Dios Babalik me ing tau king kasiran At sasabian me Mibalik kayu Ikong anak ding tau Uling ing metung a libung banua King kekang panlalawe Anti mu ing napun ngening milabas At anti mu ing metung a pamaglame king bengi Darala mula anti mo king metung a Bulus anti mung metung a tudtud King abak lalabung ya at tutubu Panga gatpanapun makutud ya at malanat Uling matatampus kami king ke kang mua At king kekang kasbu aliligalig kami Binili mo dingkekeng dewakan King kekang arapan Ding kekeng lijim a kasalanan king Aslag na ning kekang lupa Uling ding anggang aldo mi linabas La king kekang pamikapali Daralan mila ding kekeng banua King kawakasan a anti mong Metung a pangaisnawang saldak Ding aldo ra ding kekeng banua Pitu lang pulung banua O uli na pin ning sikanan miraras Walungpung banua Makanianman ing karelang kappa Laluan kapagalan mu at ka Lungkutan Uling malagawang lilipas at susula Po kami Ninung makibalu king kayupayan Na ning kekang mua At king kekang kasbu agpang king Takut a karmpatan mitungkul Keka Inya ituru mu kekami ing pamamilang Karing kekaming aldo Ba keng magkamit metung a pusu Ning kabiasnan Mibalik ka Oh hehova nu anti Pa luat At sisian mu sa ing makatungkul Karing kekang talasuyu Oh pakabsian mukami panga abak King kekang kapakaluluan Bakeng tumula at magsaya karing Sablang aldo mi Pasayan mukami agpang karing Aldo a nung kapilan muke Pepasakitan At karing banua a nung kapilan ikit Mi ing dewakan Pabustan mung mipakilala ing kekang Dapat karing kekang talasuyu At ing kekang kaligayan karing karetang Anak At pabustan mung ing kalam na ning Guinung kekaming Dios dumpa kekami At king dapat da ding kekeng gamat papagtibayan mu kekami Wa ing dapat da dingkekeng gamat papagtibayan mu b Ing kapanatagan na ning Manalig JEHOVA b Ing manuknangan king lijim nang karinan ning kakataskatasan Manatili ya king lalam nang lilung Ning Mayupaya king Sabla Sabian ku tungul kang JEHOVA Ya ing kakung santungan at Kakung katibayan Kanakung Dios a nung kenu ku manalig Uling iligtas naka king silu na ning Maniakap ayup At king katakut takut a salut Takpan naka karing keang bulbul At king lalam da ding keang Baguius magsantung ka Ing keang katutuan metung a Panyagka at metung a kalasag E ka mitakutan dikil king pangi Labutan king bengi Ni dikil king uyung man a susulapo Ngening aldo Tungkul king kasiran a masisira King kaugtuan aldo tapat Metung a libu miragsa la king Kekang siping At apulung libu king kekang dane Wanan Dapot e lumapit keka ding kekang Pamamatula pasayan de ingkaladua ku Mika atin ya waring pamakiabe Keka ingliklikan ning de Waken A mibabalangkas kamulangan king Pamamilatan ning tuntunan Mititipun lang makapamisan salang King kaladuan na ning matulid At susumpa ra ing alang kasalanan a daya Dapot I JEHOVA meguing matas Keng batiawan At ing kakung Dios roca ne ning Kakung santungan At dela na karela ing karelang Sariling dewakan I JEHOVA a kekatang Dios ang Ganan nala b Ing kapurian kang HEHOVA at Ing kapaniwaran salang king e pa Maniwal b Oh lumapit kayu tara dalit tamu Kang JEHOVA Tara gawa tamung maligayang inge King roca na ning kekatang Kaligtasan Tare ume king keang arapan a maki Pamipasalamat Tara gawa tamung maligayang inge Kea a ating dalit Uling i JEHOVA metung yang Maragul Dios At metung yang maragul a ari babo Ding anggang dioses Atilu king gamat na ding manga Lalam a karinan ning labuad Ding katas da ding bunduk kea la Naman Ing dayatmalat kea yang guewa iti At ding keang gamat ilang miayus King malanging gabun Oh lumapit kayu tara samba tamu At duku Tara siklaud tamu king arapan nang JEHOVA a Talapaglalang ke Katamu Uling ya ing kekatang Dios At itamu ing balayan ning keang Pastulan at ding tupa ning Keang gamat Ngeni Oh nung kekong pakiram Daman ing keang siwala E ye pasiasan ing kekong pusu a Anti mo king Meriba Anti mo king kayaldawan na ning Masa king ilang Kanitang tuksuan daku ding ke Kong mangatua Sibukan daku at ikit da ingkakung Dapat Apatapulung banua melungkut ku King daing ita At sinabi ku Metung yang balayan A magkamali kung karelang Pusu At e ro abalu ding kakung dalan Inya pin sinumpa ku king kakung Pamikapali King e la milub king kakung kappa Inawan b Metung a Aus bang Samban ya i HEHOVA a tapat a ukum b Oh dalit kayu kang JEHOVA King metung a bayung dalit Dalit kayu kang JEHOVA mabilug A labuad Dalit kayu kang JEHOVA ing panua nan ya ing keang lauiu Ipakilala yu ing keang kaligtasan king aldo aldo Ipasiag yu ing keang ligaya karing bansa Ding keang makpagmulalang da pat karing anggang balayan Uling maragul ya i JEHOVA at ka rampatan yang purian Sukat yang takutan labis karing anggang dioses Uling ding anggang dioses da ding balayan idolos la Dapot i JEHOVA lelangan no ding banua Ing puri at kamalan king panga ari Antiu ing arapan na Ing sikanan at leguan atiu king Keang santuario Ipabandi yu kang JEHOVA ikong Kamaganakan da ding balayan Ipabandi yu kang JEHOV ing ligaya At sikanan Ipabandi yu kang JEHOVA ing ligayang Mangaintulid king kekang laguiu Magdala kong metung a ain at lungub Kayu karing keang patio Oh samban ye I JEHOVA king Banal a gayak Pasigalgal king arapan na mabilug A labuad Sabian yu king libutad da ding Bansa I JEHOVA magari ya Ing yatu man makatatag ya a e Atulan no ding balayan king katulitan Pabustan yang mamius ing dayatmalat At ing mangatmu kea Pabustan magsaya ing marangle at Ing anggang atiu kea Kanita dalit la tungkul king tula Ding anggang dutung king ka Kewan King arapan nang JEHOVA uling Daratang ya Uling daratang ya banang atulan ing Labuad Atulan na ing yatu king katuliran At ding balayan king keang katu Tuan b Ing kayupanan nang JEHOVA At ing keang sasakupan b I JEHOVA magari ya pabustan Tumula ing labuad Pabustan magsaya ing kekaldan da Ding pulu Ding lulam at karalumduman atilu Makapatulug kea Ing katulilran at ing justicia ilang Katatalakaran na ning keang Luklukan Metung yang api ing manimuna Kea At durulukan no ding keang Kasalang king makapatulug Pepasalan da ding keang kildap ing Yatu Ikit na ning labuad at guinalgal Ding bunduk melaso lang anti mong Pagkit king arapan nang JE HOVA King arapan na ning Guinu ning Mabilug a labuad Ding banua papasiag da ing keang Katuliran At ikit da ding anggang balayan ing Keang ligaya Pabustan mung dumine lang sabla Ding susuyu karing larawan A dinukit Ding magmayabang karing idolos Samba kayu kea ikong anggang Dioses Dimdam na ning Zion at metula ya At ding anak nang babai ning Juda Mesaya la Uli ning kekang kayatulan Oh JEHOVA Uling ika JEHOVA matas kang Dili lapo king mabilug a lauad Makasaplala kang maiguit a e palak Karing anggang dioses Oh ikong lulugud kang JEHOVA Pikasaman yu ing dewakan Ingatan nala ding kaladua ra ding Keang banal Kea lang liligtas king gamat na ning Marawak Mitatanam ing sala dikil king Matulid At ing saya diko king matulid a Pusu Tumula ko kang JEHOVA ikong Matulid At pasalamat ko king keang banal a E makakalinguan a laguiu b Metung a aus bang purian ya i JEHOVA king keang katuliran Metung a dalit b Oh idalit ye kang JEHOVA ing Metung a bayung dalit Uling dinapat yang makapagmu Lalang bague Ing keang gamat a wanan at ing Keang banal a takde dinapat Yang kaligtasan dikil kea Pepakilala nang JEHOVA ing ke Ang kaligtasan Ing keang katuliran pepakilala nang Lubus king panlalawa ra ding bansa Guenaka na ing keang kapaka Luluan at ing keang katapatan nangan king bale na ning Israel Ikit da ding anggabg wakas ning Lauad ing pamagligtas na ning Kekeng dios Dapat kong masaya inge kang JEHOVA mabilug a labuad Magmula kayu at dalit tungkul king Saya wa dalit kong kapurian Dalit kong kapurian kang JEHOVA Kambe ning alpa Kambe ning alpa at ning siwalang Kayamayama Kambe ding pakakak at katni ning Corneta Gawa kong metung a masayang Inge king arapan naning Ari a i JEHOVA Pabustan yang ngulanguling dayat Malat at ing mangatmu kea Ing yatu at ding manuknangan ka Niti Pabustan mung ipakpak no ning Bulus ding keang gamat Pabustan mung dalit lang miabeabeding bunduk bundukan maka tungkul king Saya King arapan nang JEHOVA uling Daratang ya baneng atulan ing Labuad Atulan na king katuliran ing yatu At ding balayan king matulid b Ing pamagalsa na ning Israel at ing pamiligtas nang JEHOVA b b lbl lbl b Purian ye i JEHOVA Oh pasalamat ko kang JEHOVA uling mayap ya Uling ing keangkapakaluuanmanatili kapilanman Ninung malyaring gunkas karingmakapayan nang dapat JEHOVA O makapakilala king mabilug nang kapurian Nuan la ding misisimpan kingjusticia At ing darapat katuliran king sablang panaun Ganakan muku Oh JEHOVA king kapanusigan a pigkalub mu king kekang balayan Oh dalawan muku king kekang mana Mikasala kami a kayabe ra ding kekeng mangatua Migkamit keng dewakan dinapat keng marawak E ro atalastas ding kekang mangatua ding kekang makapagmulala Karin Egipto Era guenaka ing keraklan da ding kekang kapakaluluan Nung e meguing mapanlaban la Karin king dayatmalat king Dayatmalat a Malutu pin Makanianman linigtas nala king uli ning keang laguiu Banang apakilala ing keang makapayan a upaya Sebianan naya naman ing Dayantmalat aMalutu at memala ya Nanupata pitnubayan nala karing kalalaman anti mong kin gmetung a ilang At iniligtas nala king gamat da ding mimumua karela At inatbus nala king gamat na ning kasalan At tikpan no ning danum ding karelang kasalan Alang mitagan karela metung man Kanita peniwalan do ding keang amanu Delit da ing keang kapurian Kelinguan dong agad ding keang dapat E la menaya king keang usuk Nung e mignasa lang milalu king kelabuaran karing king ilang At tiksuan de ing Dios king kailangan At binie na karela ing karelang yaduan Dapot mipabal yang kayayatan king karelang kaladua Keririan daya naman I Moises karing king parang At I Aaron a banal nang JEHOVA Ing labuad mignganga ya at inakmul ne I Datan At tikpan ne ing tapuk nang Abiram At ing metung a api milablab ding mangarawak Guinawa lang biserung vaca king Horeb At sinamba la king metung a larawang bibu Makanian dang inalilan ing karelang ligaya King kawangis ning metung a vaca a mamangan dikut Kelinguan de ing Dios a karelang Magligtas A dinapat mangaragul a bague king Egipto Makapagmulalang dapat king labuad nang Ham At makapangilabut a bague king siping ning Dayatmalat a Malutu Inya pin sinabi na king lipulan nala Nung I Moises a keang pinili e yam u sa tinalakad king arapan na king sira Banang pawian ing keang pamikapali a magkang sakaling lipulan nala Wa inumis da ing maligayang labuad E ra peniwalan ing keang amanu Nuing e mimura la karing karelang kubu At e la mekiramdam king siwala nang JEHOVA Inya pin sinumpa ya karela Bajhnong iragsa king ilang At banang iragsa ing karelang bini libutad ding bansa At isalbag no karing labuad Mekianib la naman kang Baal peor At pengan dala ding daun karing mete Makanian deng pemugkasian king mua karing karelang dapat At salut linto karela Kanita tinalakad ya I Feneas at dinapat yang kayatulan At nuing inya tinuknang ing salut At mibilang katuliran kea ita Karing sablang dai king kapilan man Pepamua raya naman king danum ning Meriba Nanupata tinuru king king marawak kang Moises king uli ra Uling meguing mapaglaban la salang king keang espiritu At miniabi yang alang pangausukan karing keang labi E ro linipul ding balayan Atni mo ing inutus nang JEHOVA karela Nung e mekisalamuja la karing bansa At megaral la karing karelang dapat At sinuyu la karing karelang idolos A meguing metung a silu karela Wa karela lang dinaun ding anak dang lalaki at ding anak dang babai karing demonios At mibubu lang dayang alang kasalanan Ing daya ra pin ding karelang anak a alalaki at ding anak dang babai A dinaun da karing idolos ning Canaan At ing labuad midungisan king daya Makanian lang mimusingan karing karelang dapat At pepaliwas la king karelang pamaniapat Inya pin milablab ing mua nang JEHOVA salang king keang balayan At pisumamian na ing keang mana At binie nala king gamat da ding bansa At ding masama karela sinakup la karela Inalipit dala naman ding karelang kasalang At midala la king pangasuku lalam ning karelang gamat Linigtas nong madalas Dapot meguing mapanlaban la king karelang usuk At mibaba la king karelang dewakan Makanianman linawe na ing karelang kagutgutan Inyang damdaman na ing karelang dalun At guenaka na dikil karela ing keang tipan At sinisi ya agpang king keraklan na ning keang kapakaluluan Binili nala naming kalulunusan Karing anggang migdalang bijag karela Iligtras mukami Oh JEHOVA a kekaming Dios At tipunan mukami a manibantan karing bansa Bang pasalamat ke king kekang banal a laguiu At magwagui king kekang kapurian Nuan ya I JEHOVA ing Dios ning Isarael Manibat king alang angga angga king alang angga At pabustan sabian na ning mabilug a balayan Yanasa Purian ye I JEHOVA b Linigtas nong JEHOVA ding tau king dakal a katatagkuan b b lbl lbl b Oh pasalamat kayu kang JEHOVA uling mayap ya Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Pabustan sabian dang makanian ding inatbus nang JEHOVA At inatbus na king gamat na ning kasalan At tinipun nala a ibat karing labuan Manibat king aslagan at manibat king albugan Manibat king paralaya at manibat king mauli Migluyun luyun la king ilang king metung a dalan ning kailangan Ela menakit panuknanganan a ciudad Danupa la at mau Ing karelang kaladua mangalambut ya kilub da Kanita dinalung la kang JEHOVA king karelang kaligaligan At linigtas nala king karelang kagutgutan Pitnubayan nala naman king metung a matulid a dalan Balang ume king metung a ciudad a panuknanganan Oh purian de sa ding tau I JEHOVA dikil king keang kapakaluluan At dikil karing keang makapagmulalang dapat karing anak da ding tau Uling pakisabian ne ing maninasang kaladua At ing danupan a kaladua kakatmuan neng mayuapa Ing anti kanitang linukluk king karalumduman at king lilung ning kamatayan Alang alang king pangatali na king kasakitan at bakal Uling sinalangsang la karing amanu ning Dios At pepalayan dang kabaldugan ing usuk ning Kakataskatasan Inya pin beba ne ing pusu ra kagum ning kapagalan Miragsa la at alang ninumang sumaup Kanita dinalung la kang JEHOVA king karelang kaligaligan At iniligtas nala king karelang akgutgutan Kinua nala king karalumduman at king lilung ning kamatayan At sinira nong pemirasu ding karelang pango Oh purian de sa ding tau i JEHOVA dikil king keangkapakaluluan At dikil karing keang makapagmulalang dapat Karin anak da ding tau Uling kea lang sinira ding pasbulan dalan a tangsu At pemakli nong pemidua ding pabakle a bakal Ding mangmagn king uli ning karelang pamanalangsang At king uli ning dewakan da mipasakitan la Kakasnukan na ning karelang kaladua ing sablang pamangan At lalapit la king pasbulan dalan ning kamatayan Kanita daralung la kang JEHOVA king karelang kalingasngasan At liligtas nala king karelang kagutgutan Papabal na ing keang amanu at pakayapan nala At liligtas nala king karelang kasiran Oh purian de sa ding tau I JEHOVA king uli ning keang kapakaluluan At tungkul karing kang makapagmulalang dapat karing anak da ding tau Pabustan mong yain do ding daun ning kapasalamatan At ipasiag do ding dapat na kambe ning pamanyalit Detang kukuldas king dayatmalat karing daung A mangalakal king mangaragul a danuman Deti akakit do ding dapat nang JEHOVA At ding keang makapagmulala king kalalaman Uling mumutus ya at ibabangun na ing angina a anting baguiu A mitatas karing alun na niti Mumukiat la karing banua kukuldas lang pasibayu karing kalalaman Ding kaladua ra malalaso la king uli ning kaligaligan Durut durut la keni at Karin at bunggue bunggue lang anting metung a taung malasing At atilu king wakas na ning karelang balu Kanita daralung la kang JEHOVA king karelang kaligaligan At lalako no king kagutgutan da Gagawan na ing baguiu metung akatajiikan N anupata ding alun na niti magdatun la Kanita matula la uli ning ala lang imik Nanupata dralan nala king nais dang dungan Oh purian de sa ding tau I JEHOVA dikil king keang kapakaluluan At dikil karing keang makapagmulalang dapat karing anak da ding tau Pabustan isaplala raya naman king katipunan da ding balayanl At purian de king luklukan da ding makatua Gagawan nong ilang ding ilug At ding sibul gabun a mau Ing metung a mapamungang labuad king malat a kailangan King uli ning dewakan da ding manukangnan Karin Gagawan neng talaga ning danum ing metung a ilang At ing metung malanging labuad karing sibul ning danum At karing papanuknangan no ding danupan Balang makapisadiang metung a ciudad a tuknangan At manasik la karing marangle at mananaman lang uvasan At magkamit la king bunga na ning pakinabang Panuanan nala naman bang dakal lang bina At e na pibatan king ding krelang animal dumitak la Pasibayu mebawas la at miragsa King pangaalipit kaligaligan at lungkut Bubulus na ing kalibakan karing principes At palibutan nala king kasiran a nuing nu alang dalan Makanianman likluk ne king matas ing magkailangan a manibat king kasakitan At parakalan no ding sapni na a anti mong metung a kawan dig tupa Akit da iti ding matulid at tumula la At ituknang ne ing keang asbuk ning mabilug a dewakan Nung ninumang biasa mingat ya karing bague a deti At alalajanan da ing kapakaluluan nang JEHOVA b Ing Dios mipurian ya at mipagparalampuan banb munie pamagtagumpe metung a gale metung a dalit nang David b b lbl lbl b Ing pusu ku matatag ya Oh Dios Dalit ku wa dalit kung kapurian king kaku ping ligaya Miguising kayu salterio at alpa Aku kabud miguising kung maranun Pasalamat ku keka Oh JEHOVA king libutad da ding bansa Uling ing kekang kapakaluluan maragul king babo ra ding banua At ing kekang katutuan miraras karing katasan Mitas ka Oh Dios king babo ra ding banua At ing ligaya mu king babo na ning mabilug a labuad Bang ing kekang pakamalan miligtas ya Magligtas ya king kekang wanan a gamat at pakibatan mukami Maniabi ya ing Dios king keang kabanalan Magsaya ku Kaku yang pirakayan ing Siquem at sukdan ke ing libis ning Sucot Ing Gilead kanaku ing Manases kanaku Ing Efrain man ing kambilan na ning buntuk ku Ing Juda ya ing kakugn cetro Ing Moab kaku yang pipanuasan King Edom Karin ke yugse ing kakugn sapin King Filistia kulio ku Ninu ing milub kanaku king ciudad a makakuta Ninung mitnube kanaku angga king Edom E muke wari inugse Oh Dios At e ka lulual Oh Dios kayabe ra ding kekeng ejercitos Dinang mukeng saup salang king kasalan Uling alang kabaldugan ing saup ning tau King uli ning Dios makarapat keng binang bayani Uling ya ing dalpak karing kekeng kasalang b Ing pamanablas mipasiag karing kasalang king pekapun a musico metung a dalit nang David b b lbl lbl b E ka magpayapa Oh Dios ningkakug kapurian Uling ing asbuk ning marawak at ing asbuk ning piraya ngenga rala salang kanaku Miniabi la kanaku a maki metung a maglaram kanaku a maki metung a maglaram a dila Kilungan daku naman king makapatulug karing amanu ning kamu At mekipamuk la salang kanaku a alang kasangkanan King uli na ning kakung lugud kasalang kula Dapot babie ku ing sarili ku king panalangin At inablasan dakung dewakan king mayap At kamua dikit king kakung lugud Ibili me ing metung a marawak a tau kea At pabustan me ing metung a kasalang a talakad ya king dane nang wanan Nung miatulan ya pabustan meng lual maki kasalanan At maguing kasalanan sa ing keang panalanging Dumitak la sa ding aldo na At kuanan na sa ning aliwa ing keang katungkulan Mangulila la sang tata ding keang anak At ing keang asawa maguing metung ya sang mebalung babai Magtipastipas la sa ding keang anak at magpalimus At panintuanan da sa ning tau king aliwang labuad ing keang dapat Ala sanang ninumang miabut ganaka kea Ni ala sang ninu pa man a malunus karing anak na ulilang tata Miangganan la sa ding keang kayapuapuan King daratang a dai makatikat sa ing karelang laguiu Aganaka na sanang JEHOVA ing dewakan ding mangatua na At e sa makatkat ing kaslanan na ning indu na Mibili la sang makaparati king arapan nang JEHOVA Bang angganan na ing pamigaganaka karela keti king labuad Uling e na guenaka ing pakit ganaka Nung e ligaligan ne ing pakakalulu at taung magkailangan At ing marurunut king pusu banong patayan Wa keang liguran ing pamanyumpa at dinatang kea At e ya matula king kanuanan at meguing marayu kea Pibablas na naman ingkeang sarili king pamanyumpa a anti mo ing keang imalan At linub karing dake na kilub a anti mong danum At anit mong laru karing keang butul Kea sa maguing anti mo ing pibla a nung kaisanu na babalabalan ing sarili na Atdikit king babat a nung kaisanu ya makababat makaparati Iti ya ing ablas karing kakung kasalang a manibat kang JEHOVA At karelang maiabing marawak salang king kakung kaladua Dapot dapat kang kayabe ku Oh JEHOVANG Guinu alang alang king kekanglaguiu Uling ing kekang kapakaluluan mayap iligtas muku Uling maluka ku at magkailangan At ing kakung pusu mesugat ya king lub ku Aku mame kung anti mo ing anin ngening mawawala ya Mitas ku at mibaba anti mo ing durum Ding kanakung tud maina la king uli ning pamagayunu At ing kakung laman migkulang king taba Meguing metung kung kalibakan mu naman karela Nung akakit daku pipiling de ing buntuk da Saupuan mu ku Oh JEHOVANG kakung Dios Oh iligtas muku agpang king kekang kapakaluluan Barang akilala king iti ya ing gamat mu King ika JEHOVA depatan mu iti Pabustan mong manyumpa dpaot panan ka Ngening mibangun la mipakarine la Dapot ing kekang talasuyu tumula ya Pabustan mong mipiblasan kasiran puri ding kakaugn kasalang At pabustan mong takpan do ding karelang sarili king sariling kamarinayan da a anti mong king metung a balabal Pasalamat kung maragul kang JEHOVA knig kakugn asbuk Wa purian ke king libutad na ning kekaldan Uling talakad ya king dane nang wanan ning magkailangan Baneng iligtas karing mamatul king keang kaladua b I JEHOVA babie yang sasakupan king ari metung a dalit nang David b b lbl lbl b I JEHOVA sasabian na king Guinu ku Lukluk ka king wanan ku Angga king agawa kong dalpakan mung bitis ding kekang kasalang Itubud neng JEHOVA ing tukud na ning sikanan mu manibatan king Zion Magpun ka king libutad da ding kekang kasalan Ing kekang balayan yayain do ding sarili ra king libutad da ding sarili ra king kusang kaburian King kayaldawanan na ning kekang kayupayan king banal a gain Manibat king bale pungul ning abak Ika atin ka king ambun ning kekang kayanakan Sinumpa ya I JEHOVA at e ya sumisi Sacerdote ka king kapilan pa man agpang king pangasacerdote nang Melquisedec Ing Guinuking kekang dane wanan Maluka ya karng ari king aldo na ning keang pamikapali Matul ya king libutad da ding bansa Katmuan no ding karinan karing katawan a mete Maluka ya king buntuk da ding dakal a karinan Minum ya king dalan Inya pin itas ne ing buntuk b Mepuri ya I JEHOVA tungkul king keang Kayapan b b lbl lbl b Purian ye i JEHOVA Pasalamat ku kang JEHOVA king mabilug a pusu ku King katipunan da ding matulid at king kapamisanan Ding dapat nang JEHOVA mangaragul la Penintun da detang ating tula ngan kaniti Ing keang dapat kapurian at kamalan king panga ari At ing keang katuliran manatili kapilan man depatan na king ding keang makapagmulalang dapat agaganaka la I JEHOVA malam ya at mapamakalulu Minie yang pamangan karetang tatakut kea Kapilan pa man gaganakan na ing keang tipan Ya pepakilala k na king balayan na ing upaya ra ding keang dapat King pamamie na karela king mana ra ding bansa Ding dapat da ding gamat na katutuan la at justicia Ding anggang keang tuntunan tapat la Mitatag la angga king kapilan pa man Merapat la king katutuan at katuliran Mipabal yang pangayatbus king balayan Inutus na ing keang tipan angga man king kapilan Banal at kagalang galang ing laguiu na Ing takut kang JEHOVA ya ing mula na naing kabiasnan Atin lang metung a mayap a pamanalastas detang anggang tutupad karing keang utus Ing keang kapurian mantili kapilan man b Ing pangapala ning tatakut kang JEHOVA b b lbl lbl b Purian ye I JEHOVA Nuan ya ing taung tatakut kang JEHOVA A matutulang maragul karing keang utus Ing keang bini maguing makapayan ya king babo ning labuad Ing dai ra ding matulid mipanuanan ya Ing kanawan at pibandian atiu king bale na At ing keang katuliran manatili kapilan man Karing matulid mibabangun ya ing sala king dalumdum Malam ya at mibabangun ya ing sala king dalumdum Malam ya at mapamakalulu at matulid Mayap king tau ing malam ya at paparam Alalayan na ing keang pisasabian king kayatulan Uling e ya makimut kapilanman Ing matulid aganaka ya king kapilan pa man E ya tatakut karing marawak a balita Ing keang pusu matatag ya anti ning manalig ya kang JEHOVA Ing keang pusu mitatag ya e ya mitatakutan Angga king akit na ing kapagnasan na karing keang kasalan Mikala ya memie ya karing magkailangan Ing keang katuliran manatili kapilan man Ing keang sagu misaplala ya king puri Ing marawak akit na iti at maglunus ya Ya migaliguit ya karing ipan na at malaso ya Ing nasa na nig marawak mawala b Mipurian ya I JEHOVA king pamipasaplala na king magpakumbaba b b lbl lbl b Purian ye I JEHOVA Purian ye Oh ikayung talasuyu nang JEHOVA Purian ye ing laguiu nang JEHOVA Nuan ya ing laguiu nang JEHOVA Manibat king panaun a iti at king kapilan man Manibat king panaun a iti at king kapilan man Manibat king pangaslag ning aldo angga king pangalbug na niti mu rin Ing laguiu nang JEHOVA purian ya I JEHOVA matas yuang lapo karing sablang bansa At ing keang ligaya babo ra ding banua Ninu ing katulad nang JEHOVA a kekatang Dios A atiu ing keang luklukan king katasan A nung ninu ing magpakababang lalawe Karing bague a atiu king banua at king labuad Babangun no ding kalulu manib at king alikabuk At tatas no ding magkailangan a manibat king dinat Baneng alukluk a kayabe ra ding principes Aguiang ding principes na ning balayan na Ya gagawan neng talaingat bale ing baug a babai At maguing metung a masayang indu ding anak Purian ye I JEHOVA b Ing pamiligtas ning Dios king balayan Israel ibat king Egipto b b lbl lbl b Inyang meko ing Israel king Egipto Ing bale nang Jacob a menibatan king metung a balayan a aliwa amanu Ing Juda meguing santuariu naya Ing Israel ya ing sakup na Ikit ning dayatmalat iti at tinakas Ing Jordan minurang ya Ding bunduk memanluksu la a anti mong lalaking tupa Ding mangalating bunduk bundukan anti mong cordero Nanung panamdaman mu Oh dayatmalat king ika tatakas ka Ika Jordan king mibabalik ka Ikayu mangalating bunduk bundukan a anti mong cordero Galgal ka labuad king durungutan na ning Guinu King arapan na ning Dios nang Jacob A nung ninu ing pepalyari king roca metung a talaga na ning danum Ing batung pantingan king metung a bukal ning danum b Ing panga aliwa ra ding idolos da ding paganos kang JEHOVA b b lbl lbl b E kekami Oh JEHOVA e kekami Nung e king kekang laguiu munie kaligayan King uli ning kapakaluluan mu at king uli ning katutuan mu Baket pin sabian da ding bansa Nu ya karin gneni ing karelang Dios Dapot ing kekeng Dios atiu karing banua Depatan na itang anggang minamayap na Ding karelang idolos pilak la at guintu A gawa ra ding gamat ding tau Atin lang asbuk dapot e la maniabi Mata atin la dapot e la manakit Ating lang balugbug dapot e la makaramdam Arung ating la dapot e la makabau Atin langa gamat dapot e la makatalan Ating lang bitis dapot e la makalakad Ni e la makapaniabi king pamamilatan ning karelang akmulan Detang gagawa karela maguing anti la ila Wa ing balang metung a manalig karela Oh Israel manalig ka kang JEHOVA Ya ing karelang saup at kalasa Oh bale nang Aaron Manalig kang JEHOVA Ya ing karelang saup at kalasa I JEHOVA meguing mapigaganaka yakekatamu panuanan nakatamu Panuanan ne ing bale na ning Israel Panuanan ne ing bale nang Aaron Panuanan no detang tatakut kang JEHOVA Ding mangalati at mangaragul I JEHOVA parakalan na kong parakalan Ikayu at ding kekaong anak Ikayung pepanuanan nang JEHOVA A nung ninu ing guinawa king banua at labuad Ding banua banua nong JEHOVA Dapot ing labuad binie ne karing anak da ding tau Ing mete e ne purian I JEHOVA Ni ing ninumang kukuldas king katajimikan Dapot panuanan miya I JEHOVA Manibat ngengi panaun a iti at angga king kapilan man Purian ye I JEHOVA b Pamipasalamat king pamiligtas king kamatayan b b lbl lbl b Aku kaluguran ke I JEHOVA uling pakiramdaman na Ing kanakung siwala at ding kanakaung pamanigapu Uling kiniling ne kaku ing keang balugbug Uli nita mamaus ku kea anggang mabie ku Ding tali na ning kamatayan kukubkuban daku At ding sakit ning Sheol kakawatan daku Ikit ku ing kaligaligan at kalungkutan Kanita minaus king laguiu nang JEHOVA Oh JEHOVA at matulid Wa ing kekeng Dios mapamakalulu ya I JEHOVA ingatan nala ding alang balu Mibaba ku at iniligtas naku Mibalik ka king kekang kapainawan Oh kaladua ku Uling I JEHOVA dinapat yang tutung abislabis keka Ulign linigtas me ingkanakugn kaladua kingkamatayan Din kanakung mata king lua At king kanakung bits king pangabaldug Lumakad ku king arapan nang JEHOVA King labuad da ding mabie Maniwala ku uling maniabi ku Aku bina kung mipasakitan Sinabi ku king kakung kabugasukan Ding anggang tau malaram la Nanu ng aibie ku kang JEHOVA King uli ding anggang kalam na kanaku Kuanan ke ing copa na ning kaligtasan At maus ku king laguiu nang JEHOVA Bayaran ko ding panata ku kang JEHOVA Wa king durungutan ning mabilug nang balayan Maulaga king panimanman nang JEHOVA Ing kamatayan da ding keang banal Oh JEHOVA katutuan aku ing kekang talasuyu Talasuyu muku a anak na ning kekang talausyung babai Kelagan mo ding kanakung gapus Yain ku keka ing dun ning kapasalamatan At maus ku king laguiu nang JEHOVA Bayaran ko ding panata ku kang JEHOVA Wa king durungutan ning mabilug nang balayan Karing patio ning bale nang JEHOVA King kalibudtan mu Oh Jerusalem Purian ye i JEHOVA b Metung a dalit ning kapurian b b lbl lbl b Purian ye I JEHOVA ikong anggang bansa Igale ye ikong anggang balayan Uling ing keang kapakaluluan kekatamu binang maragul At ing katutuan nang JEHOVA manatili kapilan man Purian ye I JEHOVA b Pamipasalamat king kayapan nang magligtas JEHOVA b b lbl lbl b Oh munie kong pasalamat kang JEHOVA uling mayap ya Uling ing keang kapakalualuan manatili kapilan man Pabustan yung sabian na ngeni ning Israel King ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Pabustan yung sabian na ngeni ning bale nang Aaron King ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Pabustan yung sabian da ngeni ding tatakut kang JEHOVA King ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Minaus ku kang JEHOVA king kakung kagutgutan I JEHOVA pekibatan naku at binili naku kilub nin gmetung a maragul a karinan I JEHOVA atiu king kanakug siping e mitatakutan Nanu ing arapat na nig tau kanaku I JEHOVA atiu king kanakung siping king libutad da detang sasaup kanaku Uli nita malyari kung akit ing kapagnasan ku karetang masama kanaku Lalung mayap ing magsantung kang JEHOVA King ketang ibili mu ing kekang katiwalan kairn gprincipes Ding anggang bansa kibkuban daku King laguiu nang JEHOVA angangan kula Kibukuban daku wa kibkuban daku King laguiu nang JEHOVA angganan kula Kibkuban dakug anti la mong pukiutan mitda lang anti ong api ding suksuk Segasa mukung bina bakugn miragsa Sapot I JEHOVA seupan naku I JEHOVA ya ing kakung sikanan at dalit At ya meguing kaligtasan ke Ing siwala ning pamitutula at kaligtasan atiu karing kubu ra ding matulid Ing wanang nagn gamat JEHOVA misaplala ya Ing wanan nang gamat JEHOVA darapat yang binang bayani E ku mate nung e mie ku At ibulag ko ding dapat nang JEHOVA I JEHOVA peparusan nakung mabayat Dapot e naku binie king kamatayan Ibusni yo kaku din gpasbulan dalan ning katuliran Luban kula pasalamat ku kang JEHOVA Iti ya ing pasbulan dalan nang JEHOVA Ding matulid lungub la kaniti Aku pasalamatan daka uling pekibatan muku At ika meguing kaligtasan dakal Ing batung sikuil da ding aluagui Ya ing meguing pamuntuk king suluk Iti dapat nang JEHOVA Makapagmulala karing kekatang mata Iti ya ing aldo a nung isanu ing guewa nang JEHOVA Magsaya tamu at tumula kaniti Magligtas ka ngeni pagamuamu mi keka Oh JEHOVA Oh JEHOVA pagamuamu mi keka pabal kang pangapala ngeni Nuan ya itang daratang king laguiu nang JEHOVA Ikami pepanuanan dakayu manibat king bale nagn JEHOVA I JEHOVA Dios ya at dininan nakatang sulu Talian yu ing daun karing panalk karing sagu na pin ning altar Ika king kanakung Dios aku isaplala raka Oh munie kong pasalamat kang JEHOVA uling mayap Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man b Panalangin king pangaligtas king taksil metung a dalit king pamanyampa b b lbl lbl b King kakung kagutgutan minaus ku kang JEHOVA At pekibatan naku Ilit gtas me ing kaladua ku Oh JEHOVA karing mangalaram a labi At king metung a mapamirayang dila Nanung sukat daptan pa keka Ikang mapamirait a dila Mangataram a uyung ding makapayan Kagum ding uling ning enebro Kalulu nako king pmaanaliwa kung balen king Mesec King manuknangan ku libutad ding kubu ning Kedar b I JEHOVA ya ing talapanampun king kenag balayan metung a dalit king pamanyampa b b lbl lbl b Yatna kula ding mata ku karing bunduk Kaisanu manibatan ing saup ku Ing kakung saup manibatan kang JEHOVA A ninu ing guinawa king banua at labuad E na pibatan king ing bitis mu makimut ya Itang mimingat keka e mipaiglip Oini itang mimingat king Israel E ya mipaiglip ni matudtud man I JEHOVA ya ing talaingat mu I JEHOVA ya ing lilung mu king wanan mung gamat E naka panasakitan ning aldo ngenign aldo Ni ing bulan man king bengi I JEHOVA ingatan naka king angang dewakan Ingatan ne ing kekang kaladua I JEHOVA ingatan na ing kekang pamanlub Manibat king panaun a iti angga king kapilan pa man b Panalangin tungkul king kapayapan ning Jerusalem metung a dalit king pamanyampa nang David b b lbl lbl b Metula ku inyang sinabi ra kanaku Tara ume tamu king bale nang JEHOVA Ding bitis mi makatalakad la Kilub ding kekang pasbulan dalan Oh Jerusalem Ing Jerusalem a makatalakad A anti mong metung a ciudad a Sikitsikit A nung nu la sasampa ding dai ding Dai na ping JEHOVA A peka metung a tuntunan dikil King Israel Bang munie kapasalamatan king Laguiu nang JEHOVA Uling atilu ding mibiling luklukan Dikil king kakyatulan Ding luklukan king bale nang David Manalangin kayu dikil king kapa Yapan ning Jerusalem Ing kapayapan sa maguing atiu king Kilub ding kekang kuta At ing pangapala kilub ding kekang Palacio King uli ra ding kakung kapatad at Kayabe Sabian ku ngeni kapayapan sa ing Maguing atiu king lub mu King uli ning bale nang JEHOVA a Kekaming Dios Panintunan ku ing kekang kayap b Panalangin a manenaya king saup Nang JEHOVA metung a dalit king pamanyampa b b lbl lbl b Keka yatna kula ding kakung Mata Oh ika a makalukluk karing banua Oini a anti mo ding mata ra ding Talasuyu a lalawe king gamat na Ning guinu ra Anti mo idng mata na ning metung a ipus a babai king gamat na ning guinu nang babai Makanian lang lalawe ding mata Angga king mika lunus ya kekami Pakalulu ka kekami Oh JEHOVA pakalulu ka kekami Uling mitmu keng bina king kalibakan Ing kekeng kaladua bina yang mitmu King pamanlibak da detang atiu king kanawan At king pamanumis da ding palalu b Kapurian king pangaligtas karing kasalan metung a dalit king pamanyampa nang David b b lbl lbl b Nung aliwa mu I JEHOVA ya ing atiu king kekatang sipin Pabustan sabian na ngeni ning Israel nung aliwa u I JEHOVA ya ing atiu king kekatang sipin Inyang ding tau tinalakad la salang kekatamu Inakmul dakata sanang mabie Inyang ing pamikapali ra mikaluku salang kekatamu Kanita sana ing danum tikpan nakatamu Ing agus lebasnan ne sana ing kekatang kaladua Kanita ing palalung danum lebasnan ne sana ing kekatang kaladua Nuan ya I JEHOVA A nung ninu inge minie kekatamu a anti mong metung a dakap karing karelang ipan Ing kektang kaladua mitakas ya a anti mong metung a ayup Ing silu mesira ya at mitakas tamu Ing kekatang saup atiu king laguiu nang JEHOVA A nung ninu ing guinawa king banua at labuad b I JEHOVA atiu king makapatulug king keang balayan metung a dalit king pamanyampa b b lbl lbl b Detang manalig kang JEHOVA Anti la mong ing bunduk ning Zion a e makimut dapot manatili ya kapilan man Nung makananung ding bunduk makapatulug la king Jerusalem Makanian ya I JEHOVA a makapatulug king keang balayan Manibat ngeni at angga king kapilan man Uling ing cetro na ning dewakan e magbili king kalma ra ding matulid Bang ding matulid e ro yatyat ding gamat da king dewakan Dapat kang mayap Oh JEHOVA karetnag mayap At karetang matulid karing karelang pusu Dapot tungkul karetang babalik karing makaliku rang dalan Tairan nong JEHOVA a pakiabe karing talapaiapat king dewakan Ing kapayapan magbili sa king Israel b Pamipasalamant tungkul king pamibalik a ibat king pangabijag metung a dalit king pamanyampa b b lbl lbl b Inyang I JEHOVA binalik nong pepasibayu detang mibalik keng Zion Itamu katulad dakata detang maninap Kanita ing kekatang asbuk kinatmu ya king pamangaili At ing kekatang dila king pamanyalit Kanita sinabi ra king libutad ding bansa I JEHOVA dinapat yang mangaragul a bague dikil karela I JEHOVA dinapat yang mangaragul a bague dikil kekatamu A iti ya ing katutula tamu Ibalik mung pasibayu ing kekaming pangabijag Oh JEHOVA A anti mo ing agus ning Mauli Detang tatanam king lua mupul lang tula Ing lulual at kikiak a magdalang bini banang itanam Alang kapikakunuan mibalik ya a kambe na in tula a daralan no ding aptas na b Ing pangalapa manibatan kang JEHOVA metung a dalit pamanyampa nang Solomon b b lbl lbl b Subali mu nung I JEHOVA italakad ne ing bale Darapat lang alang kabaldugan detang mitalakad kanitai Subali mu nugn I JEHOVA ingatan ne ing ciudad Ing bante miguising ya a ala mung kabaldugan Alang kabaldugan dikil kekayu ing pamanibangun maranun Ing painawang malalam bengi A mangan tinape ning kapagalan Uling ya babie na karetang pakamalan na ing tudtud Oini ding anak metugn lang mana kang JEHOVA At ing bunga na nig bale pungul ya ingkeagn ablas Nugn manakanu la ding dinguyung king gamat ning metung a makapayan a lalaki Makanian la naman ding anak ning kayanakan Maligaya ya ing lalaki a ding keagn lullanan paslu mitmu yua kareta E la mipakarine Ngenig makisabi la karing kasalang da king pasbulan dalan b Panalangin king pangalupig da kasalang ning Zion metung a dalit king pamanyampa b b lbl lbl b Madalas dakung pepasakitan manibat king kakung kayanakan Pabustan yang sabian na ngeni ning Israel Madlaas dakung pepasakitan manibat king kakung kayanakan Makanianman e la minyaul salang kaku Ding sasarul sinarul la king kanakung gulut Pepakaban dala ding karelang dayus I JEHOVA matulid ya Ya pemutut nala din gpanali ra ding mangarawal Pabustan mung mipakarine la at painggulut Detang anggang mua king Zion Pabustan mung maguing anti la ing dikut karing bubugnan A malalanat bayu ya mitas Kanita ing papalut e ne katmuan ing keang gamat Ni ing mamaptas mang aptas ing keang kandungan Ni detang daralan ma sabian da Ing kanuanan nang JEHOVA magbili kekayu Ikami panuanan dakayu king laguiu nang JEHOVA b Kapanayan king mamatawad nang lugud ning Guinu metugn a dalit king pamanyampa b b lbl lbl b manibat king kalalaman dinalung ku keka Oh JEHOVA Guinu pakiramdaman mu ing iwala ku Pabustan mung ding kekang balugbug makiramdam la King siwala na nig kakung pamanigapu Nung ika JEHOVA igugulis mu ing dewakan Oh Guinu ninu ing makapibata Dapot ating kapatawaran keka Bang pitakutan ka Manaya ku kang JEHOVA ing kakung kaladua manaya ya At kig keang amanu Karin ku manalig Ing kaladua ku manaya ya king Guinu Maiguit karing bante a manaya king abak Wa maiguit karing bante a manaya kin abak Oh Israel manalig ka kang JEHOVA Uling kang JEHOVA ating kapakaluluan At atiu kea ing labilabis a pamanatbus At atbusan na ing Israel King anggang dewakan an b Kapanaligan anak kang JEHOVA metung a dalit king pamanyampa nang David b b lbl lbl b JEHOVA ing pusu ku e ya palalu ni ding kakaug mata e la migmatas Ni e ku sinane ing sarili ku karing mangaragul a bague O karing bague a milalung makapagmulala dikil kaku Tune king peyapa ke at tejimik ing kakung kaladua Anti yang metung a anak a miawat king susu na ning indu na Anti yang metung a anak a miawat king susu in gkakung kaladua kilub ku Oh Israel manalig ka kagn JEHOVA Manibat ngeni at angga na king kapilan man b Panalangin king pamipanuan nang JEHOVA king santuario metung a dalit king pamanyampa b b lbl lbl b JEHOVA ganakan me I David King sabla nang kasakitan Nung makananu yang sinumpa kang JEHOVA A menata king Makapayan nang Jacob Tne king e ku lungub king tabernaculo ning bale ku Ni sampa man kin gkakung pagkeran E ku munie tudtud karing kakung mata O pangaiblip man karing talukab kung mata Angga king manakit kung metung a karinan dikil kang JEHOVA Metung a tabernaculo dikil king Makapayan nang Jacob Oini dimdam mi iti king Efrata Ikit mi king marangle ning karutungan Lungub kami karing keang tabernacuos Samba kami king siping ning keang dalpakan bitis Mibangun ka Oh JEHOVA king karinan mung pipainawan Ika at ing kaban na ningkekang sikanan Pabustan mung misulud la king katuliran din gkekang sacerdotes At pabustan mong kumulio king tula ding keang banal Kinguli ning talasuyu mung I David E me gugulut ing luypa na ning kekang linian I JEHOVA sinjumpa ya kang David king katutuan E ya painggulut kanit King bunga na ning kekang katawan mibili ku king kekang luklukan Nung ding kekang anak ingatan da ing kakung tiapn At ing kakung patutu a ituru ku karela Ding karela mang anak lukluk la king kekang luklukan angga king kapilan pa man Uling I JEHOVA pinili ne ing Zion Pignasan ne iti a keang tuknangan Iuti ya ing pipainawan kung karinan kin kapilan man Keti ku manuknanga ulign ya iti ing kakung pignasan Labislabis kung panuanan ingkeang alale Pakabsian kula ding keang kalulu king tinape Ding kea mang sacerdotes piblasan kulaking kaligtasan At ding keang banal kumulio lang masikan king tula Karin ke patubuan ing sagu nang David Misadia kung metung a pagsuluguian dikil king kakung linian Ding keang kasalang paimalanan kiong kamarinayan Dapot kea lumabung ya ing keang corona b Ing sakdal a kayapahn na ning pamikametung ning pamikapatad metung a dalit king pamanyampa nang David b b lbl lbl b Lawen yu nun gnu anti kayap at kaligaya iti Karing mikakapatad a manuknangan lang miabeabe king pamisasanmetung Anti mon ing maulagang laru king buntuk A menulu karing balbas Karing balbas na ping Aaron At tinaglus kin gguilid na ning keang imalan Anti mo ing ambun nign Hermon A kukuldas karing bunduk na nig Zion Uling karin I JEHOVA inutus na ing kanuanan Ing bie pin kapilan man b Atu karing bante king bengi metung a dalit king pamanyampa b b lbl lbl b Oini panuanan ye i JEHOVA ikong anggang talasuyu nang JEHOVA A tatalakad king kabengian king bale nang JEHOVA Itas yula king kabengian king bale nang JEHOVA At panuanan ye I JEHOVA I JEHOVA panuanan naka manibat king Zion Ita ping guinawa king banua at labuad b Kapurian karing makapagmulala nang dapat JEHOVA kealan dang kabaldugan ding idolos b b lbl lbl b Purian ye I JEHOVA Purian ye ing lguiu nang JEHOVA Purian ye Oh ikong talasuyu nang JEHOVA Ikong tatalakad king bale nang JEHOVA Karing patio ning bale ning kekatang Dios Purian ye I JEHOVA ulingi JEHOVA mayap ya Dalit kayung kapurian king keang laguiu uling maligaya ya Uling I JEHOVA pinili ne I Jacob king keang sarili At ing Israel tungkul kin gsarili nangpibandian Uling balu ku kinbg I JEHOVA marangal ya At kinging Guinu tamu makababo ya karing angang dioses Ing nanumang minamayap nang JEHOVA ita depatan na King banua at king labuad karing dayatmalat at karing anggang kalalaman A nungninu ing paukiat king singo ningdanum ibat karingwakas ning labuad A nungninu ing gagawa karing kildap dikil king uran A nung ninu ing palual king angina ibat karing keang simpanan pibandian A nungninu ing sinugat karing pangane na nig Egipto King tau anti mu naman king lasip A nung niu ingpepadlangtanda at makapagmulala king libutad Oh Egipto Kang Faraon at karing anggang talasuyu na A nung ninu ing sinugat king dkal a bansam At mekamate karing makapayan a ari Kang Sihon a ari ding Amoreos At kang Og a ari ning Basan At karing anggang kayarian ning Canaan At binie na ing karelang gabun a peka metung a mana Metung a mana king Israel a keang balayan Ing laguiu mu Oh JEHOVA manatili ya kapilan man Ing e makakalinguan mung laguiu Oh JEHOVA karing anggang dai Uling I JEHOVA atulan na ing keang balayan At sumisi ya tungkul karing keang talasuyu Ding idolos da idng bansa pilak la at guintu A gawa ra ding gamat da dingtau Ating alng asbuk dapt e la maniabi Mata atin la dapot e la manakit Atin lang balugbug dapot e la makaramdam Ni alang nanumang pangisnawa karing karelang asbuk Detang gagawa karela maguing anti la ila Wa ing balang metung a manalig karela Oh bale ning Israel panuanan me I JEHOVA Oh bale nang Aarong panuanan me I JEHOVA Oh bale ng Levi panuanan me I JEHOVA Ikong tatakut kang JEHOVA panuanan ye I JEHOVA Mipanuann ya sa I JEHOVA manibat king Zion A nungninu ing manuknangan king Jerusalem Purian ye I JEHOVA b Pasalamat king uli ning kayapan nang JEHOVA king Israel b b lbl lbl b Oh munie kong kapasalamatan kang JEHOVA uling mayap ya Uling ingkeang kapakaluluan manatili kapilan man Oh munie kongkapasalamatan king Dios da ding dioses Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilna man Oh minie kong kapasalamatan king Guinu ra ding guinu Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Kanitang bukud mung darapat mangaragul a makapagmulala Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Kanitang king kapamilatan ning pamanalastas guewa no din banua Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Kanitang miladlad king labuad babo nign danum Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Kanitang guinawa karing mangaragul a sulu Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Ing aldo bang manibala king aldo Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Ing bulan at ding abutin balgn manibala king bengi Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Kantan sinugat king Egipto karing karelang pangane Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man At kinua na ing Israel ibat king libutad da Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man King metung a masikan a gamat at king metung a makuyatyat a takde Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Kanitang singasad king Dayatmalat a Malutu Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man At peparalanan na ing Israel king libutad na niti Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Dapot sinitang ne I Faraon at ing keang ejercito king Dayatmalat a Malutu Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Kanitang mitnube king balayan na king ilang Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Kanitang sinugat karing mangarangal a ari Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man At mekamate karing kabalitan a ari Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Kang Sihon a ari ding Amoreos Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man At kang Og a ari ning Basan Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man At binie na in gkarelang gabn a peka metung a mana ra Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Metung ping mana kang Israel a keang talasuyu Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man A nung ninu ing mekaganaka kekatamu king mababa tang pangabilian Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man At linigtas nakatamu karing kekatang kasalang Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man A nung ninu ing babie pamangan karing anggang laman Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man Oh munie kong kapasalamatan king Dios ning banua Uling ing keang kapakaluluan manatili kapilan man b Pagsalbat a ding miugse Babilonia b b lbl lbl b Karing lele ding ilug ning Babilonia Karing linukluk tamu wa kiniak tamu Inyang libutad da ding timbu na niti sinabit tala ding kekatang alpa Uling karin detang minijag kekatamu miniawad lang dalit kekatamu At detang kekatamu sinira inaduananan dakatang saya ngara Dalitan yukeng metung karing dalit ning Zion Makananu tamung idalit ing dalit nang JEHOVA KING METUNG A ALIWANG LABUAD NUNG AKU KALINGUAN DAKA Oh Jerusalem Pabustan mung kalinguan ning waan kung gamat ing keang senayan Pabustan mung mipakat yaing idla ku king ngalangala nig kakugn asbuk Nung aku e raka ganakan Nung e ke pilinan ing Jerusalem Lapo king makabukud kung tula Ganakan mu Oh JEHOVA salang karing anak ning Edom Ing kayaldwanan na ning Jerusalame A nung ninu ding sinabi Lasakan ya lasakan ya Angga pin king pitatalakaran na Oh anak nang babi ning Babilonia a nung ninu ing sukat siran Maguing maligaya itang mablas keka A anti mo ing sinuy mu kekami Maguing maligaya ya itang kuma at mibagsak karing kekang mangalatinganak King roca b Pamipasalamat king pamamie nang lub JEHOVA metung a dalit nang David b b lbl lbl b Pasalamat ku keka king mabilug kung pusu King arapan da ding dioses aku dalit kung kapurian keka Samba ku king nangan na nig banal mung templo At pasalamat ku king kekang laguiu uli ning kekang kapakaluluan at kinguli ningkatutuan mu Uling peparagul mu ingamanu mu king babo ning mabilug mung lagyu King aldo a minaus ku pekibatan muku Pepatatagan muku king sikanan a atiu king kakung kaladua Ding anggang ari ninglabuad pasalamat la keka Oh JEHOVA Uling dimdam do ding amanu na naing asbuk mu Wa dlit la karingparalan nang JEHOVA Ulingmaragul ing ligaya nang JEHOVA Ulign aguiamang I JEHOVA matas ya makanianmanatinyang pakundangna karing mangababa Dapot ding palalu akikilala no manibat king makarayu Aguiamang lumakad ku king lubtad ningkaligaligan biayan mukung miuman Yatyat me ingkeang gamat slang king mua ra dingkakung kaslaan At iligtas naku ning wanan mung gamat Pasakdalan nang itang makatungkul kaku Ing keknag kapakaluluan Oh manatilikapilan man E mo paimburisan ding dpat da ding sariling gamat mu b Ing panga atiu an king sabla at ing ganap a kabiasnan na ning Dios kingpekapun a musico metung dalit nang David b b lbl lbl b Oh siniasat muku t akilala muku Ika balu mu ing pamaglukluk ku at ing kakung pamanalakad Atatalastas mu ing kaisipan ku king marayu Sisiasatan me ing kakung daklat at ing kakugn pamagkera At kakilala mo ding sabla kung dalan Uling alang metung a amanu king kakung dila Dapot oini Oh balu mu iti ngan Kilung muku kinggugulutan at king arapan At timpak me ingkekang gamat kaku Ing anti kanitagn beluan biniang milalung makapagmulala kaku Matas iti e ku malayaring ayabut Nu ku ume a manibat king kekang Espiritu Oh nu ku tumakas manibat kingkekang arapan Nung mukiat ku Karin banua ati ka Karin Nung gawan ke ing pagkeran ku king Sheol oini ati ka karin Nung kuanan kula dingbaguius ning abak At manuknangan ku karing kawawakasan nang dake ning dayatmalat Karin man pin ing gamat mu tairan naku At ing wanan mung gamat talanan naku Nung sabian ku Tune ing dalumdum takapan naku At ing sala king makapatulug kakumaguing bengi Ing dalumdum man pin e makasalikut keka Dapot ing bengi saslat a anti mong aldo Ing dalumdum at ing sala milulupa mu keka Uling guewa mula ding kakung dake makalub Tikpan muku king bale pungul nang indu ku Aku pasalamatan daka uling makatakut at makapagmulala ing pagngalalang ku Makapagmulala la ding dapat mu At ita ing kaladua ku pangabaluan nang mayap Ing balangkas ku e makasalikut keka Inyang malalang ku king lijim At makapagmulalaku pangayari karing mababa nang dilingdake ning labuad Ikit da ding kekang mata ing kanakung sangkap a alang angyu At king libru mu pawing makasulat la Aguiang pang ding aldo a mituldu dikil kaku Kanitang ala pa metung man karela Kaulaga ra naman din gakisipan mu kanaku Oh Dios Karagul na ning kabilugan da Nung bilangan kula maiguit la king kabilangan na ning balas Ngening miguising ku ati ku mu kayabe Ala ping pangakabla king paten mula ding marawak Oh Dios Kawanian yuku uli nit ikong lalaking mau iking daya Uling manbiabi langmarawak salng keka At ding kekang kasalang gagamitan de ing laguiu mu kijn galnag kabaldugan E ko wari kasaman Oh JEHOVA detang keka masama At e ku wari melungkut karetang dtatalakad a salang keka Kasaman kula king sakdal a mua Meguing kaku lang kasalan Siasatan muku Oh Dios at kilalanan me ingpusu Subukan muku at kialalanan mu ing kaisipan ku At lawan mu nun gating marawak a dalan kanaku At tairan muku kingdalan a alang kapupusan b Panalangin king pangapanlualu salang karing manligalig king pekapun a musico metung a dalit nang David b b lbl lbl b Iligtas muku OH JEHOVA king marawak a tau Ingatan muku king mapamiglang tau A nung ninu ding magnasang marawak kin gpusu ra Alang patugut mititipun lang makapamisan dikil king pamakipamuk Tinais de ing karelng dila a anti ong metung a ubingan 