Sikato yay listaan na saray lalaki nen Jesu-Cristo a kabyangay boleg nen David a kabyangay boleg nen Abraham.
Si Abraham so ama nen Isaac; si Isaac so ama nen Jacob; si Jacob so ama nen Juda tan saray agagi to.
Si Juda so ama di Fares tan Zara (si Tamar so ina ra); si Fares so ama nen Esrom; si Esrom so ama nen Aram.
Si Aram so ama nen Aminadab; si Aminadab so ama nen Naason; si Naason so ama nen Salmon.
Si Salmon so ama nen Booz (si Rahab so ina to); si Booz so ama nen Obed (si Ruth so ina to); si Obed so ama nen Jesse.
Si Jesse so ama nen Ari David.
Si David so ama nen Solomon (say gendat ya asawa nen Urias so ina to).
Si Solomon so ama nen Roboam; si Roboam so ama nen Abias; si Abias so ama nen Asa.
Si Asa so ama nen Josafat; si Josafat so ama nen Joram; si Joram so ama nen Ozias.
Si Ozias so ama nen Jotam; si Jotam so ama nen Acaz; si Acaz so ama nen Ezekias.
Si Ezekias so ama nen Manases; si Manases so ama nen Amon; si Amon so ama nen Josias.
Si Josias so ama nen Jeconias tan saray agagi to.
Dia ed sayan panaon nibantak ed Babilonia iray Israelita.
Nen asumpal so inkibantak dad Babilonia, nianak si Salatiel tan si Jeconias so ama to.
Si Salatiel so ama nen Zorobabel; si Zorobabel so ama nen Abiud; si Abiud so ama nen Eliakim; si Eliakim so ama nen Azor.
Si Azor so ama nen Sadoc; si Sadoc so ama nen Akim; si Akim so ama nen Eliud.
Si Eliud so ama nen Eleazar; si Eleazar so ama nen Matan; si Matan so ama nen Jacob.
Si Jacob so ama nen Jose ya asawa nen Maria, ya ina nen Jesus a tatawagey Cristo.
No ontan sirin, labinapat so kailalakan manlapud Abraham ya anggad David; labinapat met so kailalakan manlapud David ya anggad inkibantak ed Babilonia na saray Israelita; ontan met a labinapat so kailalakan manlapud saman ya inkibantak da ya anggad inkianak na Misias.
Onyay impakaiyanak nen Jesu-Cristo:Si Maria ya ina nen Jesus akisipanan a mikasal ed kinen Jose.
Balet kasakbayan na impanamung dan dua, nalmuan a malokun si Maria lapud pakayari na Ispiritu Santo.
Matonung a too si Jose a kasipan nen Maria, kanyan ag to labay a nasabyay kababaingan si Maria.
Ninunot to sirin ya isian ya anggapoy makaamta.
Balet nen nununoten to ya, pinmayawar so sakey ya anghil na Katawan ed kugip to a nankuan: "Jose, a kabyangay boleg nen David, ag ka natatakot ya ituloy mon ikasal si Maria, ta nanlapud pakayari na Ispiritu Santo so lokun to.
Mananak na laki.
Jesus so ingaran mod sikato, ta sikatoy mangilaban ed saray totoo tod saray kasalanan da."
Agawa yan amin, pian nasumpal so inkuan na Katawan diad panamegley na propita, "Manlokun so sakey a birhin, tan mananak na laki a tawagen day Emmanuel" (a say labay ton ibaga: "Say Dios walad sikatayo").
Kanyan nen abangon si Jose, ginawa to may imbaga na anghil na Katawan.
Inkasal toy Maria, balet ag to inakdulan ya anggad impangyanak nen Maria na ogaw a laki.
Jesus so inngaran nen Jose ed sayan ogaw.
Nianak si Jesus ed baley na Betlehem ed Judea, nen manooley si Ari Herodes.
Ag abayag, sinmabid Jerusalem iray makakabat a totoon nanlapud Bokig.
Nantepet-tepet ira, "Iner so kawalaay nianak ya ari da ray Judio?
Anengneng mi so bitewen ton linmetaw ed bokig, kanyan linma kami dian mangigalang ed sikato."
Nen nadngelan to ya nen Ari Herodes mapalaloy inkagunigon to; ontan met na amin da ray taga Jerusalem.
Impatawag ton amin iray manonan papari tan saray iskriba, ta tinepet tod sikara no iner so pangyanakan ed Cristo.
"Diad Betlehem ed Judea," ebat da.
"Ta onyay insulat na propita, 'Sika, O Betlehem, diad dalin na Juda,aliwan sikay sankaabebaan ed saray manonan baley na Juda;ta panlapwan kay sakey a pangulo a mangiwanwan ed saray totook ya Israel.'"
Si Herodes impaawit ton anggapoy makaamta ira may makakabat a nanlapud Bokig, tan tinepet tod sikara no kapigay inletaw na bitewen.
Insan to ra imbakid Betlehem tan imbilin tod sikara, "Apiger yon anapen itay ogaw.
No nalmo yo la, ipakabat yod siak, pian makakar ak met a mangigalang ed sikato."
Kadngel dad sayan bilin, linma la ra.
Diad dalan, anengneng da lamet imay bitewen ya anengneng dad bokig a nanlapwan da.
Tinombuk da may bitewen ya anggad intonda tod petek na kawalaay ogaw ya aanapen da.
Agaylay liket da ed impakanengneng dad samay bitewen!
Kaloob dad abung anengneng day ogaw tan si Maria ya ina to.
Dinmakmomo ran angigalang ed samay ogaw.
Impaway da ray awit dan rigalo a balituk, insinso, tan mira, insan da inter ed sikato.
Binilin iray Dios ed kugip da ya ag la ra ompapanengneng ed kinen Herodes, kanyan sananey lay dinalan dan pinmawil.
Kasiput da ra may makakabat a totoo, pinmayawar ed kugip nen Jose so sakey ya anghil na Katawan.
Inkuanto may anghil, "Bangon ka, ta batik kad Egipto a kaibam so ogaw tan say ina to.
Ag kayod man ontataynan ya anggad ag ko ibagad sika, ta anapen nen Herodes so ogaw a pateyen."
Binmangon si Jose tan diad saman a labi, pinmikal a mamaarap ed Egipto a kaiba toy ogaw tan say ina to.
Nanayam irad man ya anggad impatey nen Herodes.
Agawa ya pian nasumpal so inkuan na Katawan diad panamegley na propita, "Tinawag koy Anak kon papawayen a manlapud Egipto."
Nen akabatan nen Herodes a niluko na saramay makakabat a totoo, agaylay pasnuk to.
Lapud petang na olo to, ingganggan to a pateyen iray ogogaw a lalaki ed Betlehem tan diad saray kaliber-liber a pasen.
Impapatey to ray amin ya ogogaw a lalaki, manlapud duay taon a mampaleksab, onung ed panaon na inletaw na bitewen a naamtaan tod saramay makakabat a totoo.
Diad sayan agawa, asumpal so inkuanen propita Jeremias: "Nadngel so tanul ed Ramatanul na ampaipait a pannangis tan panugaog.
si Raquel saray anak to nanangisan to ra;maneermen tan ag naligliwa, ta amin da inaatey la."
Nen inatey lay Herodes, sakey ya anghil na Katawan so pinmayawar ed kugip nen Jose dimad Egipto.
Inkuanto may anghil, "Bangon ka tan isempet mo lad dalin na Israel so ogaw tan say ina to, ta inatey la ra may mamapatey ed ogaw."
Binmangon sirin si Jose tan insempet to lad dalin na Israel so ogaw tan say ina to.
Balet nen abalitaan nen Jose a si Arquelao so manooley ed Judea, ta sikatoy sinmalat ed ama ton Herodes, tinmakot a manayam diman.
Abilin lamet diad kugip to, kanyan linmad luyag na Galilea.
Diad baley na Nazaret so nanayaman to.
Ginawa to ya pian nasumpal so inkuan na saray propita, "Sikatoy natawag a Nazareno."
Diad saraman ya agew sinmabiy Juan a Managbinyag ed kalawakay Judea tan nampupulong diman.
Inkuanto, "Magbabawi kayod saray kasalanan yo, ta asingger lay Panariay tawen!"
Nipaakar ed kinen Juan so sinalita nen propita Isaias nen inkuanto,"Walay toon mambabandod kalawakan,'Iparaan yoy dalan na Katawan tan apiger yoy panakaran to!'"
Bagoy kamilyo so kawes nen Juan, tan katat so balkes to.
Dorun tan dilo so impambilay to.
Dinmadagod sikato ray totoon taga Jerusalem tan luyag na Judea, pati saray nanlalapud kaliber-liber na Ilog na Jordan.
Impapatwa ray kasalanan da, tan binibinyagan to rad Ilog na Jordan.
Nen anengneng to ray amayamay a Pariseo tan Saduseo ya ondadagod sikaton mampabinyag, inkuantod sikara, "Sikayon apoliyay oleg!
Siopay angibagad sikayon naliktaran yoy sanuk na Dios ya asingsingger lan onsabi?
Ipanengneng yod panagbilay yo a binenegan yo la ray kasalanan yo.
Tan ag yo iisipen a nasaniban yoy peteg a kipapasen yo diad pangibaga yon laki yoy Abraham.
Kuankod sikayo a walay pakayari na Dios a pagmaliwen a tuan anak nen Abraham ira yan bato!
Akaparaan lay wasay a pamopod saray kiew ya anggad lamut.
Amin a kiew ya ag mambungay maung so napopo tan napoolan.
Siak bibinyagan ta kayo ed danum a pakanengnengay impagbabawi tan impangibeneg yod saray kasalanan yo; balet say manomtombuk ya onsalat ed siak et binyagan to kayo ed Ispiritu Santo tan apoy.
Lalon makapanyari nen siak tan ag ak manepeg ya anggan manlibit na saray sandalya to.
Sankabembenan toy bigaon pantaep to na trigo.
Tiponen toy ilik ed kamalir to, balet poolan toy taep ed apoy ya ag balut naerep."
Diad saman met a panaon, si Jesus linmad Ilog na Jordan a nanlapud Galilea, ta pabinyagan ed kinen Juan.
Ag labay komun a binyagan nen Juan, kanyan inkuantod kinen Jesus, "Anta siak komuy nepeg a binyagan mo, linma ka dian pabinyagan ed siak?"
Inmebat si Jesus, "Paolyan mon onyay nagawa natan, ta sikato yay nepeg tan gawaen, pian nagawaay amin a kakaukolan na Dios."
Inmabuloy sirin si Juan.
Nen abinyagan lay Jesus, sinmakbit a nanlapud danum.
Alokasan ed satay tawen, tan anengneng toy Ispiritu na Dios a singa malapati ya ondadapod sikato.
Insan walay bosis a nanlapud tawen a nankuan, "Sikato yay inararok ya Anak; sikatoy pakaliliketan ko."
Inyakar na Ispiritu si Jesus ed kalawakan a tuksoen na Diablo.
Kasumpal nen Jesus a nanayunoy apataplon agew tan labi, narasan.
Nitan met lay mananukso tan inkuanto, "No sikan talagay Anak na Dios, iganggan mod sarayan bato a magmaliw iran tinapay."
Inmebat si Jesus, "Onya so ibabagay Masanton Sulat: 'Aliwa labat a tinapay so pambilay na too, no ag pati amin a salitan ibabalikas na Dios.'"
Insan inyakar na Diablo si Jesus ed toktok na Timplo diad Masanton Siudad, tan inkuanto, "No sikan talagay Anak na Dios, tabuy ka!
Ta ibabagay Masanton Sulat:'Iganggan na Dios iray anghil ton mangasikasod sika;ampayaen da kad lima ra,pian diad bato anggan saray salim ag mo ra nitopa.'"
Inmebat si Jesus, "Ibabaga met na Masanton Sulat: 'Ag mo tutuksoen so Katawan a Dios mo.'"
Insan inyakar na Diablo ed atagtagey a palandey, tan impanengneng ton amin iray nanarian ed sayan mundo, say pakayari tan say kayamanan da.
"Iter kod sika ra yan amin," kuay Diablo, "no ondakmomo ka tan mangigalang kad siak."
Inkuanen Jesus, "Ekal ka dia, Satanas!
Ta ibabagay Masanton Sulat: 'Igalang moy Katawan a Dios mo, tan sikato labat so panlingkuran mo!'"
Tinmaynan sirin imay Diablo, tan sinmabi ray anghil a nanlingkur ed kinen Jesus.
Nen akabatan nen Jesus ya aprisoy Juan, pinmawil ed Galilea.
Balet aliwa lan diad Nazaret so nanayaman to, no ag ingen diad Capernaum.
Sayan baley walad gilig na Dayat na Galilea, diad sakop na Zabulon tan Neftali.
Agawa ya pian nasumpal so imbaga nen propita Isaias: "Dalin na Zabulon, dalin na Neftali,a mamaarap ed dayat, diad nibaliw na Jordan,Galilea a kawalaan da ray Hintil!
Saray totood sayan pasen ya abayag iran walad kabilongetan,anengneng day marlang a silew!
Onsisindag yan silewed saray manaayam diad kabilongetay patey!"
Nanlapud saman, ginapoan nen Jesus so nampupulong.
Inkuanto, "Pansibkelan yo la ray kasalanan yo, ta asingger lay Panarian na tawen!"
Nen aminsan a manaakar si Jesus ed gilig na Dayat na Galilea, anengneng toy Simon, a tatawagey Pedro, tan si Andres ya agi to.
Peles dan mansasabokul ed dayat, ta sumisigay ira.
Inkuanen Jesus ed sikara, "Tombuk kayod siak, ta gawaen ta kayon sumisigay na too."
Tinaynan dan tampol iray iket da, tan akila rad sikato.
Intuloy nen Jesus so panaakar to, tan anengneng to met iray sanagin Santiago tan Juan ya anak nen Zebedeo.
Wala rad baloto ra a kaiba ray ama ra, tan ipaparaan da ray iket da.
Tinawag met ira nen Jesus.
Tinaynan dan tampol so ama ra tan say baloto, ta akila rad kinen Jesus.
Niliber nen Jesus so intiron Galilea a nambabangat ed saray sinagoga.
Nampupulong na Maung a Balitan nipaakar ed Panarian, tan pinapaabig to met ya amin iray a totoon walay sasakiten tan liliknaen.
Kinmayat ed intiron Siria so balitan nipaakar ed kinen Jesus, kanyan inaawit dad sikaton amin iray mansasakit tan amin iray manlilikna na kairapan: saray totoon inaponay dimonyo, saray dumurulot, tan saray paralitiko.
Pinapaabig nen Jesus iran amin.
Tinombuk na amayamay a totoon nanlapud Galilea, Decapolis, Jerusalem, Judea, tan saray nanlapud biek na Ilog na Jordan.
Anengneng nen Jesus a dakerakel iray totoo, kanyan linmad nipokdul a pasen tan inmirung diman.
Dinago na saray disipulo to, tan onyay imbangat tod sikara: "Maliket iray mamibirbir napankaukolan dad maispiritu ran bengatla,ta kayaryan day Panarian na tawen!
"Maliket iray maneermen,ta ligliwaen iray Dios!
"Maliket iray mapaabeba,ta tawiren day dalin ya insipay Dios!
"Maliket iray mampipilalek a manumpal na linaway Dios,ta iter tod sikaray pampilalekan da!
"Maliket iray mapangasi,ta kasian iray Dios!
"Maliket iray malinis so puso ra,ta napinengnengan day Dios!
"Maliket iray manggagaway polaingna mareen a panoolup da ray katoowan,ta ibilang iray Dios ya anak to!
"Maliket iray napapairap lapudpanusumpal day linawa na Dios,ta kayaryan day Panarian to!
"Maliket kayo no sikayoy pabpabaingan, parpairapen, tan pagpaogesen na totoo lapud disipulo ta kayo.
Manliket tan manggayaga kayo, ta balbaleg so tumang yod tawen.
Onya met so impampapairap na totood saray propita ya akaonan nambibilay nen sikayo."
"Sikayoy asin ed sankamundoan.
No tinmabang lay asin, ag lan balut nipawil so gendat a taway to.
Anggapo lan balut so kakanaan to, kanyan ibantak la tan nagatin-gatinan lay totoo.
"Sikayoy silew ed sankamundoan.
Ag niamut so siudad a walad tapew na pokdul.
Anggapoy manelsel na lamparaan, insan sakuban to lamlamang na timba.
Nepeg ton iyan ed, panangipatoonan pian nasilewan iray amin a totood loob na abung.
Ontan met, iwandag yod arap na katoowan so silew yo, pian nanengneng da ray maung a gawa yo, et diad ontan, idayew day Ama yon walad tawen."
"Ag yo iisipen a linma ak dian manderal na Ganggan nen Moises tan saray bangat da ray propita.
Linma ak dia, aliwan lapud panderal ko, no ag ingen lapud pangipaliwawak tan panumpal kod saraya.
Tandaan yo ya!
Naandi so tawen tan dalin, balet anggan say sankamelagan a kabyangay Ganggan so ag naandiay kana anggad pakasumpal na amin a bengatla.
Kanyan siopamay ag mangoonur na anggan sankamelagan ed sarayan ganggan tan mangibabangat ed arum a totoon ag da met onuren, sikatoy nipasen a sankaabebaan ed Panariay tawen.
Balet siopamay manusumpal ed Ganggan, tan mangibabangat ed arum a totoon sumpalen da met, sikatoy nipasen ya atagey ed Panariay tawen.
Ipurek kod sikayo: no say panumpal yoy linaway Dios et ag ontalona ed panusumpal da ray iskriba tan saray Pariseo, ag kayon balut makaloob ed Panariay tawen."
"Nadngel yon ninganggan ed saray totoo nen saman, 'Ag ka mamapatey; siopamay mamatey walay ebatan tod huis.'
Balet ibagak ed sikayo natan: siopamay mampasnuk ed agi to, nayarin walay ebatan tod huis.
Siopamay mamabaing ed agi to, nayarin walay ebatan tod Sanidrin.
Siopamay mangikuan ed agi to, 'Ambagel ka!'
nayarin onlad apoy na impirno.
Kanyan no mamaarap kad altar a mangibagat ed Dios, et anunotan mo a walay irap na linaway agim ed sika, itilak mod arap na altar so bagat mo tan mipulangan ka nid sikato, insan ka ompawil a mangibagat na panangarom ed Dios.
"No walay angisegep na kasod sika ed korti, miariglo ka ambegyan wala niy panaon, kasakbayan na bista.
Ta no andi, ipalima to kad huis; say huis ipalima to kad polis a mangiprisod sika.
Diman ka manayam, kuankod sika, anggad ag mo nabayaray amin a multam."
"Nadngel yon niganggan ed saray totoo nen saman, 'Ag ka mikakaloguran ed ag mo asawa.'
Balet ibagak ed sikayo natan: siopamay onlilinggis a walay getma ton marotak ed sakey a bii, mankakasalanan lad puso to na pikakaloguran.
No say kawanan a matam so makasengeg na pankakasalanan mo, sokit mo insan mo ibantak!
Magmaung nin naekal so sakey a kabyangay; laman mo, nen say nibantak ed impirno so intiron laman mo.
No say kawanan a limam so makasengeg na pankakasalanan mo, potut mo insan mo ibantak!
Magmaung nin anggapoy sakey a limam, nen say nibantak ed impirno so intiron laman mo."
"Nadngel yo met a niganggan: 'Siopamay lakin mangisian ed asawa to, nakaukolan ya itdan toy sulat na pansiyan.'
Balet ibagak ed sikayo natan: no say laki et isian toy ag mikakaloguran ya asawa to, mankasalanan yan laki no miasawa lamet imay bii, ta dadagdagen ton mikaloguran.
Say mangasawad saman a bii mankasalanan met na pikakaloguran."
"Nadngel yo met a niganggan ed saray totoo nen saman, 'Ag mo bebenegay sipan mo, no ag ingen sumpal moy sinambaan mod arap na Katawan.'
Ibagak balet ed sikayo natan: ag kayo mansasamban balut!
Ag yo pansasambaay tawen, ta trono na Dios; o say dalin, ta panangitoonan to ray sali to; o say siudad na Jerusalem, ta panaayamay makapanyarin Ari.
Ag mo met pansasambaay olom, ta ag mo napagmaliw ya ampoti o andeket so anggan sakey a buek mo.
Masarag lan ibaga yoy 'On' odino 'Andi.'
Say arum nin salitan iyarum yod saya so manlapud samay Maoges."
"Nadngel yo met a niganggan nen saman, 'Say mata bayaran na mata; say ngipen bayaran na ngipen.'
Balet ibagak ed sikayo natan: ag kayo ombabawi ed siopaman a nanggaway maoges ed sikayo.
No walay manampal ed kawanan ya aping mo, ipatampal mo niy kawigin aping mo.
No walay mangisegep ed sikad korti, ta labay ton alaey sakey a kawes mo, iter mo ni ingey sananey a kawes mo.
No walay mamasoot ed sikan mila kay sakey a kilomitro, mila kad sikato na sakey ni a kilomitro.
Itdan moy onkerew ed sika, tan ag mo papabaingay miutang ed sika."
"Nadngel yo met a niganggan nen saman, 'Arom iray kakaarom tan bosul mo ray kalaban mo.'
Balet ibagak ed sikayo natan: Aro yo ray kalaban yo tan pikasi yo ray mamapairap ed sikayo, pian nibilang kayon tuan anak na Ama yon walad tawen.
Ta say agew to ipapasinag tod saray maoges tan diad saray maung a totoo, tan mangiiter na oran ed saray manggagaway kaogsan tan diad saray manggagaway kaabigan.
No saray mangarod sikayo labat so aroen yo, anto ni tumang ya alagaren yo?
Gagawaen ya met na anggan saray sumisingil na buis.
No say igalang yo labat et saray kakaaro yo, antoy pidomaan yod saray arum?
Gagawaen ya met na saray Hintil!
Kanyan nakaukolan ya ayadyari kayo, a singa say ayadyarin Ama yo a walad tawen."
"Manalwar kayo, ta ompan ipanta yod saray totoo so panggagawa yoy kaabigan.
No ontay gawaen yo, anggapoy naalagar yon tumang a manlapud Ama yon walad tawen.
"Kanyan no mangiter kay payabol, ag ka mamapaknul na trumpita a pangipakabat mo, a singa gagawaen da ray totoon mansimpisimpitan diad saray sinagoga tan daladalan.
Gagawaen da ya pian idayew iray totoo.
Tandaan yo ya!
Naawat da lay tumang da.
No mangiter kay payabol, ag mo ipapaamta ed anggan siopa a maasingger ed sika.
Gawam yan anggapoy makaamta, tan say Amam a makakanengneng na gagawaen mod maamut so mangiter na tumang ed sika."
"No mampikasi kayo, ag kayo mialalig ed saray mansimpisimpitan a totoo.
Labalabay day akaalagey a mampikasi diad saray sinagoga tan suysuyok na dalan, pian nanengneng iray amin a totoo.
Tandaan yo ya!
Naawat da lay tumang da.
No mampikasi ka, loob kad kuartom tan ikaput moy puirta, insan ka mampikasi ed Amam ya ag nanengneng.
Say Amam a makakanengneng na gagawaen mod maamut so mangiter ed sika na tumang.
"No mampikasi kayo ag kayo mangikakanay amayamay ya andi-kakanaan a salita, a singa gagawaen da ray Hintil.
Say abaloan da dengelen iray Dios no andorokey iray pikakasi ra.
Ag yo ra aaligen!
Amta la na Ama yo iray nakakaukolan yo, kasakbayan yo ran kerewen.
Onyay pampikasi yo sirin:'Ama min walad tawen:Nagalang komuy ngaran mo; onsabi la komuy Panarian mo;nagawa komun ed tapew na dalin so linawam a singa pakagagawa to ed tawen.
Itdan mo kami pay kanen mid sayan agew.
Pirdonam pa iray kasalanan mi,a singa pamipirdona mid saray nankasalanan ed sikami.
Tan ag mo kami pa iyaakar ed pakatuksoan,no ag ingen iyagel mo kamid samay Maoges.'
"Ta no pirdonaen yo ray mankakasalanan ed sikayo, pirdonaen ki met na Ama yon walad tawen.
Balet no ag yo pirdonaen iray mankakasalanan ed sikayo, ag ki met pirdonaen na Ama yon walad tawen."
"No manayuno kayo, ag yo aaligen iray mansimpisimpitan a totoo.
Liberliber iran nengneng day maermen tan narasan, pian naamtaay totoon manaayuno ra.
Tandaan yo ya!
Naawat da lay tumang da.
No manayuno ka, mandilamos tan mansagaysay ka, pian ag naamtaay totoo so panaayunom; say Amam labat ya ag nanengneng so makaamta.
Say Amam a makanenengneng ed sika ed maamut et tumangan to ka.
"Ag kayo mantitipon na kayamanan diad dalin para sikayon dili, ta nayarin deralen na bokbok tan lati, o natakew ni.
Ingen, mantipon kayoy kayamanan diad tawen a para sikayon dili, ta ag diman nayarin deralen na bokbok tan lati tan ag met natakew.
Ta no iner so kawalaay kayamanan mo, diman met so kawalaay pusom."
"Say mata so pinagkasilew na laman.
Kanyan no anggapoy sakit na matam, naliwawaan met so intiron laman mo.
Balet no walay sakit na matam, nabilongetan met so intiron laman mo.
Kanyan no say liwawan walad sika et bilonget manaya, agaylay bilonget!"
"Anggapoy toon makapanlingkur ed duaran amo, ta bosulen toy sakey tan aroen toy sakey, panlingkuran toy sakey tan balawen toy sakey.
Ag kayo makapanlingkur ed Dios tan say kayamanan.
"Sikato yay makasengeg na pangibabagaan kod sikayo ya ag kayo mapagpagad pambilay yo, no antoy kanen tan inomen yo, o antoy ikawes yo.
Ag ta mamabli niy bilay nen say kakanen?
Ag ta mamabli niy laman nen say kawes?
Imano yo pa ray manok ed tagey.
Ag ira mantatanem, ni manaani, ni mantitipon ed kamalir na nakan.
Anggaman ontan, papakanen iray Ama yon walad tawen.
Ag kayo ta mamabli nen saray manok?
Siopad sikayo so makaparokey na bilay to na anggan saksakey a bekta, lapud pampaga to?
"Tan akin et mapagpaga kayod ikawes yo?
Imano yo pa no panoy ibabaleg da ray rosas a balang.
Ag ira mankikimey; ag ira manggagaway ikawes da.
Anggaman ontan, ibagak ed sikayo: anggan si Solomon a mayaman ag akapankawes na onyan kinarakep na sakey ed sarayan rosas.
No say Dios so mangakawes ed saray karikaad kaalogan, a mabilay ira natan tan napoolan la ra nabwas, ag lalo kasin kawesan to kayo?
Agaylay kapoy na pananisia yo!
Kanyan ag kayo mapagpaga.
Ag kayo tepet a tepet na: 'Antoy kanen mi kasi?'
o 'Antoy inomen mi kasi?'
o 'Antoy ikawes mi kasi?'
Sikara yay aanapen na saray Hintil.
Amtay Ama yod tawen a nakakaukolan yo ra yan amin.
Sikayo, balet, anap yon onona so Panarian na Dios tan say pambilay yon onung ed linawa to, et iter tod sikayoy amin a nakaukolan yo.
Ag kayo sirin mapaga ed nakaukolan yo nabwas, ta say ontombuk ya agew makaoley lad saray dilin kapagaan to.
Ag yo la iyaarum ed sayan agew iray kapagaan nabwas."
"Ag yo sisintinsiaay kapara yon too, pian ag ki met sintinsiaay Dios.
Ta no panoy panisintinsia yod arum a too, ontan met so panisintinsia na Dios ed sikayo; tan no panoy panusukat yod arum a too, ontan met so panusukat na Dios ed sikayo.
Akin et iimanoen moy mokat ed matay agim, balet et ag mo nanaimanoy troson wadtad dilin matam?
Panoy pangibagam ed agim, 'Gala pa ta ekalen koy mokat ed matam,' no walay troso ed dilin matam?
Mansimpisimpitan!
Ekal mo nin onona so troson wadtad matam, insan ka makanengneng a maung tan naekal moy mokat ed matay agim.
"Ag yo iiter ed saray aso so bengatlan masanto, ta poliktaran tan ketketen da kayo.
Ag yo met ibabantak ed saray baboy iray alahas yo, ta gatingatinan da ra labat."
"Kerew kayo, et naitdan kayo.
Mananap kayo, et makalmo kayo.
Toktok kayo, et nalokasan a para sikayo so puirta.
Ta naitday siopaman a mikerew; makalmoy siopaman a mananap; tan nalokasay siopaman ya ontoktok.
Sikayo ran ama, iter yo kasiy bato ed anak yo no onkerew na tinapay?
O itdan yo kasiy oleg no mikerew na sira?
No sikayo, anta maoges kayo, et amta yoy mangiter na pankaabigay anak yo, lalo la sirin a say Ama yon walad tawen et itdan to ray onkerew ed sikato na bengatlan pankaabigan da.
"Kanyan gawa yod kapara yon totoo so labay yon gawaen da met ed sikayo.
Sikato ya so labay ya ibaga na Ganggan nen Moises; sikato ya met so imbabangat da ray propita."
"Loob kayod mainget a puirta, ta maawang so puirta tan mainomay so dalan a mamaarap ed impirno, tan sikato yay dadalanen na amayamay a totoo.
Balet mainget so puirta tan mairap so dalan a mamaarap ed bilay, tan dagdaiset iray makakalmod sayan dalan."
"Manalwar kayod saray tila-tilan propita.
Omparontal irad sikayo a singa ra karniro balet, diad tuay tua, singa ra asod katakelan.
Nabirbir yo rad panamegley na gawgawa ra.
Ta say ubas ag naborbor ed kasabitan, tan say igos ag naborbor ed kiew ya aliwan igos.
Say maung a kiew mambunga met na maung; say makapoy a kiew mambunga met na makapoy.
No maung so kiew, ag makapambungay makapoy; no makapoy so kiew, ag makapambungay maung.
Say kiew ya ag mambungay maung, popoen tan poolan.
Kanyan sirin, nabirbir yo ray tila-tilan propita diad panamegley na gawgawa ra."
"Aliwan amin da ray ontawag ed siak na 'Katawan, Katawan,' so makaloob ed Panariay tawen, no ag labat saray manumpal ed linaway Amak a walad tawen.
No onsabiy Agew na Okum, dakerakel iray mangibagad siak na: 'Katawan, Katawan!
Diad ngaran mo nampupulong kami, pinapaekal mi ray dimonyo tan nanggagawa kami ray milagro!'
Balet ikuankod sikara, 'Ag ta kayon balut kabat.
Arawi kayod siak, sikayon managgaway kaosgan!'"
"Kanyan siopamay ondengel tan manumpal ed sarayan salitak, aliling toy sakey a toon makalakal ya angipaalagey ed bato na abung to.
Sinmabiy maples ya oran, dinmelap, tan katekep to niy maksil a bagyon binmasig ed saman ya abung.
Ag balet nagba, ta bato so pundasion to.
"Siopamay ondengel ed sarayan salitak et ag to ra lamlamang sumpalen, aliling toy sakey a toon anggapoy kalakal ya angipaalagey ed buer na abung to.
Sinmabiy maples ya oran, dinmelap, tan katekep to niy maksil a bagyon binmasig ed saman ya abung.
Nagba yan abung, tan makapataktakot so inkagba to!"
Kasumpal to ra yan imbaga nen Jesus mankelaw iray totood impambangat to, ta imbangat to ran walay pakayari, aliwan singa panagbangat da ray iskriba.
Linmeksab si Jesus a nanlapud nipokdul a pasen tan tinombuk na amayamay a totoo.
Linmad sikatoy sakey a toon akating, tinmalimukor ed arap nen Jesus tan inkuanto, "Katawan, no labay mo, nayarian mo ak a paabigen."
Inyonat nen Jesus so lima to, diniwit to tan inmebat, "Labay ko.
Abig ka la!"
Inmabig a tampol imay toon akating.
Insan binilin nen Jesus, "Ag mo yan balut ibabalitad anggan siopa.
Lakad pari tan panengneng ka, insan ka mangibagat onung ed Ganggan nen Moises, pian napaneknekan ed balang sakey ya inmabig ka la."
Kasabi nen Jesus ed Capernaum, inmasingger ed sikato so sakey a kapitan na sanlasus a sondalo tan akikasi.
Inkuanto, "Katawan, mansasakit so katulong ko.
Wadmad abung ya akarokul tan ag makagalaw.
Mapalaloy kakairapan to."
"Laen kon paabigen," kuanen Jesus.
Balet inmebat imay kapitan, "Katawan, ag ak manepeg a laen mo nid abung ko.
Ibagam labat lay salita et onabig lay katulong ko.
Ta sakey ak met a walad silong na pakaoley na arum a totoo, tan wala met iray sondalo ed silong na pakaoley ko.
Kanyan no kuankod sakey, 'Laka!'
onla; no kuankod sananey, 'Gala!'
ondago.
No iganggan kod aripen ko, 'Gawam ya!'
gawaen to."
Mankelaw si Jesus nen nadngel to ya.
Inkuantod saray totoon manomtombuk ed sikato, "Kuankod sikayo: ag ko ni akarumog na singa onyan pananisiay too, ya anggan diad Israel.
Tandaan yo ya!
Amayamay iray manlapud bokig tan sagur a mirongod kindi Abraham, Isaac, tan Jacob ed Panariay tawen.
Balet saray nepeg day walad Panarian et nibantak irad paway ya ambilbilonget, tan diman ira onakis tan onngayet iray ngipen da."
Insan inkuanen Jesus ed samay kapitan, "Nayarian mo lay onsempet.
Nagaway kekerewen mo, onung ed pananisiam."
Inmabig ed saman a bekta imay katulong to.
Linmay Jesus ed abung nen Pedro, tan anengneng ton mansasakit so biin katolangan nen Pedro.
Napepetang, kanyan akarokul.
Binembenan nen Jesus so lima to, et nakal so petang to.
Binmangon tan sinirbian toy Jesus.
Nen labi la, inyakar na saray totoo ed kinen Jesus iray dakerakel ya inaponan na saray dimonyo.
Pinapaekal to ray dimonyo diad sakey labat a salita to, tan pinapaabig ton amin iray mansasakit.
Ginawa to ya, pian nasumpal so imbaga nen propita Isaias, "Sikaton diliy nansakbat na saray kakapoyan tayo, tan inekal to ray sakisakit tayo."
Nen anengneng nen Jesus ya aliber na amayamay a totoo, ingganggan tod saray disipulo to ya onla rad biek na dayat.
Walay sakey ya iskriban inmasingger ed sikato.
"Maistro," kuanto, "sipaparaan ak a milad anggan iner a laen mo."
Inmebat si Jesus, "Wala ray ongib a panaayaman da ray asod katakelan, tan wala met iray obung da ray manok ed tagey, balet anggapoy anggan narokulan na Anak na Too."
Sakey met a lakin disipulo so nankuan, "Katawan, abuloyan mo ak pa nin onsempet a mangipompon ed kindi amak."
"Mila kad siak," kuanen Jesus, "tan paolyan mo la ray inaatey a mangipompon na inaatey da."
Linmogan si Jesus ed baloto a kaiba to ray disipulo to.
Kabebekta sinmabiy baleg a bagyo ed dayat, tan ngalngali la natabunan na daluyon imay baloto.
Balet naogip si Jesus.
Saray disipulo nila ran binangon tan inkuanda, "Ilaban mo kami, Katawan, ta onlelereg itayo la!"
"Akin et ontan lay takot yo?"
kuanen Jesus.
"Agaylay kapoy na pananisia yo!"
Inmalagey ed satan si Jesus, tan ingganggan ton ontonday bagyo tan saray daluyon.
Tinmondan tuay bagyo tan dinmeen so dayat.
Mankelaw iran amin tan inkuanda, "Anton too ya kasi, et pati say dagem tan saray daluyon et ontotoluk irad sikato?"
Nen sinmabiy Jesus ed lugar da ray Gadarino, diad nibaliw na dayat, inabet na duaran totoo a nanlapud saray inongib a lobuk.
Inaponay dimonyo ra yan dua tan masebesebeg ira, kanyan anggapoy ondaralan ed saman a pasen.
Inmeyaeyag iran tampol, "Antoy getmam a gawaen ed sikami, Anak na Dios?
Linma ka mamairap ed sikami, anggan ag ni asabiy panaon?"
Diad asingger diman, wala ray baboy a manaalibok.
Kinerew na saray dimonyo ed kinen Jesus, "No paekalen mo kami, ibaki mo kami pa lad saraman a baboy."
"Laki la," kuanen Jesus.
Kanyan inmekal la rad saramay duaran lalaki tan linma rad saramay baboy.
Balet batik ya amin ira may baboy tinmaboy irad dayat, tan nalner ira.
Binmabatik ira may mankokomponi na saray baboy, tan kasabi rad baley, imbabalita ra so amin ya agawa.
Imbabalita ra met no antoy nagmaliwan da ra may duaran inaponay dimonyo.
Kanyan linma ray amin ya ombaley a mangabet ed kinen Jesus.
Nen anengneng da, kinerew dad sikaton ontaynan lad lugar da.
Linmogan si Jesus ed baloto tan kabaliw tod dayat, pinmawil ed baley to.
Walay sakey a lakin paralitiko a nilibit na pigaran totoo ed dokulan to tan inyakar dad kinen Jesus.
Anengneng nen Jesus so pananisia ra, kanyan inkuantod samay paralitiko, "Pakpel moy linawam, anak ko!
Apirdona la ray kasalanan mo!"
Wala met diman iray pigaran iskriba tan inkuandad kanunotan da, "Sayan too et mansasalitay sumpad Dios!"
Amta nen Jesus so walad kanunotan da kanyan inkuanto, "Akin et maoges so walad kanunotan yo?
Dinay lalon mainomay ya ibaga: say pangibagay, 'Apirdona la ray kasalanan mo,' o say pangibagay, 'Alagey ka, insan ka manakar'?
Paneknekan kod sikayo sirin a say Anak na Too et walay pakayari tod tapew na dalin a mamirdonay kasalanan."
Inkuantod satan ed samay paralitiko, "Alagey ka, alam tay dokulan mo, tan sempet ka la!"
Inmalagey imay too tan sinmempet ed abung to.
Nen anengneng na saray totoo so agawa ontan lay takot da, tan indayew day Dios lapud impangiter toy onya lan pakayari ed saray totoo.
Inmalis si Jesus manlapud saman a lugar.
Nen manaakar anengneng toy Mateo, sakey a sumisingil na buis, ya akayorung ed opisina to.
Inkuanen Jesus ed sikato, "Tombuk kad siak."
Inmalagey si Mateo tan akilad sikato.
Nen mangakan ed abung nen Mateo si Jesus tan saray disipulo to, amayamay iray sinmabin sumisingil na buis tan saray makasalanan, tan akirongo ra.
Anengneng ya na pigaran Pariseo, kanyan tinepet dad saray disipulo nen Jesus, "Akin et mirorongoy maistro yo ed saray sumisingil na buis tan saray makasalanan?"
Nadngel ira nen Jesus, kanyan sikatoy inmebat, "Aliwan saray maksil so laman so mankaukolan na doktor, no ag saray mansasakit.
Laki la tan aral yoy kabaliksan na sayan ibabagay Masanton sulat: 'Say panangasi so labay ko, aliwan say pangibagat na ayayep.'
Ag ak dia linman manawag ed saray matonung, no ag ingen linma ak dian manawag ed saray makasalanan."
Linma ray disipulo nen Juan a Managbinyag ed kinen Jesus tan inkuanda, "Naynay kamin manaayuno; ontan met na saray Pariseo.
Balet akin et ag manaayuno ray disipulom?"
Inmebat si Jesus, "Manermen sirin iray mibabansal?
Andi!
Ambegyan wadman ni so nubio, ag ira manermen.
Balet onsabi so agew ya ontaynan lay nubio; sikato lad satay panayuno ra.
"Anggapoy toon mangisakab na balon abel ed daan a kawes.
Ta no kinmosen imay insakab, lalon pabalegen to ni may botaw na daan a kawes.
Anggapo met so mangikargay balon alak ed pananginan a katat a dagdaan la.
Ta no onyay gawaen to, ompatdok imay pananginan, naibung so alak, tan naderal ni may katat.
Nepeg a say balon alak ikargad balo met a pananginan, pian mambayag iran dua."
Nen peles nen Jesus ya ibabaga ra ya, sinmabiy sakey a Judion opisyal.
Tinmalimukor ya angigalang ed arap nen Jesus tan inkuanto, "Kapatepatey na anak kon bii.
Balet mila kad siak, itapew moy limam ed sikato, pian nabilay."
Akila sirin si Jesus a kaiba to ray disipulo to.
Tinmombuk ed sikatoy sakey a biin labinduay taon lan maniirap lapud alablabas a pandadala to.
Sinmingger tan diniwit toy saloy na kawes nen Jesus.
Ta inkuantod sikaton dili, "No nadiwit ko labat so kawes to, onabig ak la."
Linmingaw si Jesus, anengneng to may bii tan inkuanto, "Paksil moy linawam, anak ko!
Say pananisiam so amaabig ed sika."
Inmabig may bii diad saman a bekta.
Nen sinmabiy Jesus ed abung to may opisyal, anengneng to ray musikon managtogtog ed pompon tan saray totoon kingalangal.
Inkuantod sikara, "Paway kayon amin!
Ag inatey so ogaw; nanaogip labat."
Balet inelek-elekan da labat si Jesus.
Nen akapaway la ray totoo, linmoob si Jesus ed kuarto, binembenan toy limay ogaw, et binmangon la.
Kinmayat yan agawa ed saman a pasen.
Tinmaynan si Jesus ed saman a pasen tan tinombuk na duaran bulag a tinmatawag na maksil, "Anak nen David, kasian mo kami!"
Kaloob nen Jesus ed abung, inasinggeran na saramay bulag.
Tinepet tod sikara, "Manisia kayon nagawaan ko ya?"
"On, Katawan," ebat da.
Diniwit to ray kamataan da tan inkuanto, "Nagawa komun sirin so kekerewen yo, onung ed pananisia yo."
Diad saman a bekta, makanengneng la ra.
Binilin to ran maung, "Ag yo ya ibabaga ed anggan siopa."
Balet kasiput da, imbabalita rad saman a pasen so ginawa nen Jesus.
Nen oonla la ra, wala ray angyakar ed kinen Jesus na sakey a lakin emel lapud inaponay dimonyo.
Kapangekal nen Jesus ed dimonyo, ginapoan to may laki so nansalita.
Mankelaw iran amin.
Inkuanda, "Ag kami ni akanengneng na onya lan pakayari ed Israel!"
Balet inkuanda ray Pariseo, "Say pangulo da ray dimonyo so mangiiter ed sikato na pakayarin mamaekal ed saray dimonyo."
Nililiber nen Jesus ya amin iray bario tan baley.
Nambabangat ed loob na saray sinagoga tan nampupulong na Maung a Balitan nipaakar ed Panarian.
Pinapaabig to met ya amin iray totoon maniirap na nandoroman sakit tan liliknaen.
Nen anengneng to ray dakerakel a totoo, akasian to ra lapud mapagpaga tan pakaskasi ra, a singa ra karniron anggapoy pastol.
Kanyan inkuantod saray disipulo to, "Dakel so aaniyen, balet dagdaiset so manani.
Pikasi yod Katawan na aaniyen a mangibaki na totoon manani."
Tinawag nen Jesus iray labinduan disipulo to, tan initdan to ray pakayarin mamaekal ed saray maoges ya ispiritu tan mamaabig ed saray sakit tan liliknaen.
Nia so kangaranan da ray labinduan apostol: si Simon a tatawagey Pedro tan si Andres ya agi to; saray sanagin Santiago tan Juan ya anak nen Zebedeo; si Felipe tan si Bartolome; si Tomas, tan si Mateo a sumisingil na buis; si Santiago ya anak nen Alfeo, tan si Tadeo; si Simon a Patriota, tan si Judas Iscariote a pinmaway a traidor.
Imbaki nen Jesus ira yan labindua tan onyay imbilin tod sikara: "Ag kayo oonla ed lugar da ray Hintil; ontan met ya ag kayo oonlad anggan anton baley da ray Samaritano.
Laka yo ingen ed saray abalang a karnirod bansay Israel.
Ipulong yod sikara, 'Asingger lay Panarian na tawen!'
Paabig yo ray mansasakit tan pabilay yo ray inaatey.
Paabig yo met iray akating tan paekal yo ray dimonyo.
Angawat kayon anggapoy bayar, kanyan mangiter kayo met ya anggapoy bayar.
Ag kayo mangibubulsa na balituk, pilak, o gambang a kuarta.
Ag kayo met manaawit na bayung ed pambiahi yo, ni kawes, ni sandalya, ni anggan baston.
Ta say kumikimey nepeg ya itdan na pambilay to.
"No onsabi kayod sakey a baley o bario, mananap kayoy toon manepeg a pipundoan yo; miayam kayod sikato ya anggad ag yo itaynan ed saman a lugar.
Kaloob yod sakey ya abung ikuanyo, 'Manari komuy kareenan ed sayan abung!'
No manepeg iray totood saman ya abung, itilak yoy impaabet yon kareenan ed sikara; balet no ag da kayo awaten, babawi yo.
No walad sikaray ag mangawat o ag ondengel ed sikayo, taynan kayod saman ya abung o baley tan pokpok yoy dabuk ed sali yo.
Tandaan yo ya!
Diad Agew na Okum, anlemew ni so dusa da ray taga Sodoma tan Gomorra nen saray taga satan a baley!"
"Dengel kayo!
Ibabaki ta kayon singa karniro ed pegley da ray asod katakelan.
Nakaukolan a maalwar kayo a singa saray oleg tan mauyamo kayo a singa saray malapati.
Manalwar kayo, ta wala ray totoon mangerel tan mangidalem ed sikayod korti.
Siplatan da kayod saray sinagoga ra.
Lapud itombuk yod siak, salaysayen da kayod arap na saray arari tan arum ni ran manoley, pian napaneknekan yod sikara ran saray Hintil so Maung a Balita.
No iyakar da kayod korti, ag kayo mapaga no antoy ibaga yo, o no panoy pangibaga yo.
Diad satan ya oras, onsabid kanunotan yoy ibaga yo.
Ta aliwan sikayoy mansalita; say Ispiritu na Ama yo so mansalitad panamegley yo.
"Papatey na saray totoo iray agagi ran dili.
Papatey na saray kaamaan iray anak da; ontan met a labanan tan papatey na saray anak iray atateng da.
Lapud itotombuk yod siak, bosulen kayoy amin a totoo.
Balet nilaban so toon mansiansian anggad kasamputan.
No pairapen da kayod sakey a baley, batik kayod sananey.
Kuankod sikayo: kasakbayan a naakar yoy amin a baley na Israel, onsabi lay Anak na Too.
"Anggapoy babangatan a palabsanan toy bumabangat to; anggapo met so aripen a palabsanan toy amo to.
Kanyan masarag lan magmaliw so babangatan a singa say bumabangat to, tan say aripen a singa say amo to.
No Beelzebul so ipangaran dad panguloy pamilya; nagkalalon aliwliway ipangaran dad saray kabyangan na pamilya to!"
"Ag yo sirin tatakotan iray totoo.
Anggapoy asakuban ya ag ompaway, tan anggapoy akaamut ya ag nakabatan.
Say ibabagak ed sikayod ambilonget, olit yon maliwawa; tan say iyeesaes kod sikayo, ibando yon manlapud toktok na saray abung.
Ag yo tatakotan iray mamatey na laman ya ag da balet napatey so kamarerwa.
Say Dios so takotan yo, ta nayarian ton deralen ed impirno so kamarerwa tan laman.
Nasaliw yoy duaran anuyaw na mamurmura, balet anggapoy anggan sakey ed sikara so napelag no ag iyabuloy na Ama yo.
Anggan say buek na olo yo et abilang ira.
Kanyan ag kayo natatakot, ta mabli kayo ni nen saray amayamay ya anuyaw!"
"Siopamay mamirbir ed siak ed arap na saray totoo, birbiren ko met ed arap na Amak a walad tawen.
Balet siopamay mangiborid siak ed arap na totoo, iborik met ed arap na Amak ed tawen."
"Ag yo iisipen a linma ak dian mangiter na kareenan ed dalin.
Andi!
Linma ak dian awit koy ispada, aliwan say kareenan.
Ta linma ak dian panlalabanen ko ray anak a lalaki tan saray kaamaan da, saray anak a bibii tan saray kainaan da, saray manugang a bibii tan saray katolangan dan bibii.
Saray kalaban na sakey a too et saray kabyangan na pamilya to lamlamang.
"Siopamay babaleg so panangaro tod ama o ina to nen say panangaro tod siak et ag manepeg ed siak.
Ontan met, siopamay babaleg so panangaro tod anak ton laki o bii nen say panangaro tod siak, ag manepeg ed siak.
Siopamay ag to sakbatey krus to tan ontombuk ed siak, ag manepeg a disipulok.
Siopamay alablabas so pangaaro tod bilay to, nabalang to ni ingen; siopamay makabalang na bilay to nisengeg ed siak, naalmo to ni ingen."
"Say mangawat ed sikayo awaten to ak met, tan say mangawat ed siak awaten to met so angibakid siak.
Say mangawat ed sakey a propita, lapud inkapropita to, minabang ed tumang na saman a propita.
Say mangawat ed maung a too, lapud inkamaung to, minabang ed tumang na saman a too.
Tandaan yo ya!
Say mangiter na anggan sakey a bason ambetel a danum ed sakey ed saray sankaabebaan a disipulok, lapud sikatoy disipulok, walay awaten ton awaten a tumang to."
Kasumpal a binilin nen Jesus iray labinduan disipulo to, tinmaynan ed saman a pasen tan linman nambabangat tan nampupulong ed saray baley ya asingger diman.
Nen walad loob na prisowan si Juan a Managbinyag, nadngelan to ray gawgawa nen Cristo.
Kanyan angibakiy Juan na pigaran disipulo to.
Tinepet dad kinen Jesus, "Ibagam pad sikami: sika may aalagden min onsabi o manalagar kami niy sananey?"
Inkuanen Jesus ed sikara, "Pawil kayod kinen Juan tan ibaga yoy narerengel tan nanenengneng yo: saray bulag makakanengneng ira, saray lopuy makakaakar ira, saray akating onaabig ira, saray telek makakadngel ira, saray inaatey nabibilay ira, tan saray mairap-bilay nipupulong ed sikara so Maung a Balita.
Maliket so toon ag naekalay pananisia ed siak!"
Nen ompapawil la ray disipulo nen Juan, nansalitay Jesus na nipaakar ed kinen Juan, "Nen linma kayod kalawakan, antoy getma yon nengnengen?
Sakey a bolo ya ipapalig-palig na dagem?
Anton talaga so labay yon nengnengen?
Sakey a toon akakawes na marakep?
Diad palasio kawalaan da ray akakawes na onya.
Anton talagay labay yon nengnengen diman?
Sakey a propita?
On, kuankod sikayo: matalona nen say propita so anengneng yo.
Ta nipaakar ed kinen Juan so ibabagay Masanton Sulat: 'Inkuay Dios, Niay managpulong ko; sikatoy ibakik ya onona nen sika a mangiparaay dalanen mo.'
Tandaan yo ya!
Si Juan a Managbinyag so sankatalonaan ed amin da ray totoon nianak, balet atagtagey ni so toon sankaabebaay pasen tod Panariay tawen.
Nanlapud impampulong nen Juan a Managbinyag ya anggad natan, nanairapan a maung so Panariay tawen tan sasamsamen na masesebeg a totoo.
Ta sinalita da ray propita tan say Ganggan nen Moises so nipaakar ed Panariay tawen, anggad insabi nen Juan.
No panisiaan yo ra, si Juan so Elias a nipasakbay ya onsabi.
Dengel kayo sirin, sikayo ran walay layag!
"Antoy pangiparaan kod saray totood sayan panaon?
Singa ra ogogaw a manyodyorung ed tindaan ya eeyagan da ray kagalaw da, 'Tinogtogan mi kayoy sasayawan, ag ki met sinmayaw; angansion kamiy makapaermen, ag ki met inmakis!'
Sinmabiy Juan, manaayuno tan ag oniinom na alak, balet ibabaga ra ya inaponay dimonyo.
Sinmabiy Anak na Too, mangakan tan oniinom, balet kuanda, 'Nengneng yo yan too!
Masiba tan mainom na alak, tan kakaaro to ray sumisingil na buis tan saray makasalanan!'
Anggaman ontan, diad saray gawgawa so pakapatnagan a tua so kakabatay Dios."
Insan ginapoan nen Jesus a nampasnukan ira may baley a nanggagawaan toy karaklan na saray milagro to, lapud ag da ni binenegan iray kasalanan da.
"Pakaskasi ka, Corazin!
Pakaskasi ka met, Betsaida!
Ta no dimad Tiro tan Sidon so akagawaan na sarayan milagro, abayag la ra komuy taga diman a nankawes na sako tan nampulapol na dapul ed laman da, a pakanengnengay impangibeneg dad saray kasalanan da!
Tandaan yo sirin a diad Agew na Okum, anlemlemew so dusa da ray taga Tiro tan Sidon nen say sikayo!
Tan sika, Capernaum, labay moy niatagey ya anggad tawen?
Nibantak ka ni inged impirno!
Ta no agawa komun ed Sodoma ray milagron agawad sika, wala nin anggad natay Sodoma!
Tandaan mo sirin, a diad Agew na Okum, anlemlemew so dusa na Sodoma nen say sika!"
Inkuanen Jesus ed satan, "Misasalamat ak ed sika, Ama, Katawan na tawen tan dalin, ta inyamut mo ra yan bengatla ed saray makabat tan makatalus, tan impaamtam ed saray totoon mapaabeban singa saray ogogaw.
On, Ama, agawa ya ta sikatoy nilabay mo.
"Inter na Amak ed siak iray amin a bengatla.
Anggapoy mikabat ed Anak likud ed Ama; anggapoy mikabat ed Ama likud ed Anak tan saray labay a pangipakabatan na Anak.
"Dago kayod siak, amin yon nakekesawan ed panaawit yoy ambelat, ta pampainawaen ta kayo.
Sakbat yoy pakok tan manaral kayod siak, ta mauyamo tan mapaabeba ak, et makapampainawa kayo.
Ta mainomay so ipasakbat kod sikayo, tan anlemew so ipaawit kod sikayo."
Aminsan ya Agew na Panagpainawa, ondadalan ed katrigowan si Jesus tan saray disipulo to.
Lapud narasan ira, nanaala ra may disipulo to na bungay trigo tan kinokotim da.
Nen anengneng na saray Pariseo a gagawaen da ya, inkuandad kinen Jesus, "Nengneng moy gagawaen da ra tay disipulom.
Sebel itan no Agew na Panagpainawa!"
Inmebat si Jesus, "Ag yo ta nin balut abasa so ginawa nen David nen sikato tan saray kakaiba to et narasan ira?
Linma rad abung na Dios tan kinan da may tinapay ya imbagat ed Dios.
Sumpad Ganggan a kanen da man a tinapay, ta saray papari labat so nayarin mangan ed saman.
O ag yo ta ni abasan balut ed Ganggan nen Moises a no Agew na Panagpainawa saray paparid Timplo et onsusumpa rad igaganggay Agew na Panagpainawa?
Et ag da met ya pankakasalanan!
Kuankod sikayo a wala diay lalon makapanyari nen say Timplo.
Ag yo komun imbaga a mankakasalanan iray anggapoy kasalanan no amta yo labat so kabaliksan na ibabagay Masanton Sulat, 'Panangasi so labay ko, aliwan say bagat.'
Ta say Anak na Too so Katawan na say Agew na Panagpainawa."
Inmalis si Jesus tan linmad sakey a sinagoga.
Walad may lakin aparalisis so sakey a lima to.
Wala ra met dimay pigaran totoo a labay dan idalem si Jesus kanyan tinepet da, "Sumpa kasid Ganggan so panambal no Agew na Panagpainawa?"
Inmebat si Jesus, "Panon no wala bilang so karniro na sakey ed sikayo a naplag ed bobun no Agew na Panagpainawa?
Ag yo kasi agwaten?
Lalon mabli niy too nen say karniro, andi ta?
Kanyan iyabuloy sirin na Ganggan a manggawa tayoy kamaungan no Agew na Panagpainawa."
Insan kuanen Jesus ed samay laki, "Iyonat moy limam."
Inyonat toy lima to, et inmabig tan nagmaliw a singa samay sakey a lima to.
Tinmaynan ira may Pariseo tan implano ra no panoy pamatey dad kinen Jesus.
Nen akabatan nen Jesus yan plano ra, tinmaynan diman.
Amayamay iray totoon akilad sikato.
Pinaabig to ray amin a mansasakit, balet binilin to ran ag da ibabalitad anggan siopa so nipaakar ed sikato.
Agawa ya pian napatway imbaga nen propita Isaias: "Sava so aripen ko a pinilik,sikatoy inarok tan pakaliliketan ko.
Iter koy Ispirituk ed sikato,tan sikatoy mangipakabat na katonungan ed amin a katoowan.
Ag to oningal o misangsangan,ag mambando ed saray dalan.
Ag to poteren so pikewet a tanobung,odino erepey makuykuyep lan lamparaan.
Manseet ya anggad napanalo toy inkatonung: tan sikatoy panilaloan na amin a katoowan."
Inyakar dad kinen Jesus so sakey a lakin bulag tan ag makasalita lapud inaponay dimonyo.
Pinaabig nen Jesus, kanyan makanengneng tan makatongtong la.
Mankelaw iray amin a totoo tan inkuanda, "Sikato la ya kasiy Anak nen David?"
Balet nen nadngel ya na saray Pariseo inkuanda, "Napapaekal to ray dimonyo lapud si Beelzebul a prinsipi na saray dimonyo et initdan toy pakayari."
Amta nen Jesus so walad isip da, kanyan inkuantod sikara, "Ag mambayag so nanarian a pankokolkolay totoo ya apagen.
Ontan met ya ag mansiansia so balang baley o pamilya a naapag-apag tan manlalaban iray kabyangan to.
No si Satanas so mamapaekal ed kinen Satanas, lalabanan toy sikaton dili!
Panon a mambayag so nanarian to?
No kuanyon mamapaekal ak na saray dimonyo lapud pakayarin iiter nen Beelzebul ed siak, siopa sirin so mangiiter ed saray disipulo yo na pakayarin mamaekal ed saray dimonyo?
Saray dilin disipulo yoy mamapaneknek a nalilingo kayo!
Say Ispiritu na Dios so mangiiter ed siak na pakayarin mamaekal ed saray dimonyo, tan sikato yay mamapaneknek a sinmabi lad sikayoy Panariay Dios.
"Anggapoy makaloob a mantakew ed abung na toon mabiskeg, likud no baluren to ni kasakbayan ton takewan.
No abalur to la, sikato labat so pakaloob tod abung a mantakew.
"Siopamay ag ontombuk ed siak, onlaban lamlamang ed siak.
Siopamay ag mangibad siak a mansinup, mambuyak lamlamang.
Kanyan kuankod sikayo: napirdonay amin a kasalanan na too tan amin a maoges a lalabiren to balet ag balut napirdona so toon manlabir na bengatlan sumpad Ispiritu Santo.
Napirdona so toon manlabir na bengatlan sumpad Anak na Too; balet ag napirdona so toon manlabir na bengatlan sumpad Ispiritu Santo, natan o diad arapen a panaon."
Maung so bungay kiew no maung so sengeg to; makapoy so bungay kiew no makapoy so sengeg to.
Diad bunga so pakabirbiran no maung o makapoy so sakey a kiew.
Apoliyan kayon talagay oleg!
Panon kayon makapansalitay maung no maoges kayo?
Ta manlapud puso so ibalikas na sangi!
Maung so manlapud maung a too, lapud napnoy puso to na kamaungan.
Maoges so manlapud maoges a too, lapud napnoy puso to na kaogsan.
"Kuankod sikayo: no onsabiy Agew na Okum, ebatan na balang sakey so imbolus ton salita ya anggapoy kakanaan.
Ta diad saray salitam so pakapirdonay kasalanan mo, tan diad saray salitam so pakasintinsiaan moy dusa."
Wala ray pigaran iskriba tan Pariseo a nankuan, "Maistro, labay min naimatunan a manggawa kay milagro."
Inmebat si Jesus, "Agaylay kaogsan na totood sayan panaon!
Anggapoy pananisia rad Dios!
Onkekerew kayoy milagro, anto?
Anggapoy milagron naimatunan yo no ag say milagro nen propita Jonas.
No panoy impanayam nen Jonas a taloy agew tan labi ed dalem na eges na balbaleg a sira, ontan met so panayam na Anak na Too a taloy agew tan labi diad dalem na dalin.
Diad Agew na Okum onalagey iray taga Ninive tan akusaen da kayo, ta nansibkelan da ray kasalanan da nen nadngel dan nampulong si Jonas.
Balet kuankod sikayo a wadyay lalon makapanyari nen si Jonas!
Diad Agew na Okum onalagey so Riyna Seba tan akusaen to kayo, ta nanlapud arawdawin pasen ya ondengel labat ed kakabatan nen Solomon.
Balet kuankod sikayo a wadyay lalon makapanyari nen si Solomon!"
"No ompaway ed sakey a too so maoges ya ispiritu, mananap na amagan pasen a pampainawaan to.
No anggapoy naalmo to, ikuantod sikaton dili, 'Ompawil ak ed abung kon tinaynan ko!'
Ompawil sirin tan naalmoan to ya anggapoy manaayam, malinis, tan masinup.
Onlad satan a mangawit na pitoran ispiritu a lalon maoges nen say sikato, tan kaiba to ran manayam diman.
Lalon maoges so kipapasen to yan too nen say gendat.
Onya met so pagmaliwan da ray maoges a totoo ed sayan panaon."
Mansasalita niy Jesus nen sinmabiy ina to tan saray agagi ton lalaki.
Nanalagar irad arapay abung, ta labay dan pitongtongay Jesus.
Inkuan na sakey ed saray totoon wadman, "Wadyay inam tan saray agagim a lalaki.
Wala rad paway a manaalagar, ta labay da ka konon pitongtongan."
Inmebat si Jesus, "Siopay inak?
Siopa ray agagik?"
Insan to intoro ray disipulo to tan inkuanto, "Niay inak tan saray agagik!
Ta siopamay manggaway linawa na Amak a walad tawen, sikatoy agik, sikatoy inak."
Diad saman lamlamang ya agew pinmaway ed abung si Jesus tan inmirung ed gilig na dayat.
Minongkug na amayamay a totoo, kanyan linmogan ed sakey a baloto tan diman lay inirungan to.
Balet walad gilig na danum iray totoo.
Dakerakel a bengatla so sinalita nen Jesus ya imparalan ed alimbawa.
Inkuanto:"Walay sakey a dumaralus a linman nampasek.
Nen mansisibwag wala ray ilik a dinmapod gilig na dalan.
Sinmabi ray manok ya atap tan tinotoktok da ra may ilik.
Saray arum ya ilik dinmapod dalin a batoy dalem to.
Lapud kinaraiset tan kinaimpis na dalin, tinmubo ran tampol.
Balet nen atagey lay agew, nalnes tan amagaan ira lapud ataptapew iray lamut da.
Saray arum ya ilik dinmapo rad dalin a tutuboay dikarikan masabit.
Nen baleg la ra may dikarikan masabit, pinatey da ra may tinmubon ilik.
Wala met iray ilik a dinmapod mabonan dalin tan nambunga ra.
Wala ray nambungay sanlalasus, wala ray sananemaplo, tan wala met iray santatalomplo."
Insan kuanen Jesus, "Dengel kayo sirin, sikayo ran walay layag!"
Sinmingger iray disipulo ed kinen Jesus tan tinepet da, "Akin et ipaparalan mod alimbaway ibabagam ed sikara?"
Inmebat si Jesus, "Niiter ed sikayoy pakaamta ed saray bengatlan nipaakar ed Panariay tawen, balet andid sikara.
Ta say toon wala to naitdan ni, pian nawalaan na masoluk; balet say anggapo to, naala ni so anggan dagdaiset a walad sikato.
Say makasengeg no akin et ipaparalan kod alimbaway ibabagak ed sikara et saya: onnenengneng ira, balet ag ira makanengneng; onderengel ira, balet ag ira makadngel odino makatalus.
Kanyan ontutway propisiya nen Isaias nen inkuanto:'Ondengel lan ondengel ira yan totoo,balet ag da natalusan;onnengneng la ran onnengneng balet ag da nanengneng, ta inmawet so olo ra yan totoo,saray layag da nakar dan pinepetan,tan inkopit day mata ra.
Lapud ag da labay a makanengneng,o makadngel, o makatalus ira,ta ompan lagi ompawil irad siak a mabolbolus,et paabigen ko ra, kuay Dios.'
"Balet maliket kayo, ta makakanengneng iray mata yo tan makakadngel iray layag yo.
Tandaan yo ya!
Nampirawatan na amayamay a propita tan saray maung a totoo so makanengneng ed nanenengneng yo, balet ag da anengneng.
Nampirawatan da met a dengelen so narerengel yo, balet ag da nadngel."
"Dengel kayo sirin ed kabaliksan na alimbawan nipaakar ed dumaralus a nampasek.
Saramay ilik a dinmapod gilig na dalan aliling day salitan nipaakar ed Panarian a derengelen na totoo, balet ag da natatalusan.
Laen na samay Maoges ya ekalen imay salitay Dios a dinmapod puso ra.
Saramay ilik a dinmapod dalin a batoy dalem to aliling day salitay Dios a derengelen na totoo tan tampol dan aawaten a sililiket.
Balet ag onlalamut tan ag mansiasiansiad puso ra.
Kanyan no onsabi lay kairapan a sikara lay napasegsegang makasengeg ed salitay Dios, bigla met la ran ombetel.
Saramay ilik a dinmapod kasabitan aliling day salitay Dios a dedengelen na totoo, balet kabebekta dederalen na saray kapagaan na panagbilay tan say inkaagum ed kayamanan, kanyan ag ira mambunga.
Saray ilik a dinmapod mabonan dalin aliling day salitay Dios a dedengelen na totoo tan natalusan da.
Sikara yay mambunga.
Wala ray mambungay sanlalasus, wala ray sananemaplo, tan wala met iray santatalomplo."
Wala niy alimbawan imbaga nen Jesus ed sikara: "Say Panariay tawen alimbawa toy sakey a lakin nampasek na maung iran bokel ed dalin to.
Sakey a labi balet, nen nanaogip iray totoo, walay dinmagon kalaban to ya angisibwag na saray bokel na dika; insan la linma.
Tinmubo ray trigo tan nen ombebeyag la ra, pinmaway met iray dika.
Linmad sikato ray aripen to tan inkuanda, 'Ag ta maung iran bokel so insibwag yo?
Nanlapwan sirin na saray dika?'
Inmebat, 'Ginawa na sakey a kalaban itan.'
Tinepet da ra may aripen, 'Labay mo a baguten mi ra may dika?'
'Andi,' ebat to, 'ta no baguten yo ray dika, ompan napibagut yo ray trigo.
Paolyan yon mambansag iran ontuboy trigo tan dika ya anggad panagani.
Ibagak ed saray manani ed satan ya onaen dan baguten iray dika tan balkuten da ran ibantak ed apoy, insan da anien iray trigo tan ikarga da rad kamalir.'"
-Sinalita nen Jesus so sananey nin alimbawa: "Say Panariay tawen aliling toy bokel na mustasa a sakey ed saray sankamelagan a bokel.
No itanem na sakey a tood dalin to, ombaleg tan magmaliw a sankabalgan ed amin da ray tantanaman.
Magmaliw nin kiew tan nayarin panobungay manok iray sangasanga to."
Sinalita nen Jesus so sakey nin alimbawa: "Say Panariay tawen aliling toy libadura ya inkames na sakey a bii ed taloran sukat na arina, anggad inmalsa may intiro angikamesan to."
Amin iray imbaga nen Jesus ed totoo imparalan tod saray alimbawa.
Anggapoy imbaga tod sikara ya ag imparalan ed alimbawa.
Ginawa to ya pian nasumpal so imbagay propita:"Iparalan kod saray alimbawa so pansalitak ed sikara;ibagak ed sikaray bengatlan ag ni naamtaan nanlapud inkapalsay mundo."
Tinaynan nen Jesus iray totoo tan linmoob ed abung.
Inmasingger iray disipulo tod sikato tan kuanda, "Ipaliwawam pad sikamiy kabaliksan to may alimbawan nipaakar ed dikad alog."
Inmebat si Jesus, "Samay toon nampasek na maung iran bokel, say Anak na Too; samay alog a nampasekan to, say mundo; saramay maung a bokel, saray totoon nepeg day walad Panarian; saramay dika, saray totoon nepeg day walad Panarian to may Maoges; samay kalaban a nansibwag na saray bokel na dika, say dilin Diablo.
Samay panagani, say anggaan na mundo; tan saramay omaani, saray anghil.
No panoy impanipon tan impamool na saray dika, ontan met so nagawa diad samput na mundo.
Ibaki na Anak na Too ray anghil to tan tiponen da, manlapud Panarian to, iray amin a totoon panlalapway kasalanan tan amin iray totoon manggagaway kaogsan.
Insan da ra ibantak ed manliub ya apoy a diman ira manakis tan manngayet.
Balet saray totooy Dios onsinag ira a singa agew ed Panariay Ama ra.
Dengel kayo sirin, sikayo ran walay layag!"
"Say Panariay tawen aliling toy kayamanan a nikotkot ed alog.
Nalmoy sakey a too, balet tinabunan to ni.
Diad liket to, inlako ton amin iray kayaryan to, insan pinawil tan sinaliw to may alog."
"Say Panariay tawen aliling to met so sakey a nogosianti a manaanap na saliwen ton mararakep a pirlas.
Nen akalmoy pirlas a mabmabli, inlako ton amiy kayaryan to tan sinaliw to may pirlas."
"Say Panariay tawen aliling to met so baleg ya iket ya impelag ed dayat tan akala na amin a klasiy sira.
Nen napno la, ginoyur na saray sumisigay ed gilig na dayat.
Inmirung ira tan impambibiigan da ra may sira, inkarga rad tiklis iray maung tan imbantak da ray makapoy.
Onya met so nagawa diad anggaan na mundo: ompaway iray anghil tan ibiig da ray maoges ed saray maung a totoo.
Ibantak da ray maoges ed manliub ya apoy tan diman ira manakis tan manngayet."
Tinepet nen Jesus ed sikara, "Natatalusan yo ra yan amin?"
"On," ebat da.
Kanyan kuanto, "Ontan sirin, balang iskriban magmaliw a disipulo ed Panariay tawen, miparad akanabung a mangipaway na balo tan daan iran bengatla a manlapud panangisinupan to."
Nen asumpal a sinalita nen Jesus ira yan alimbawa, tinmaynan ed saman a pasen tan pinmawil ed dilin baley to.
Nambangat ed sinagoga ra tan mankelaw iran amiy akadngel ed sikato.
Inkuanda, "Iner so angalaan toy ontan lan kakabatan?
Panoy pakagagawa to ray milagro?
Aliwa tan sikato ya may anak na karpintiro?
Aliwa tan manngaray Maria so ina to, tan di Santiago, Jose, Simon, tan Judas iray agagi to?
Ag ta manaayam ira diay agagi ton bibii?
Iner kasiy angalaan to ra yan amin?"
Ag da sirin sinisia si Jesus.
Inkuantod sikara, "Narayew ed anggan iner so propita, likud ed dilin baley tan abung to."
Ag to nanggaway dakel a milagrod man lapud anggapoy pananisia ra.
Diad saman met a panaon so impakadngel nen Herodes a manooley ed Galilea na balitan nipaakar ed kinen Jesus.
Inkuanen Herodes ed saray katulong to, "Si Juan a Managbinyag so tatawagen day Jesus.
Inmolin binmilay, kanyan ontan lay pakayari to."
Ta impaerel nen Herodes si Juan, impabalur to, insan to impaipriso.
Ginawa to ya, lapud kinen Herodias ya asawa nen Felipe.
Si Felipe agi nen Herodes.
Amimpiga-pigan imbaga nen Juan ed kinen Herodes, "Maoges ya iyamung moy Herodias, ta asaway agim!"
Kanyan labay nen Herodes a pateyen si Juan, balet antakot ed saray Judio ta ipapasen dan propita si Juan.
Nen agew na inkianak nen Herodes, sinmayaw so marikit ya anak nen Herodias ed arap da ray sangkaili.
Aliketan a maung si Herodes.
Kanyan inkuanto, "Sambaan ko ya anggan antoy kerewen mo, iter kon iter ed sika!"
Onung na imbilin nen ina to kinerew to, "Iter mod siak ed bandihado, diad sayan bekta, so olo nen Juan a Managbinyag!"
Naermenay Herodes, balet lapud samay sipan ton nadngel na amin a sangkaili to, ingganggan ton iter day kerew to may marikit.
Kanyan impapotul toy olo nen Juan.
Akakargad bandihado may olo ya inter dad samay marikit, insan to met inter ed kinen ina to.
Sinmabi ray disipulo nen Juan tan inala ray bangkay to ya impompon.
Insan da imbalitad kinen Jesus so agawa.
Kadngel nen Jesus ed sayan balita, linmogan ed sakey a baloto, tan linman nambukbukor ed sakey a pasen a mareen.
Balet nen nadngelan na totoo, tinaynan da ray balbaley da tan nanakar iran tinmombuk ed kinen Jesus.
Sinmakbit si Jesus ed gilig na danum.
Nen anengneng toy amayamay a totoo, akasian to ra tan pinaabig to ray mansasakit ya awit da.
Nen onngangarem la, inmasingger iray disipulo to tan kuanda, "Arawid kaabungan yan pasen, insan onseselek lay agew ni met.
Ibakim la ray totoo, ta manaliw iray kanen da diad kaliber-liber iran bario."
"Ag nakaukolan ya onsempet la ra," kuanen Jesus.
"Sikayo ingey mangiter na kanen da."
Inmebat ira, "Limlimaray tinapay tan dugduaray sira tayo."
"Awit yo ra dia," kuanen Jesus.
Pinayorung tod karikaan iray totoo.
Inala tod satan ira may limaran tinapay tan duaran sira, tinmangay ed tawen tan akisalamat ed Dios.
Pinipisag to ra may tinapay tan imbaga tod saray disipulo ya ibunog dad saray totoo.
Angan iran amin tan napsel ira.
Nen tinipon na saray disipulo so soluk napnoy labinduan tiklis.
Sakey a liman libon lalaki ray angan, andi bali ni ray bibii tan saray ogogaw.
Pinalogan nen Jesus ed baloto ray disipulo to, tan pinaona to ran binmaliw, legan ton pasisiputen iray totoo.
Nen apasiput to la ray totoo, linmad nipokdul a pasen tan nampikasi.
Nen asabiy labi, bukbukor nen Jesus diman.
Diad sayan bekta arawi la may baloto tan kibang-kibang, ta onsusubad dagem.
Nen palbangon, dinmagod sikara si Jesus a manaakar ed tapew na danum.
Nen anengneng na saray disipulo a manaakar ed tapew na danum si Jesus, ataktakot ira.
"Anyani!"
iningaingal da.
Balet tampol ya inkuantod sikara, "Pakpel yoy loob yo, ta siak ya.
Ag kayo natatakot!"
Inkuanen Pedro, "Katawan, no tuan sika, parago mo ak a manakar ed tapew na danum."
"Gala dia," ebat nen Jesus.
Kanyan linmeksab si Pedro ed danum, tan ginapoan toy manakar a mamaarap ed kinen Jesus.
Balet nen alikas toy maksil a dagem, ataktakot tan nankalkalnan onlelereg.
"Ilaban mo ak, Katawan!"
iningal to.
Siningkat nen Jesus a tampol si Pedro tan inkuanto, "Melmelag so pananisiam!
Akin et nanduaruwa ka sirin a?"
Linmogan iran duad baloto, tan tinmonday maksil a dagem.
Inggalang na saramay walad baloto si Jesus tan kuanda, "Tua a sikay Anak na Dios!"
Binmaliw irad dayat tan sinmakbit irad Genesaret.
Abirbir na saray taga diman si Jesus tan imbalita ran tampol ed kaliber-liber iran pasen so insabi to.
Kanyan inawit da ray mansasakit tan akikasi rad sikaton padiwit tod saramay mansasakit so saloy na kawes to.
Inmabig iran amiy nandiwit.
Aminsan ya agew, wala ray pigaran Pariseo tan iskriba a nanlapud Jerusalem a sinmingger ed kinen Jesus.
Tinepet dad sikato, "Akin et ag oonuren na saray disipulom so bangat ya impabangon da ray lalaki tayo?
Ag ira manooras na lima ra kasakbayan da a mangan, onung ed ganggan!"
Inmebat si Jesus, "Akin sikayo ey?
Diad pangoonur yoy bangat da ray lalaki yo, ag yo la laingen oonurey ganggay Dios.
Ta inkuay Dios, 'Igalang moy amam tan inam,' tan 'Nakaukolan ya ompatey so siopaman a toon mamapaoges ed ama o ina to.'
Balet ibabangat yo a no say sakey a too et ibaga ton imbagat tod Dios so antokaman a nitulong tod ama o ina to, ag la nakaukolan ya igalang toy ama to.
Diad panusumpal yod ganggan yon dili, gagawaen yon andi-kakanaan so ganggay Dios.
Mansimpisimpitan kayon totoo!
Tuay imbaga nen Isaias nipaakar ed sikayo: 'Inkuay Dios Gagalangen ak na sarayan totoo diad panamegley na bibil da;balet diad tuay tua, arawrawid siak so puso ra.
Kanyan say pangidadayew dad siak anggapoy kana,ta anggan saray ganggay toogagawaen dan ganggay Dios ira!'"
Insan pinaasingger lamet nen Jesus iray totoo tan inkuanto, "Dengel kayon amin tan talusan yoy ibagak!
Aliwan say onloob no ag say ompaway ed sangiy too so mandotak ed sikato."
Linma ray disipulo ed sikato tan kuanda, "Amtam ya apasakitan mo ray Pariseo lapud samay imbagam?"
Inmebat si Jesus, "Nabagut so balang tanaman ya ag intanem na Amak a walad tawen.
Paolyan yo ra labat.
Bulag iran manangiwanwan; et no itabin na bulag so kapara ton bulag, napelag iran duad banawang."
Inkuanen Pedro, "Ipaliwawam pad sikamiy kabaliksan na samay alimbawa."
Inkuanen Jesus ed sikara, "Anggapo ta niy pakatalus yo met?
Ag yo ta amta a say onloob ed sangiy too et onlad eges to, insan ompaway met lamlamang?
Balet saray ompaway ed sangiy too et manlapud puso to, tan sikara yay mandotak ed sikato.
Ta manlapud pusoy too iray maoges a kanunotan, panagpatey, pikakaloguran, pilalawanan, panagtakew, panagtila, tan panagpaoges ed kaparan too.
Sikara yay mandotak ed sakey a too.
Say ag panoras na lima kasakbayan a mangan, onung ed ibabaga ran nakaukolan a gawaenag to ya dotakay sakey a too."
Tinmaynan diman si Jesus tan linmad pasen ya asingger ed saray siudad na Tiro tan Sidon.
Linmad sikatoy sakey a biin taga Canaan a manaayam diman tan inkuanto, "Katawan, Anak nen David, kasian mo ak pa!
Inaponay dimonyo so anak kon bii tan mapalaloy kakairapan to."
Balet ag inebatan nen Jesus na anggan sakey a salita.
Inmasingger iray disipulod sikato tan kuanda, "Ibakim la, ta totombuken to itayo tan maingaingal."
Inkuanen Jesus, "Nibaki ak labat ed saray karniron abalang na saray totood Israel."
Balet nantalimukor imay biid arap nen Jesus tan kuanto, "Tulongan mo ak kari, Katawan."
Inmebat si Jesus, "Ag manepeg ya alaey kakanen na saray ogogaw, insan ibontuk ed saray aso."
"Tua tay imbagam, Katawan," kuanto may bii, "balet anggan saray aso mangakan iray keran napepelag ed lamisaay amo ra."
Inmebat si Jesus, "Mabisbiskeg so pananisiam!
Nagaway kekerewen mo."
Manlapud saman ya oras, inmabig imay anak ton bii.
Kasiput nen Jesus diman, pinmawil ed gilig na Dayat na Galilea.
Tinmakdang ed nipokdul a pasen, insan inmirung.
Sinmabiy dakerakel a totoon awit da ray piley, bulag, lopuy, emel tan amayamay ni ran arum a mansasakit.
Inyan da rad arap nen Jesus, tan pinapaabig to ra.
Mankelaw iray totoo nen naimatunan dan mansasalita la ra may emel, inmaabig la ra may lopuy, manaakar la ra may piley, tan makakanengneng la ra may bulag.
Inggalang da so Dios na Israel.
Tinawag nen Jesus iray disipulo to tan inkuanto, "Nakakasian ko ra yan totoo, ta taloy agew lan kaibak ira, et anggapoy naakan da.
Ag ko met labay iran pasempeten a narasan, ta ompan naelew irad dalan."
Tinepet na saray disipulo, "Iner ed sayan kalawakan so napangalaan tayo na ondugan ipakan ed ontan lan karakel na totoo?"
"Pigaray tinapay yo?"
tinepet nen Jesus ed saray disipulo.
"Pitora, tan walay pigaran ankelag a sira," ebat da.
Pinayorung nen Jesus ed dalin iray totoo.
Inala to ra may pitoran tinapay tan saramay sira, akisalamat ed Dios, pinipisag to ra, insan to ra inter ed saray disipulo tan imbunog dad saray totoo.
Angan iran amin tan napsel ira.
Nen tinipon na saray disipulo so keran tinapay, napnoy pitoran tiklis.
Apat a libon lalakiy angan, andi bali ni ray bibii tan saray ogogaw.
Pinasempet nen Jesus iray totoo, insan linmogan ed baloto tan linmad lugar na Magadan.
Wala ray Pariseo tan Saduseo a sinmingger ed kinen Jesus.
Labay dan suboken kanyan kinerew dan manggaway sakey a milagron manlapud tawen.
Inkuanen Jesus, "No onseselek lay agew ikuanyo, 'Maung so panaon, ta ambalangay tawen.'
Balet diad kabwasan ikuanyo, 'Makapoy so panaon, ta ambalanga tan malorem so tawen.'
Amta yon parlesan so panaon diad pakanengneng yoy tawen, ag yo balet natalusan iray tanday panaon natan!
Maoges tan aliwan matoor ed Dios iray totood sayan panaon!
Labay yoy makanengneng na milagro, anto?
Anggapoy nanengneng yo no ag say milagro nen Jonas!"
Tinaynan nen Jesus ira tan inmarawi.
Nen binmaliw ed dayat iray disipulo, alingwanan day nambalon na tinapay.
Inkuanen Jesus ed sikara, "Manalwar kayod libadura na saray Pariseo tan saray Saduseo."
Nantotongtongan ya na saray disipulo.
Inkuanda, "Imbaga to ya, ta ag itayo nambalon na tinapay."
Amta nen Jesus so pantotongtongan da, kanyan tinepet to, "Akin et pantotongtongan yoy ag yo impanbalon na tinapay?
Makapoy so pananisia yo!
Ag yo ta ni natalusan?
Alingwanan yo ta la may impampipisag koy limaran tinapay kinan na liman libon totoo?
Pigaran tiklis so atipon yod saman a?
Tan samay pitoran tinapay kinan na apat a libon totoo; ag yo ta man nanunotan?
Pigaran tiklis a tinapay so atipon yod saman a?
Akin sirin et ag yo natalusan ya aliwan nipaakar ed tinapay so labay kon ibaga?
Manalwar kayod libadura da ray Pariseo tan saray Saduseo!"
Insan atalusan na saray disipulo ya aliwan samay libaduran ikakanad tinapay so imbaga ton alwaran da, no ag say bangat da ray Pariseo tan saray Saduseo.
Nen sinmabiy Jesus ed lugar na Cesarea na Filipos tinepet tod saray disipulo to, "Siopa so Anak na Too, onung na ibabagay totoo?"
Inmebat ira, "Wala ray mangibabagan si Juan a Managbinyag.
Ibabagay arum a si Elias; wala met iray mangibabagan si Jeremias o sakey ed saray propita."
"Sikayo balet, antoy kuanyo?
Siopa ak?"
tinepet nen Jesus.
Inmebat si Simon Pedro, "Sika so Cristo ya Anak na Dios a mabilay."
Inkuanen Jesus ed sikato, "Maliket kan tua, Simon ya anak nen Jonas!
Ta say Amak ed tawen so angipaamtad sika yan katwaan, aliwan say too.
Kanyan kuankod sika: sakey kan baton-dampay, Pedro, tan diad tapew na sayan baton-dampay a pundasion, ipaalagey koy iglisiak ya ag taloen na anggan say pakayari na patey.
Iter kod sikay tombuk na Panariay tawen.
Say isebel mo diad dalin so nisebel met ed tawen; say iyabuloy mo diad dalin so niabuloy met ed tawen."
Insan impurek nen Jesus ed saray disipulo to ya ag da ibabagad siopaman a sikato so Cristo.
Nanlapud saman, ginapoan ya imbaga nen Jesus a nakaukolan ya onla ed Jerusalem tan pairapen na saray mamatakken na baley, saray manonan papari, tan saray iskriba.
Papatey da, balet onolid bilay diad kumatlon agew.
Inyarawi nen Pedro na daiset si Jesus tan nansalitaan to.
Inkuanto, "Ag itan yabuloy na Dios komun, Katawan!
Ag itan nepeg a nagawad sika!"
Balet inarap nen Jesus tan inkuanto, "Arawi kad siak, Satanas!
Sakey kan mansasaray dalanen ko!
Say labay na too so nununoten mo, aliwan say labay na Dios!"
Inkuanen Jesus ed saray disipulo to, "Siopamay malabay ya ontombuk ed siak, nakaukolan a lingwanan toy sikaton dili, sakbaten toy krus to, insan ontombuk ed siak.
Ta naandiay bilay so toon mangilaban na bilay to; balet nilaban so toon mangiter na bilay to nisesengeg ed siak.
Antoy nagonggona na sakey a toon nakayarian toy intiron mundo, no naandi lamlamang so bilay to?
Anggapoy nibayar na too a pamapawil toy bilay to.
Ta onsabiy Anak na Too a walad sikatoy pakayari na Ama to, tan kaiba to ray anghil to.
Diad satan met a bekta so pambayar tod balang too, onung ed gawgawa to.
Tandaan yo ya!
Wala ra diad sikayoy ag ompatey ya anggad ag da nanengneng so Anak na Too ya onsabin sakey ya Ari."
Kasumpal na anem agew, intagar nen Jesus si Pedro tan saray sanagin Santiago tan Juan, insan tinmakdang ira ed atagey a palandey.
Nen wadman ira naimatunan da a naoman so nengneng nen Jesus: sinminag a singa agew so lupa to tan pinmotin singa liwawa so kawes to.
Insan anengneng na sarayan taloran disipulo si Moises tan si Elias a mitotongtong ira ed kinen Jesus.
Kanyan kuanen Pedro ed kinen Jesus, "Maung, Katawan, a wadya itayo.
No labay mo, manggawa ak na taloran ayaman dia: sakey so para sika, sakey so para si Moises, tan sakey so para si Elias."
Mansasalita niy Pedro nen tinarungan iray maliwliwawan lorem tan walay bosis a nanlapud man ya inkuanto, "Sikato yay inararok ya Anak a pakaliliketan kodengel kayod sikato!"
Diad ontan lan inkataktakot da ra may disipulo ed samay bosis, tinmakba rad dalin.
Inmasingger si Jesus, kinablit to ra tan inkuanto, "Alagey kayo, tan ag kayo natatakot."
Nen tinmangwa ra, anggapo lay anengneng da no ag si Jesus labat.
Nen onlalasur iran nanlapud palandey binilin ira nen Jesus, "Ag yo ibabalitad siopaman yan naimatunan yo, anggad ag ni inmolid bilay so Anak na Too."
Tinepet ed satan na saramay disipulo, "Akin et ibabaga da ray iskriba a nakaukolan ya ononan onsabi ni diay Elias?"
"Tua ya ononan onsabiy Elias," kuanen Jesus, "tan pasimbaloen ton amin iray bengatla.
Balet kuankod sikayo: Wadya lay Elias, balet ag binirbir na totoo tan ginawa rad sikatoy labalabay da.
Ontan met so pamairap dad Anak na Too."
Atalusan da lad saman a si Juan a Managbinyag so labay ton ibaga.
Nen pinmawil ira asabian day amayamay a totoo.
Sinmingger so sakey a too, nantalimukor ed arap nen Jesus tan inkuanto, "Katawan, kasian moy anak kon laki, ta dumurulot tan mapalaloy kakairapan to.
Naynay a natumbad apoy tan napelag ed danum no onsigi.
Inyakar kod saray disipulom, balet ag da napaabig."
Inmebat si Jesus: "Agaylay kinaoges tan ag yo panisiad Dios, sikayon totood sayan panaon!
Anggad kapigan kasiy piolup-olup kod sikayo?
Anggad kapigan kasiy pananos kod sikayo?
Iyakar yo pa dia tay ogaw."
Nampasnukan nen Jesus imay dimonyo, kanyan inmekal ed samay ogaw.
Tan manlapud saman a bekta, inmabig.
Linma ray disipulod kinen Jesus tan tinepet dad sikato nen anggapoy arum a makadngel, "Akin et ag mi napaekal imay dimonyo ed samay ogaw?"
Inmebat si Jesus, "On, ta kulang so pananisia yo.
Tandaan yo ya!
No walay pananisia yon anggan singa kamelag na bokel na mustasa, nayarian yon ibagad sayan palandey ya onalis, et onalis a tua.
Anggapoy ag yo nagawaan!"
Nen nantitipon iray disipulo ed Galilea, kuanen Jesus ed sikara, "Ngalngali la niawat so Anak na Too ed lima da ray totoo.
Pateyen da, balet onolid bilay diad kumatlon agew."
Naermenan ed satan iray disipulo.
Nen sinmabid Capernaum si Jesus tan saray disipulo to, inmasingger iray sumisingil na buis a para Timplo ed kinen Pedro tan tinepet da, "Mambabayar tay Maistro yoy buis a para Timplo?"
"On!"
ebat nen Pedro.
Kasabi tod abung, tinepet a tampol nen Jesus ed sikato, "Simon, antoy kuanmod saya?
Siopay mambayar na lisinsia o buis ed saray ari na sayan mundo?
Saray mibabaley o saray sangkaili?"
"Saray sangkaili," ebat nen Pedro.
Inkuanen Jesus, "No ontan sirin, ag nakaukolan a mambayar na buis iray mibabaley.
Balet pian anggapoy nibaga rad sikatayo, lakad dayat ta mambanwit ka.
Alam so onaan a siran nabanwit mo.
Walay kuartan naalmom ed sangi to a dugan ibayar tan buis a para Timplo.
Alam, ta ibayar mo."
Diad saman a bekta, linma ray disipulo ed kinen Jesus tan tinepet da, "Siopay manona ed Panariay tawen?"
Tinawag nen Jesus so sakey ya ogaw, pinaalagey tod pegley da, tan inkuanto, "Tandaan yo ya!
No ag yo pasimbaloey panagbilay yo tan ag yo aligen iray ogogaw, ag kayon balut makaloob ed Panariay tawen.
Say toon mampapaabeban singa sayan ogaw, sikatoy sankatageyan ed Panariay tawen.
Tan siopamay mangaawat ed sakey a singa sayan ogaw lapud siak, aawaten to ak."
"Magmaung nin bitinay baleg a gilingan so beklew na sakey a too tan ipalner ed kaaralmay dayat nen say sikatoy pansengegay pankasalanan na sakey ed sarayan ogogaw a manisiad siak.
Makapataktakot so kipapasen ed tapew na dalin, lapud saray bengatlan pansengegay pankasalanan da ray totoo!
Anggan kapigan ag naandi ray bengatlan pansengegay pankasalanan, balet makapataktakot so nasagmak na toon panlapwan da!
"Kanyan no say limam o salim so pansengegay pankasalanan mo potut mo, insan mo ibantak!
Magmaung nin onla kad bilay a saksakey so limam o salim, nen say onla kad apoy ya andi-anggaan a nantopag so limam tan salim.
No say matam so pansengegay pankasalanan mo sokit mo, insan mo ibantak!
Magmaung nin onla kad tawen a saksakey so matam, nen say onla kad andi-anggaan ya apoy a nantopag so matam."
"Imano yo ta ompan balawen yoy sakey ed sarayan ogogaw.
Kuankod sikayo a diad tawen, saray anghil da ra yan ogogaw et wala ran naynay ed arap na Amak ed tawen.
"Anto kasiy gawaen na sakey a toon walay sanlasus a karniro to et abalang so sakey?
Taynan to ra may siamaplo tan siam a mankakabkab na dikad kapokdulan tan anapen to may abalang a karniro.
Kuankod sikayo a no nalmo, to la, lalon panliketan to may sakey a karniro nen saramay siamaplo tan siam ya ag abalang.
Ontan met ya ag labay na Ama yod tawen a nabalang so sakey ed sarayan ogogaw."
"No mankasalanan ed sika so agim, lakad sikato tan tawag moy imano to.
Balet gawam yan anggapoy makaimatun.
No dengelen to ka, apapawil moy agim.
Balet no ag to ka dengelen mangitagar kay sakey o duaran totoo, pian napaneknekan na duara o taloran tasi ray amin a pantongtongan yo.
No ag to ni ra dengelen, idalem mo lad iglisia.
No ag to ni dengeley pati iglisia, ipasen mon sakey a Hintil o sakey a sumisingil na buis."
"Kuanko sirin ed sikayon amin a say isebel yod dalin so nisebel met ed tawen; say iyabuloy yod dalin so niabuloy met ed tawen.
"Kuanko nid sikayo: no mankasakey diad tapew na dalin so duarad sikayo a mikerew na antokaman, iter na Amak ed tawen so kerewen da.
Ta inerman so pantitiponay duara o taloran totoo lapud siak, wala ak ed nanleleetan da."
Sinmingger ed satan si Pedro ed kinen Jesus tan tinepet to, "Katawan, mamimpigan pirdonaen koy agik ed pankasalanan tod siak?
Mamimpito?"
Inmebat si Jesus, "Andi!
Aliwan mamimpito labat, no ag ingen mamimpiton pitomplo.
Ta say Panariay tawen aliling toy sakey ya arin labay toy mikuintaan ed saray aripen to.
Kapanggigapo ton mikuintaan, walay inyakar dad sikaton sakey ya aripen a piga-pigan milyon a pisos so utang to.
Anggapoy nibayar to, kanyan ingganggan na ari a sikatoy ilako, pati say asawa to, saray anak to, tan amin a kayaryan to, pian makabayar.
Nantalimukor imay aripen ed arap na ari tan akikasi, 'Mananos ka karid siak, ta bayaran kon bayaray amin ya utang kod sika!'
Akasian nen ari kanyan pinirdona toy utang to, insan to la imbaki.
"Nen ompaway la may aripen, nabet toy kapara ton aripen ya akautang ed sikatoy pigan lasus a pisos.
Siningkat to, insan to titikelen.
'Bayaran mo lay utang mod siak!'
inkuanto.
Samay kapara ton aripen nantalimukor ed arap to tan akikasi, 'Mananos ka karid siak; bayaran ta kan bayaran!'
Balet ag inmabuloy.
Impaipriso to ni ingen ya anggad ag to pakabayar.
Nen anengneng na saray arum ya aripen so agawa, naermenan iran maung.
Linma rad samay ari tan indalem day amin ya agawa.
Tinawag na ari may aripen tan inkuanto, 'Maoges kan aripen!
Ag ta ka impambayar na utang mo lapud akikasi ka.
Kinasian mo met komun imay kaparam ya aripen a singa impangasik ed sika!'
Diad ontan lan pasnuk to may ari, impaipriso to ya anggad ag to pakabayar.
"Ontan met so gawaey Amak ed tawen ed sikayo, no ag yo pirdonaen ed intiron puso yo so agi yo."
Kasumpal nen Jesus ya imbaga ra ya, tinmaynan ed Galilea tan linmad lugar na Judea, diad nibaliw na Ilog na Jordan.
Tinombuk na amayamay a totoo, tan diman to pinapaabig iray mansasakit.
Wala ray Pariseon sinmingger ed sikato, ta labay dan erelen ed salita to.
Tinepet da, "Iyaabuloy kasi na Ganggan ya isian na sakey a laki so asawa to ya anggan antoy makasengeg?"
Inmebat si Jesus, "Ag yo ta nababasad Masanton Sulat a nanlapud gapo et pinalsay Dios so laki tan bii?
Tan inkuay Dios, 'Sikato yay makasengeg a taynan na laki so ama tan ina to tan iyamung toy asawa to, tan mankasakey iran dua.'
Kanyan aliwa la ran duara no ag ta saksakey la ran laman.
Ag nepeg sirin a siyaney too so impankasakey na Dios."
Tinepet na saray Pariseo, "Akin sirin et ingganggan nen Moises ya itdan na laki so asawa to na kasulatay pansiyan insan to isian?"
Inkuanen Jesus, "Inyabuloy nen Moises a nayarian yon isiay kaasawaan yo lapud anawet so puso yo.
Balet aliwan onyan talaga nen kagapoy mundo.
Kanyan kuankod sikayo: mikaloguray siopaman a lakin mangisian ed asawa to tan mangasaway sananey, no ag milalaki so asawa to."
Inkuanda ray disipulo, "No ontay kipapasen na laki tan say asawa to, lalon maung ni siriy ag mangasawa."
Inkuanen Jesus, "Aliwan para amin a lalaki yan bangat, no ag labat para saray angiteray Dios.
Ta nandoromay makasengeg no akin et ag mangasawa ray lalakin arum.
Wala ray ag mangasawa lapud inyanak iran ag da nayariay mangasawa; wala met iray ag da nayarian lapud gaway too; saray arum, balet, ag ira mangasawa lapud panlilingkur dad Panariay tawen.
Siopamay makatombuk ed sayan bangat sikato yay tombuken to."
Wala ray totoon angawit na ogogaw ed kinen Jesus, ta labay dan itapew to ray lima tod sarayan ogogaw tan ipikasi to ra.
Balet nampasnuk iray disipulo ed sarayan totoo.
Inkuanen Jesus, "Paolyan yo ray ogogaw ya ondagod siak.
Ag yo ra sesebelan, ta saray totoon singa sarayan ogogaw so makankien na Panariay tawen."
Intatapew to ray lima tod sikara, insan la linma.
Aminsan, walay sakey a lakin linmad kinen Jesus.
Inkuanto, "Maistro, antoy maung a gawaen ko, pian nagamuran koy bilay ya andi-anggaan?"
Inmebat si Jesus, "Akin et tetepetan mo ak no antoy maung?
Saksakey labat so maung.
No labay mon nagamuray bilay, onur mo ray ganggan."
"Anto ra tan a ganggan?"
tepet to.
Inmebat si Jesus, "Ag ka mamapatey; ag ka mikakaloguran; ag ka mantatakew; ag ka mantitila ed pantasim; igalang moy amam tan inam; tan arom so kaparam a too a singa panangarom ed sikan dili."
Inkuanto may balolaki, "Oonuren ko la ra yan amin.
Anto niy kakulangan ko?"
Inkuanen Jesus ed sikato, "No talagan labay mon anggapoy kakulangan mo, ilakom ya amin so kayaryan mo, insan mo iter so panlakoan mo ed saray mairap-bilay.
Nawalaan kad satan na kayamanan ed tawen.
Insan ka dia ompawil ya ontombuk ed siak."
Kadngel tod saya, maermen ya inmalis lapud agaylay inkayaman to.
Inkuanen Jesus ed saray disipulo to, "Kuankod sikayo a mairap na toon mayaman so onloob ed Panariay tawen.
Kuanko nid sikayo a mainomay niy kamilyon onloob ed abut na dagom nen say toon mayaman ya onloob ed Panariay Dios."
Nen nadngel ya na saray disipulo, ontan lay pankelaw da kanyan tinepet da, "Siopay nayarin nilaban sirin?"
Ninengneng nen Jesus ira tan kuanto, "Ag nagawaan ya na too, balet nagawaan na Dios iray amin a bengatla."
Nansalitay Pedro, "Ag mo lilingwanan a tinaynan miy amin a bengatla tan tinmombuk kamid sika.
Antoy nitumang ed sikami?"
Inkuanen Jesus, "Kuankod sikayo a no say Anak na Too et akayorung lad mapagalang a trono diad Balon Mundo, sikayon ontotombuk ed siak onyorung ki met ed labinduan trono a manintinsia ed saray labinduan boleg na Israel.
Tan siopamay taynan toy abung, saray agagin lalaki o bibii, say ama o ina, saray anak, o saray dalin lapud siaksikatoy natumangan a maminlasus tan tawiren toy bilay ya andi-anggaan.
Balet amayamay iray makakaona natan a naonur, tan amayamay met iray nanaonur natan a makaona."
"Say Panariay tawen singa sakey a toon walay kaubasan to.
Pinmaway na kabkabwasan a mananap na mankimey.
Nen akapipaknaan ya upaan to ray sakey a dinario ed sanagew, imbaki to la ran mankimey ed kaubasan to.
Pinmaway lamet a linmad tindaan nen alas nuibid kabwasan, tan akanengneng na lalakin manalalagey labat ya anggapoy gagawaen da.
Inkuantod sikara, 'Lakayo met ed kaubasan ko.
Mankimey kid man, ta upaan ta kayoy manepeg.'
Linma ra sirin a mankimey.
Diad alas dosi lamet tan diad alas tris, onman met ni so ginawa to.
Nen alas singkod ngarem, pinmaway lamet tan wala ni ray anengneng to a lalakin anggapoy gagawaen da.
Tinepet tod sikara, 'Akin et wadya kayon mandadarak na oras yon sanagew?'
'Anggapo lantiy mangalad sikami a mankimey,' kuanda.
Inkuanto, 'No ontan sirin, lakayo met a mankimey ed kaubasan ko!'
"Nen onsisironget la, samay akankaubasan tinawag toy inkargado to tan inkuanto, 'Tawag mo la ra may mankikimey tan iter moy upa ra.
Igapom ed saray onur a nankimey ya anggad saray onaan.'
Saramay ginmapon nankimey na alas singko, akaawat iray sansasakey a dinario.
Nen onsoblay ira may onaan a ginmapon nankimey, abaloan dan atagtagey ni so upa ra.
Balet sansasakey met a dinario so naawat da.
Kapangawat da, nanriklamo rad samay ankankiey kaubasan.
Inkuanda, 'Saksakey oras a nankimey ira may onur a sinmabi; sikami, balet, sanagew kamin nankimey ed kapetangay agew.
Akin et namparay upa mi?'
Inkuantod sakey ed sikara, 'Kaaro, ag ta ka sasaolen.
Ag ka ta akapipaknaan ed siak ya upaan ta kay sakey a dinario?
Alam la tay upam tan laka la.
Labay kon iparay naawat mod samay onur a sinmabi.
Akin, anggapo tay kanepegan kon manggawad labay kon gawaen ed kayaryan kon dili?
O mairap kasi so linawam lapud kamaungan ko?'"
Insan kuanen Jesus, "Kanyan makaona ray nanaonur, tan naonur iray makakaona."
Nen walad dalan si Jesus a mamaarap ed Jerusalem, imbiig to ray disipulo ton akitongtongan leleg dan manaakar.
Inkuantod sikara, "Oonla itayod Jerusalem a diman niawat so Anak na Too ed lima da ray manonan papari tan saray iskriba.
Sintinsiaan da a pateyen, insan da ipalima ed saray Hintil.
Ludlureyen da, lewet-leweten da, insan da ipasak ed krus.
Balet onolid bilay diad kumatlon agew."
Sinmingger ed kinen Jesus so asawa nen Zebedeo a kaiba to ray anak ton lalaki.
Nantalimukor ed arap nen Jesus tan walay kekerewen to.
"Antoy labay mo?"
tepet nen Jesus.
Inmebat, "Iyabuloy mo pa komun ya onyorung ed sikad nanarian mo ra yay duaran anak ko, say sakey diad nikawanan mo tan say sakey diad nikawigim."
"Ag yo amtay kekerewen yo," kuanen Jesus.
"Nayarian yo kasiy oninom ed kupan inoman ko?"
"Nayarian mi," ebat da.
Inkuanen Jesus, "Nayarian yon tua so oninum ed kupan inoman ko.
Balet andid limak so pampili no siopay onyorung ed nikawanan ko tan diad nikawigik.
Para saray angiganaan na Amak ira yan pasen."
Nen nadngelan ya na saray samploran disipulo, asanukan irad saramay sanagi.
Tinawag nen Jesus iran amin tan inkuanto, "Kabat yo a saray manoley ed saray Hintil walay pakayari rad saray totoon ooleyan da, tan nagawa so labay da ray walay betang.
Aliwan onya balet so nepeg a nagawad sikayo.
Siopaman ed sikayo so labay toy mangipangulo, nepeg toy manlingkur ed sikayon amin.
Tan siopaman ed sikayo so labay toy manona, nepeg a paaripen ed sikayo, a singa say Anak na Too ya ag linma dian palingkuran, no ag ingen manlingkur tan mangisaklang na bilay to, a panondon ed saray amayamay a totoo."
Nen ontataynan irad Jerico, amayamay iray totoon tinmombuk ed kinen Jesus.
Walay duaran lalakin bulag a manyodyorung ed gilig na dalan.
Nen nadngel dan ondadalan si Jesus tinmawag iray maksil, "Anak nen David, kasian mo kami!"
Nampasnukan ira na saray totoo tan babanoen da ran oningal, balet lalon maksil so intawag da, "Anak nen David, kasian mo kami!"
Tinmonday Jesus, tinawag to ra tan tinepet to, "Antoy labay yo a gawaen kon para sikayo?"
"Katawan," kuanda, "gawam pa a makanengneng kami!"
Akasian ira nen Jesus, kanyan diniwit to ray mata ra.
Akanengneng iran tampol, insan ira tinmombuk ed sikato.
Manasingger la rad Jerusalem.
Kasabi rad Betfage, diad Palandey na Kaolibaan, pinaona nen Jesus iray duaran disipulo to tan binilin to ra, "Laka yod ontombuk a bario.
Makarumog kayon tampol diman na akapagor a kabatyan ya asno tan say kilaw to.
Okbar yo ra tan awit yo ra diad siak.
No walay mangibagay bangatlad sikayo, ikuanyon nakaukolan ira na Katawan, et iter to ran tampol."
Agawa ya pian nasumpal so imbagay propita: "Ibaga yod siudad na Sion,Onsasabid sikay arim.
Mapaabeba tan akakabayod asno,akakabayod kilaw na asno."
Inmona sirin ira may disipulo tan sinumpal day pagagawa nen Jesus.
Inala ra may kabatyan ya asno tan say kilaw to.
Insapin da ray kolibemben da, insan kinmabayoy Jesus.
Amayamay so totoon inyaaplag dad dalan iray kolibemben da.
Saray arum nampopoter iray sangasangay kiew tan indadatak dad dalan.
Ineeyag na saray totoon walad onaan tan saray walad onur nen Jesus, "Hosanna ed Anak nen David!
Bindisionan komuy Dios so onla dia ed ngaray Katawan!
Nagalang komuy Dios a Sankatageyan!"
Agoloy intiron Jerusalem nen onsabiy Jesus.
"Siopa ya kasi?"
tepet da.
Inmebat iray totoo, "Sikato yay propitan manngaray Jesus a taga Nazaret na Galilea."
Linmoob si Jesus ed Timplo tan pinataynan to ray manlalako tan mansasaliw diman.
Imbabalintuag to ray lamisaan da ray managsalat na kuarta tan saray yorungan da ray managlakoy malapati.
Insan inkuantod sikara, "Nabasad Masanton Sulat a say Dios inkuanto: 'Say abung ko natawag ya abung a panagpikasiyan.'
Balet ginawa yon ayaman da ray matatakew!"
Wala ray bulag tan piley a sinmingger ed kinen Jesus dimad Timplo tan pinapaabig to ra.
Akapasnuk iray manonan papari tan saray iskriba nen anengneng day makapakelkelaw iran gagawaen nen Jesus tan saray ogogaw a mankulkulyaot ed loob na Timplo, "Hosanna ed Anak nen David!"
Tinepet dad kinen Jesus, "Narerengel moy ibabaga ra?"
"Narerengel ko," ebat to.
"Ag yo ta ni abasad Masanton Sulat?
'Imbangat mo ray ogogaw tan saray mansususo a mangiter na nagnap a dayew.'"
Tinaynan ira nen Jesus, pinmaway ed siudad tan linmad Betania.
Diman naogip ed saman a labi.
Kaimbwasan, narasan si Jesus nen ompapawil ed siudad.
Akanengneng na kiew ya igos ed gilig na dalan, kanyan nila to.
Balet anggapoy nalmo ton bunga, no ag ta kabolubolung.
Inkuantod samay kiew, "Ag ka lan balut mambunga!"
Tampol ya amagaan imay kiew.
Mankelaw ira may disipulo nen anengneng da tan tinepet da, "Panoy inkamagaan ton tampol yan kiew?"
Inmebat si Jesus, "Tandaan yo ya!
No manisia kayo tan anggapoy duaruwa yo, nayarian yon gawaen so ginawak ed sayan igos.
Aliwan satan labat, nayarian yo nin ibagad sayan palandey, 'Alis kad tan, tabuy kad dayat,' et nagaway imbaga yo.
No walay pananisia yo, naawat yoy antokaman a kerewen yod pikakasi yo."
Pinmawil si Jesus ed Timplo.
Nen peles ton mambabangat, dinago na saray manonan papari tan saray mamatakken a Judio tan tinepet dad sikato, "Antoy pankatonungan mon manggawad saraya?
Siopay angiter ed sika yan pankatonungan?"
Inmebat si Jesus, "Wala pa labat so tepeten kod sikayo.
No ebatan yo ak, ibagak ed sikayo no antoy pankatonungan kon manggawad saraya.
Nanlapway pankatonungan nen Juan a maminyag, nanlapud Dios o nanlapud too?"
Nantetepetan ira, "Antoy iyebat tayo?
No ibaga tayon nanlapud Dios, ikuantod sikatayo, 'Akin et ag yo sinisiay Juan?'
Balet no ibaga tayon nanlapud too, antakot tayo ed gawaey totoo, ta manisia ran sakey a propita si Juan."
Kanyan inmebat irad kinen Jesus, "Ag mi amta."
Inkuantod sikara, "Ag ko met sirin ibagad sikayo no antoy pankatonungan kon manggawad saraya."
"Antoy nibaga yod saya?
Walay sakey a toon duaray anak ton lalaki.
Linmad samay pangulowan tan inkuanto, 'Anak ko, laka natan a mankimey ed kaubasan.'
'Ag ko labay,' kuanto may anak.
Balet nansalat na kanunotan to tan linma met lamlamang.
Insan linma may ama ed yogtan ya anak to tan onman met so imbaga to.
'On,' ebat na anak, balet ag linma lamlamang.
Siopad saramay duaran anak so anumpal ed linaway ama ra?"
tepet nen Jesus.
"Samay pangulowan," ebat da.
Inkuanen Jesus, "Kuankod sikayo a saray sumisingil na buis tan saray marorotak a bibii so makaonan makaloob ed Panariay Dios.
Ta linma diay Juan tan imbangat tod sikayoy maptek a panagbilay, et ag yo sinisia.
Balet sinisia na saray sumisingil na buis tan saray marorotak a bibii.
Anggaman a naimatunan yo ya, ag kayo nagbabawi tan anisiad sikato."
"Dengel kayo nid sakey ya alimbawa," kuanen Jesus.
"Walay sakey a toon nantanem na ubas.
Inalar to tan nanggaway panagpespesay ubas.
Amaalagey met na atagey a panagbantayan.
Impaasikaso tod saray kasamak, insan linmad sananey a bansa.
Nen asabiy panaon a panagborbor na ubas, imbaki ton miapag ed saray kasamak iray aripen to.
Balet siningkat na saray kasamak ira may aripen.
Pinepekpek day sakey, pinatey da niy sakey, tan tinutupak day kumatlo.
Angibaki lamet na dakdakel nin aripen to, balet onman ed onaan so ginawa rad sikara.
Diad kaonuran, imbaki toy anak ton dili.
'Andi-saew a galangen day anak ko,' inkuantod sikaton dili.
Kanengneng balet na saramay kasamak ed samay anak, nantotongtong ira.
Inkuanda, 'Nitan lay mananawir na kaubasan.
Pateyen tayo, pian kayaryan ti lay kaubasan!'
Kanyan inerel da, impaway dad kaubasan, insan da pinatey.
"Natan, no onsabi may akankiey kaubasan, antoy gawaen tod saramay kasamak ey?"
tinepet nen Jesus.
Inmebat ira, "Andi-saew a papatey to ra man a totoon maoges, insan to ipaabang imay kaubasan tod saray arum a mangiter na apag to no nasabiy panagborbor."
Inkuanen Jesus, "Ag yo ta ni abasa ed Masanton Sulat?
'Say baton impasen ya andi-kakanaanna saray karpintiro nagmaliw lamlamang a sankakanaan a bato.
Ginawa ya na Katawan;makapakelkelaw a nengnengen!'
"Kanyan kuankod sikayo: naekal ed sikayoy Panariay Dios tan niiter ed saray totoon mamapaway na manepeg iran bunga."
Nadngel na saray manonan papari tan saray Pariseo ra yan alimbawa nen Jesus tan amta ran nipaakar ed sikaray sasalitaen to.
Kanyan erelen da lawari, balet antakot irad saray totoo lapud ipapasen dan sakey a propita si Jesus.
Nambangat lamet si Jesus ed saray totoo ya imparalan ed alimbawa.
Inkuanto, "Say Panariay tawen alimbawa toy sakey ya arin angiparaay ponsia, ta mankasal so anak to.
Imbaki to ray aripen to a tawagen da ray totoon naimbitaan, balet ag da labay so ondago.
Imbaki to ray arum ya aripen tan imbilin tod sikara: 'Ibaga yod saray naimbitaan ya akaparaan lay ponsiak, pinatey ko la ray bakak tan saray pinataban kilaw.
Akaparaan la ya amin, kanyan gali la!'
Balet ag ni yan siansia inasikaso na saramay naimbitaan, ta saray kimey da so inarap da.
Walay linmad daralusan a dalin to, walay linmad panninigosioan to.
Saray arum sinisingkat da ni ra may aripen, pinapabaingan da ra, insan da ni ra pinapatey.
Mapalaloy pasnuk to may ari.
Imbaki to ray sondalo to tan pinatey da met iray amatey ed saramay aripen, insan da pinoolay siudad da.
Tinawag to ray aripen to tan inkuantod sikara, 'Akaparaan lay ponsiak, balet ag manepeg iray inimbitaan ko.
Kanyan lakayod saray nansasangaay dalan tan imbitaan yo ray amin a nanengneng yo.'
Linma sirin iray aripen ed saray dalan tan inimbitaan da ray amin a totoon nalmo ra, maoges man o maung ira.
Diad karakel na totoo, napnoy pasen a pamponsiaan.
"Samay ari linmoob a nengnengen to ray sangkaili.
Anengneng toy sakey a lakin ag akakawes na pibabansal.
Tinepet nen arid sikato, 'Kaaro, akin et linma ka dian ag akakawes na pibabansal?'
Balet ag akasel imay laki.
Inkuanto may arid saray aripen to, 'Balur yo ray lima tan sali to tan ibantak yod kabilongetan ed paway.
Onnangis diman tan onngalatenget iray ngipen to.'
"Ta amayamay so naimbitaan, balet dagdaiset so napili."
Tinmaynan iray Pariseo tan nantotongtongan da no panoy pangerel dad kinen Jesus, diad panamegley na pantepet da.
Imbaki rad kinen Jesus iray pigaran disipulo ra tan pigara met a totoo nen Herodes.
Inkuanda, "Maistro, kabat min tuan amin iray ibabagam, ta ibabangat mo ray totoo no antoy linawa na Dios nipaakar ed sikara.
Ag ka manangibiig, lapud nampaparay pangipapasen mod amin a totoo.
Ibagam pa sirin ed sikami no antoy isip mod saya?
Sumpad Ganggan kasi so pambayar na buis ed Impirador na Roma o andi?"
Amta nen Jesus so maoges a getma ra kanyan inkuanto, "Mansimpisimpitan kayo!
Akin et labay yo ak ya erelen?
Ipanengneng yo pad siak so kuartan ibabayar ed buis!"
Inter dad sikatoy kuarta, insan tinepet tod sikara, "Siopay akanlupa tan akanngaran na nitatak ed kuarta?"
"Say Impirador," ebat da.
"No ontan sirin," kuanen Jesus, "iter yod Impirador so nabebetangay Impirador, tan iter yo met ed Dios so nabebetangay Dios."
Mankelaw ira nen arengel da ya, tan tinmaynan la ra.
Diad saman lamlamang ya agew, wala ray Saduseo a linmad kinen Jesus.
(Sikara yay mangibabagan ag onolid bilay iray inaatey.)
"Maistro," inkuanda, "imbangat nen Moises a no inatey so sakey a lakin anggapoy ilalak, nakaukolan ya asawaen na agi to may abalo, pian mananak ira para samay inatey.
Natan, wala ray pitoran lalakin sanaagi a nanayam diad lugar mi nen saman.
Angasawa may pangulowan, balet inatey ya anggapoy ilalak.
Kanyan inasaway kumadwan agi to may balo nen kuya to.
Balet inatey met ya anggapoy ilalak.
Onyay agawad samay kumatlo ya anggad samay kumapito.
Diad kaonuran, inatey met imay bii.
Natan, diad iyolid bilay na saray inaatey, siopay makanasawa ed samay bii, et anta amin da ra may pitoran sanaagi et nambabalesan dan inasawa?"
Inmebat si Jesus ed sikara, "Nalilingo kayo!
On, a, ta ag yo amtay Masanton Sulat odino say pakayari na Dios.
Ta no onolid bilay iray inaatey, ag la ra mangasawa tan miasawa, tan magmaliw iran singa saray anghil ed tawen.
Natan, nipaakar ed kiolid bilay: ag yo ta ni nababasay imbaga na Dios ed sikayo?
Ta inkuanto, 'Siak so Dios nen Abraham, Dios nen Isaac, tan Dios nen Jacob.'
Say labay to yan ibaga sikatoy Dios da ray mabilay, aliwan Dios na saray inaatey."
Nen nadngel ya na totoo, ontan lay pankelaw dad saray bangat to.
Nen nadngelan na saray Pariseo ya ag pinaesel nen Jesus iray Saduseo, nantitipon ira.
Walay sakey ed sikaran makabat ed Ganggan a sinali ton ereley Jesus diad panamegley na sakey a tepet.
"Maistro," inkuanto, "diad Ganggan dinay manona?"
Inmebat si Jesus, "'Arom so Katawan a Dios mo ed intiron pusom, diad intiron kamarerwam, tan diad intiron kanunotan mo.'
Sikato yay manonan ganggan.
Say kumadwa a manonan ganggan kaparpara to: 'Arom so kaparam a too a singa panangarom ed sikan dili.'
Sarayan duan ganggan sasakopen da ray amin a Ganggan nen Moises tan saray bangat da ray propita."
Legan a nantitipon iray Pariseo, tinepet nen Jesus ed sikara, "Antoy nibaga yon nipaakar ed Cristo?
Siopay akananak ed sikato?"
"Si David," ebat da.
Tinepet nen Jesus, "Akin sirin et si David, nen pinuyanan na Ispiritu, et tinawag toy 'Katawan' so Cristo?
Ta inkuanen David, 'Say Katawan inkuantod Katawan ko:Yorung ka ed nikawanan ko,anggad napasukok ed sika iray kalaban mo.'
No si David a dili et tinawag to na 'Katawan' so Cristo, panoy pangibaga yon sikatoy kabyangay boleg nen David?"
Anggapoy anggan sakey ya akaebat ed kinen Jesus.
Kanyan nanlapud saman ya agew, anggapo lay makakpel a mantepet ed sikato.
Inkuanen Jesus ed saray totoo tan saray disipulo to, "Naitdan iray Pariseo tan saray iskriba na pakayarin mangipatalus na Ganggan nen Moises.
Kanyan tombuk tan sumpal yo ray amin ya ibabaga ran gawaen yo.
Balet ag yo aaligen so gagawaen da, ta ag da lamlamang susumpaley ibabangat da.
Manggagawa ray ambelat a sasakbaten ya ipapasakbat dad arum a totoo, balet ag da labay ya igalaw so anggan tamoro ra diad pangiba ra.
Labay da labat ya ipanengneng ed saray totoo iray amin a gagawaen da.
Nengneng yoy kakabaleg na pilaktiria a pangiinan day bersikuloy Masanton Sulat ed muling da!
Nengneng yo met so ontan lan karokey na palagaygay na kawes da!
Labalabay day sankamaungan iran pasen diad saray ponsia tan saray yorungay kagalangan diad sinagoga.
Labalabay day paigalang ed publiko tan patawag na 'Maistro.'
Sikayo, balet, ag kayo patatawag na 'Maistro,' ta saksakey so Maistro yo tan sanaagi kayon amin.
Tan nepeg ya ag yo tatawagen so siopaman a too na 'Ama' diad dalin, ta saksakey so Ama yon walad tawen.
Ag kayo met patatawag na 'Pangulo,' ta saksakey so Pangulo yo a si Cristo.
Say manonad sikayo nakaukolan a manlingkur ed sikayo.
Say toon mampaatagey ed laman ton dili, napaabeba; say toon mampaabeba, napaatagey."
"Pakaskasi ki la, sikayon iskriba tan sikayon Pariseo!
Mansimpisimpitan a totoo!
Ikakaput yoy puirtay Panarian na tawen pian ag makaloob iray totoo.
Anta ag yo la labay so onloob ed Panariay tawen, pibabali yo nin sesebelan iray totoon malabay!
"Pakaskasi ki la, sikayon iskriba tan sikayon Pariseo!
Mansimpisimpitan a totoo!
Babaliwen yo ray dayat tan bebeltangen yo ray bansa pian naayat yo labat so sakey a Hintil ed pananisia yon Judio.
Balet no naayat yo la, doblien yoy kanepegan ton onlad impirno, a singa sikayo met!
"Pakaskasi ki la, sikayo ran bulag a manangiwanwan!
Ibabangat yo, 'No say Timplo so pansambaay sakey a too, ag nakaukolan a sumpalen to.
Balet no say balituk ed Timplo so pansambaan to, nakaukolan a sumpalen to!'
Bubulag, anggapoy kalakal a totoo!
Antoy lalon manona, say balituk o say Timplo a mamapasantod balituk?
Ibabangat yo ni, 'No say altar so pansambaay sakey a too, ag nakaukolan a sumpalen to.
Balet no say bagat ed altar so pansambaan to, nakaukolan a sumpalen to.'
Agaylay inkabulag yo!
Antoy manona, say imbagat o say altar a mamapasantod imbagat?
No ontan sirin, no say altar so pansambaan na sakey a too, say altar so talagan pansambaan to tan amin a wadman ed tapew na altar.
No say Timplo so pansambaan na sakey a too, say Timplo tan say Dios a manaayam diman so talagan pansambaan to.
Ontan met, no say tawen so pansambaan na sakey a too, say tronoy Dios tan say akayorung diman so talagan pansambaan to.
"Pakaskasi ki la, sikayon iskriba tan sikayon Pariseo!
Mansimpisimpitan a totoo!
Iiter yoy kakaplo na anggan saray rikado a singa say yirbabuina, anis, tan kumino, balet ag yo susumpalen iray lalon ambelat ya ibabagay Ganggan a singa say katonungan, say panangasi, tan say inkamatoor.
Nepeg yo ra yan sumpalen, balet ag yo met papaolyan iray arum a ganggan.
Bubulag a manangiwanwan!
Sasapiten yoy apangat ed iinomen yo, balet aakmunen yoy kamilyo!
"Pakaskasi ki la, sikayon iskriba tan sikayon Pariseo!
Mansimpisimpitan a totoo!
Lilinisan yoy paway na tasa tan plato yo, balet napnoy dotak so dalem da ra ya, lapud inkaagum tan inkasiblet.
Bulag a Pariseo!
Linisan mon onaay dalem na tasa tan plato, et nalinisan met lad satan so paway da!
"Pakaskasi ki la, sikayon iskriba tan sikayon Pariseo!
Mansimpisimpitan a totoo!
Singa kayo saray pantion a pinintaay ampoti; marakerakep a tuad paway, balet diad dalem napno ray pokepokel na inaatey tan amin a karotakan.
Ontan met, maumaung kayo diad pakanengneng na saray totoo, balet diad tuay tua, napno kayoy pansimpisimpitan tan kaogsan."
"Pakaskasi ki la, sikayon iskriba tan sikayon Pariseo!
Mansimpisimpitan a totoo!
Igagawaan yoy mararakep a lobuk iray propita tan aadornoan yoy pantion da ray totoon nambilay a matonung.
Kuanyo ni, 'No nambilay kami komun nen panaon da ray lalaki mi, ag kami angibad sikara ya amatey ed saray propita!'
Kanyan aakoen yo a tuan anak kayo ray amatey ed saray propita!
Sigi sirin, ituloy yoy inggapo nen saman na saray lalaki yo!
Ooleg tan anak na ooleg kayo!
Panon yon naliktaray dusa ed impirno?
Kanyan kuankod sikayo: mangibaki ak ed sikayo na saray propita, saray makakabat a totoo, saray bumabangat.
Balet pateyen yoy pigarad sikara, tan ipasak yod krus iray arum.
Sipsiplatan yo ray arum ed saray sinagoga yo, tan osil-osilan yo rad binaley-baley.
Lapud saya, napelag ed sikayoy dusa na impamatey ed saray totoon matonung, manlapud si Abel ya anggapoy kasalanan to ya anggad impamatey dad kinen Zacarias ya anak nen Barakias.
Sikatoy pinatey yo diad nanleetay Timplo tan altar.
Kuankod sikayon tua: napelag so dusa ed saray totood sayan panaon lapud amin da ra yan inkagawa!"
"Jerusalem, O Jerusalem!
Papateyen mo ray propita tan tutupaken mo ray totoon imbakiy Dios ed sika!
Amimpiga-pigan labay kon tiponen iray anak mo, a singa panitipon na nganak ed saray siwsiw to diad silong na payak to, balet ag mo labay!
Kanyan, natan, sigput a napaolyan so abung mo.
Kuankod sikayo, a manlapud natan, ag yo ak la nanengneng a balut ya anggad pangibaga yoy 'Bindisionay Dios so onsabid ngaray Katawan.'"
Pinmaway si Jesus ed Timplo.
Nen oonla la, linmad sikato ray disipulo to tan intoro rad sikato ray paalagey na Timplo.
Inkuantod sikara, "Nanenengneng yo ra tan a paalagey?
Ibagak ed sikayo: anggapoy anggan sakey a baton natilak ed pasen to, ta nageba ran amin."
Nen manyodyorung si Jesus ed Palandey na Kaolibaan, linman maamut ed sikato ray disipulo.
Tinepet da, "Kapigan so pakagawa da ra ya, tan antoy pakapatnagan ya asingger lay isabim tan say anggaay panaon?"
Inmebat si Jesus, "Manalwar kayo tan ag kayo palilingo ed siopaman.
Ta amayamay iray onsabi tan ikana ray ngaran ko ya ikuanda, 'Siak so Cristo!'
Dakel iray napalingo ra.
Makadngel kayo ray bakal diad asingger tan saray balitan nipaakar ed saray bakal diad arawi, balet ag kayo mapaga.
Nakaukolan a nagawa ra ya, balet aliwa nin sikato yay anggaay mundo.
Manlalaban iray bansa; ontan da met iray nanarian.
Wala ray onsabin eras tan yegyeg ed nandoroman pasen.
Balet sarayan amin et gapo ra labat na kairapan, a singa onaan a pasakit na malokun.
"Erelen da kayon pairapen, insan da kayo ni pateyen.
Bosulen kayoy amin a totoo lapud siak.
Amayamay ed satan iray mangibeneg ed pananisia ra.
Mampapaogesan tan mambobosulan ira.
Amayamay met iray omparontal a tila-tilan propita, tan dakerakel so napalingo ran totoo.
Lapud mapalalon ikayat na kaogsan, ombetel so panangaroy amayamay a totoo.
Balet nilaban so toon mansiansia ya anggad kasamputan.
Nipulong ed intiron mundo yan Maung a Balita a nipaakar ed Panariay Dios, a pamaneknek ed amin a katoowan.
Kasumpal to ya, insan lad satan onsabiy kasamputan."
"Onung na imbaga nen propita Daniel, nanengneng yoy 'Makapataktakot a Managderal' ya akaalagey ed masanton pasen.
(Paimano ed saray mambabasa: talusan yoy labay to yan ibaga!)
No onya lay nagawa, nakaukolan ya ombatik ed kapalandeyan iray taga Judea.
Say toon walad toktok na abung nakaukolan ya ag la manabalan onlasur a mangalad dalem na abung na saray kagawaan to.
Say walad alog nakaukolan ya ag la onsempet a mangalay kawes to.
Diad saratan ya agew, agaylay panirap da ray malokun tan saray walay anak nin mansususo!
Mikasi kayod Dios ya aliwa komun a panaoy ambetel o Agew na Panagpainawa so ibatik yo!
Ta say baleg a kairapan ed satan a panaon et ag ni asalsali na totoo nanlapud impamalsay mundo ya anggad natan, tan ag met la naolit ya anggad kapigan.
Balet pinaraiset na Dios ira tan ya agew, pian nilaban iray totoon pinili to; ta no andi, anggapo komuy nilaban.
"Kanyan ag kayo manigsisia no walay mangikuan ed sikayo, 'Wadyay Cristo!'
odino 'Wadmay Cristo!'
Ta dakel iray tila-tilan Cristo tan tila-tilan propita ya onsabi.
Manggawa ray ankakabaleg a tanda tan pakelaw pian napalingo ra, no nayari, iray totoon piniliy Dios.
Tandaan yo!
Imbagak la yad sikayo kasakbayan a nagawa.
"Tan ag kayo oonla no ibagay totood sikayo, 'Walad kalawakan so Cristo!'
Ag kayo manigsisia no ibaga ra, 'Onaamut ed sayan pasen!'
Ta say Anak na Too onsabi a singa kirmat ya onggulis ed tawen manlapud bokig ya anggad sagur.
"No iner so kawalaay bangkay, diman so pandadagopan da ray buitri."
"Kasumpal na satan a kairapan, ombilonget so agew tan ag la onsinag so bulan.
Napelag iray bitewen a manlapud tawen, tan saray pakayarid liwang ag da natombuk so gendat a kinaoksuy da.
Insan onletaw ed tawen so tanday Anak na Too.
Onakis ya amin iray totood intiron mundo, tan nanengneng day Anak na Too a walad lorem tan onsasabin walay baleg a pakayari tan kagalangan.
Ontanul so baleg a trumpita, tan ibaki tod apatiran suyok na mundo ray anghil to tan, manlapud amin a pasey mundo, tiponen da ray totoon piniliy Dios."
"Aral yoy bangat a manlapud kiew ya igos.
No onkolaney tan mambolung la ray sanga-sanga to, amta yon asingger lay tiagew.
Ontan met a no nanengneng yo la ra yan nagagawa, naamtaan yon asingger lay panaon, ngalngali lan onggapo ingen.
Tandaan yo ya!
Nagawa ra yan amin kasakbayan a naandi ray totood sayan panaon.
Naandipat so tawen tan dalin, balet ag balut naandipat iray salitak."
"Balet anggapoy mikabat no kapigay isabi na sayan agew o oras.
Ag kabat na saray anghil ed odino say anggan say Anak.
Say Ama labat so mikabat.
Ta say isabiy Anak na Too, singa samay inkagawa nen panaon nen Noe.
Kasakbayan na delap, nanaakan tan naniinom iray totoo, angaasawa tan akikiasawa ra.
Onyay ginagawa ra anggad inloob nen Noe ed biong.
Balet ag da amtay nagagawa anggad sinmabiy delap tan nalner iran amin.
Onya met so nagawa diad isabiy Anak na Too.
Diad satan a panaon, walay duaran lalakin mankikimey ed alog; naalay sakey tan natilak so sakey.
Walay duaran bibiin manggigiling; naalay sakey tan natilak so sakey.
Manalwar kayo sirin, ta ag yo amtay agew na isabiy Katawan yo.
Tandaan yo ya!
No amta komun na makanabung so isabiy matakew, ag onogip pian ag makaloob so matakew ed abung to.
Kanyan nakaukolan a sipaparaan kayo, lapud onsabiy Anak na Too ed oras ya ag yo iilaloan."
"Siopa sirin so napanmatalkan tan marunong ya aripen?
Say aripen ya ipasen na amo to a sikatoy pangulo da ray kapara ton aripen tan mangiter na kanen da diad manepeg ya oras.
Maliket yan aripen no nasabian na amo ton gagawaen toy kimey to!
Samay amo, kuankod sikayo, pagmaliwen to may aripen a manasikasoy amin a kayamanan to.
Balet no maoges yan aripen ikuantod sikaton dili, 'Mabayag nin onsabiy amok!'
Gapoan tod satan a lewet-leweten iray kapara ton aripen; mikan tan miinoman ed saray buanges.
Insan onsempet so amo to ed agew ya ag to iilaloan tan diad oras ya ag to amta.
Dusaen a maung na amo to tan ipila tod kawalaan da ray mansimpisimpitan a totoo.
Onnangis diman tan onngalatenget iray ngipen to."
"Diad satan ya agew, say Panariay tawen aliling toy samploran mamarikit ya angala ray sansasakey a lamparaan, tan pinmaway iran mangabet ed nubio.
Kulang na kalakal so limarad sikara, tan makalakal so limara.
Inawit day lamparaan da ra may kulang na kalakal, balet ag ira nambaloy larak.
Balet saramay makalakal inawit da ray lamparaan da tan nambalon iray larak.
Ag sinmabid dugan oras so nubio, kanyan mantomeg ira, insan ira akaogip.
"Kapegleyan lay labi nen walay ingal, 'Wadya lay nubio!
Gali dia ta abet yo!'
Binmangon a tampol ira may samploran mamarikit tan imparaan da ray lamparaan da.
Inkuanda ra may kulang na kalakal ed saramay makalakal, 'Itdan yo kami pay larak yo, ta nanaerep la ray lamparaan mi.'
'Andi,' ebat da ra may makalakal, 'ta ompan ag ondugad para sikatayon amin.
Say maung lakayo lan manaliw ed saray manlalakoy larak.'
Linma sirin ira may kulang na kalakal tan legan dan manasaliw, sinmabiy nubio.
Saramay limaran makalakal, lapud akaparaan la ra, akiolup irad nubio a linmoob ed pambansalan.
Kaloob da, nikaput so puirta.
"Insan sinmabi ra may kulang na kalakal tan inkuanda, 'Katawan, katawan, lokasan mo kami pa!'
Balet inmebat imay nubio, 'Kuankod sikayo, ag ta kayo kabat!'"
Inkuanen Jesus a pamasamput, "Manalwar kayo sirin, ta ag yo amtay agew odino say oras."
"Say Panariay tawen aliling toy sakey a toon onlan mambiahi.
Tinawag to ray aripen to tan impia toy kayaryan tod sikara.
Initdan to ray kuarta onung ed pakayariy balang sakey.
Initdan toy liman liboy pisos so sakey ya aripen, duan liboy sakey, tan sanliboy sakey.
Insan la linma.
Samay akaawat na liman liboy pisos innigosio ton tampol, tan akatuboy liman liboy pisos.
Ontan met so ginawa to may akaawat na duan libo, tan akatuboy duan liboy pisos.
Samay akaawat na sanlibo balet, inkotkot tod dalin, ta inyamut to may kuartay amo to.
"Kasumpal na andokey a panaon, pinmawil imay amo ra tan akikuintaan ed sikara.
Linma may naitdan na liman liboy pisos tan inkuanto, 'Amo, nia may inter mod siak a liman liboy pisos.
Nia met so liman liboy pisos a tinubok!'
Inkuanto may amo, 'Maabig so ginawam, maung tan matoor ya aripen!
Lapud napampiaan kad melag a kantidad, ipiak ed sikay baleg a kantidad.
Gala, ta miliket kad amom!'
Linma met imay naitdan na duan liboy pisos tan inkuanto, 'Amo, nia may inter mod siak a duan liboy pisos.
Nia met so duan liboy pisos a tinubok!'
Inkuanto may amo 'Maabig so ginawam, maung tan matoor ya aripen!
Lapud napampiaan kad melag a kantidad, ipiak ed sikay baleg a kantidad.
Gala, ta miliket kad amom!'
Tinmombuk imay naitday sanliboy pisos, tan inkuanto, 'Amo, amtak a mapeget ka.
Amtak a manaani kad ag yo nantaneman, tan manggagapas kad ag mo nampasekan.
Antakot ak ed sika, kanyan inyamut kod dalin, imay kuartam.
Nia la may sanliboy pisos yo!'
Inkuanto may amo, 'Maoges tan mangiras ya aripen!
Amtam a manaani ak ed ag ko nantaneman tan manggagapas ak ed ag ko nampasekan, anto?
Indipositom komun sirin ed bangko so kuartak, pian walay tubo to no onsabi ak.
Ala yoy kuartan walad sikato tan iter yod samay aripen a wala lay samplon liboy pisos to.
Ta say toon wala lay bengatlad sikato, naaruman niy walan bengatlad sikato; balet say toon anggapoy bengatlad sikato, naala so anggan samay dagdaiset a bengatlan walad sikato.
Nipaakar ed sayan anggapoy kanan aripen, ibantak yod kabilongetan ed paway.
Diman onnangis tan onngalatenget iray ngipen to.'"
"No onsabin Ari so Anak na Too a kaiba to ray amin ya anghil, onyorung ed mapagalang a trono to.
Mantitipon ed satay amin a katoowan ed arap to.
Pambibiigan to rad duaran grupo, a singa say pastol ya ibibiig to ray karniro ed saray kanding.
Ipasen tod nikawanan to ray karniro tan diad nikawigi to, saray kanding.
Insan ikuay Ari ed saramay walad nikawanan, 'Gali dia, sikayo ran binindisionay Amak!
Tawir yoy panarian a niparaan a para sikayo, nanlapu lad inkiletneg na mundo.
Ta narasan ak et pinakan yo ak, napgaan ak et pinainom yo ak, sakey ak a sangkaili et pinatuloy yo ak ed abung yo.
Nen anggapoy nisulong ko initdan yo ak na kawes, nen mansasakit ak inasikaso yo ak, tan nen wala ak ed prisowan binisita yo ak.'
Onebat ed satan ira may matonung a totoo, 'Katawan, kapigay impakanengneng mid sikan narasan et pinakan mi ka, o napgaan et pinainom mi ka?
Kapigay impakanengneng min sangkaili ka et pinatuloy mi kad abung mi, o anggapoy nisulong mo et initdan mi kay kawes?
Kapigay impakanengneng mid sikan mansasakit o apriso et binisita mi ka?'
Onebat so Ari ed sikara, 'Kuankod sikayo: nen ginawa yo yad anggan sakey a sankamelagan ed sarayan agagik, ginawa yod siak!'
"Insan ikuantod saray walad nikawigi to, 'Arawi kayod siak, sikayo ran insambay Dios!
Lakayod apoy ya andi-anggaan a niparaan ed Diablo tan saray anghil to!
Ta narasan ak et ag yo ak pinakan, napgaan ak et ag yo ak pinainom.
Sakey ak a sangkaili et ag yo ak pinatuloy ed abung yo.
Anggapoy nisulong ko et ag yo ak initday kawes.
Nansakit tan apriso ak et ag yo ak binisita.'
Insan onebat ira, 'Katawan, kapigay impakanengneng mid sikan narasan o napgaan, o sakey a sangkaili, o anggapoy nisulong, o mansasakit, o apriso, et ag mi ka tinulongan?'
Onebat so Ari ed sikara, 'Kuankod sikayo: nen ag yo tinulongan so sakey a sankamelagan ed saraya, ag yo ak tinulongan.'
Sikara ya sirin so onlad dusan andi-anggaan; saray matonung so panagbilay da sikaray onlad bilay ya andi-anggaan."
Kasumpal nen Jesus ya imbangat ira yan amin, inkuantod saray disipulo to, "Amta yo a duay agew ni, insan Pista na Paskua la.
Diad satan niawat ya ipasak ed krus so Anak na Too."
Saray manonan papari tan saray mamatakken na baley nantitipon irad palasio nen Caifas, a Pangulon Pari.
Implano ran erelen a maamut si Jesus, insan da pateyen.
"Balet ag tayo pateyen legan na pista, ta ag la pigan manggolo ray totoo," inkuanda.
Nen si Jesus et walad abung nen Simon ya akating, diad Betania, walay biin linmad sikato a sankaawit toy botilyan alabastro a napnoy mabmablin pabalingit tan inkalbo tod olo nen Jesus a mangakan.
Asanukan iray disipulo nen anengneng da yan gagawaen to.
Inkuanda, "Akin yan panagdarak?
Inlako la komuy mabli, insan inter ed saray mairap-bilay so nanlakoan!"
Amta nen Jesus so ibabaga ra, kanyan inkuanto, "Akin et balbalawen yo yan bii?
Maabig tan marakep yan ginawa tod siak.
Ta kaiba yo lawas iray mairap-bilay balet ag yo ak lawas kaiba.
Kinalboan toy laman ko na pabalingit a pangiparaan na pangipompon ed siak.
Natan, tandaan yo ya!
Inerman ed sankamundoan so pangipulongan na sayan Maung a Balita, nasalitay ginawa to yan bii a pakanudnunotan ed sikato."
Say sakey ed saray labinduan disipulo salanti samay manngaran na Juda Iscariote et linmad saray manonan papari tan inkuanto, "Antoy iter yod siak no iyawat koy Jesus ed sikayo?"
Imbilangan day talomplon kuartan pilak tan inter dad sikato.
Kanyan nanlapud saman, ginapoan nen Judas so mananap na pankanawnawan mangyawat ed kinen Jesus.
Diad ononan agew na Pistay Tinapay ya Anggapoy Libadura, linma ray disipulo ed kinen Jesus tan tinepet da, "Iner so labay mon pangiparaanan miy panganan moy Paskua?"
Inmebat si Jesus, "Laka yod sakey a toon wadman ed siudad tan ikuanyod sikaton ibabagay Maistro: 'Asingger lay oras ko.
Diad abung moy pamaskuan ko tan saray disipulok.'"
Inonur da ra may disipulo so ganggan nen Jesus, tan imparaan day Pandem na Paskua.
Kasabi na labi, dinmongod pananganan si Jesus tan saray disipulo to.
Leleg dan mangakan inkuanen Jesus, "Kuankod sikayo: mantraidor ed siak so sakey ed sikayo."
Agolon maung so kalakal da ra may disipulo, tan sinansakey dan tinepet, "Siak kasi, Katawan?"
Inmebat si Jesus, "Say kabansag kon mangisasawsaw na lima tod aralem a plato, sikatoy mantraidor ed siak.
Ompatey so Anak na Too, onung na ibabagay Masanton Sulat, balet kaskasian so toon mantraidor ed Anak na Too!
Magmaung ni komun ya ag la nianak!"
Si Judas, a sikatoy traidor, tinepet to, "Maistro, siak kasi?"
Inmebat si Jesus, "Sika lan dili so mangibabaga."
Nen peles dan mangakan, angalay tinapay si Jesus.
Kasumpal ton akisalamat ed Dios, pinipisag to, insan to inter ed saray disipulo to tan kuanto, "Ala yo ya tan akan yo; sikato yay laman ko."
Insan inala toy kupa, tan kasumpal ton akisalamat ed Dios, inter tod sikara tan inkuanto, "Inom kayon amin ed sayan kupa, ta sikato yay dalak a mamaneknek ed impisipanay Dios, say dalak ya onterter a para amayamay a totoo, pian napirdona ray kasalanan.
Kuankod sikayo ya ag ko lan balut oninom na sayan tabul na ubas ya anggad agew na iyinom koy balon tabul na ubas ed Panarian na Amak a kaiba ta kayo."
Anganta ray sakey ya imno, insan ira linma ed Palandey na Kaolibaan.
Inkuanen Jesus ed sikara, "Diad saya met lamlamang a labi, ibatikan tan taynan yo ak ya amin, ta ibabagay Masanton Sulat, 'Pateyen na Dios so pumapastol, et nataytayak iray karniro.'
Balet kayari na iyolik ed bilay, onaan ta kayon onlad Galilea."
Inkuanen Pedro ed sikato, "Anggan taynan da kan amin, ag ta kan balut taynan!"
Inmebat si Jesus, "Tandaan mo ya!
Kasakbayay ikukaok na lalung ed sayan labi, mamitlon ibagam ya ag mo ak kabat."
Balet inmebat si Pedro, "Ag kon balut ibagan ag ta ka kabat, anggan kaiba ta kan pateyen da!"
Onya met so imbaga na amin da ray arum a disipulo.
Intagar nen Jesus iray disipulo to ed sakey a lugar a manngaray Getsemani.
Inkuantod sikara, "Yorung kayo dia, ta onla ak diman a mampikasi."
Intagar to ra balet di Pedro tan saray duaran anak nen Zebedeo.
Insan agunigon a maung tan apagaan tan kuantod sikara, "Agaylay ermen ko tan ngalngalik la ipatey.
Dia kayo tan mipuyat kayod siak."
Kaarawi toy daiset, dinmakmomo a sinmabid dalin so lupa to tan nampikasi, "Amak, no nayari komun, ipaliis mo siak yan kupay kairapan!
Balet aliwan say linawak, no ag ingen say linawam, so nasumpal."
Pinawil to ra may taloran disipulo, tan asabian to ran akaogip.
Inkuantod kinen Pedro, "Ag yo ta nayariay mipuyat ed siak ya anggan saksakey oras?
Mampuyat tan mampikasi kayo, pian ag kayo napelag ed tukso.
Sipaparaan so ispiritu, balet makapoy so laman."
Pinmidwan inmarawi si Jesus tan nampikasi, "Amak, no ag nipaliis yan kupay kairapan likud ya inomen ko, say linawam so nasumpal."
Pinawil to lamet iray disipulo to tan asabian to ran akaogip, ta mapalaloy pakakaogip da.
Tinaynan to ra lamet nen Jesus tan inmarawi.
Mikatlo la yan pampikasi to, tan nampaparay imbaga to.
Pinmawil ed saray disipulo to tan inkuanto, "Akaogip tan mamapainawa kayo ni anggad natan?
Nengneng yo!
Sinmabi lay oras a niawat so Anak na Too ed lima da ray makasalanan.
Bangon kayo, ta onla ti la.
Wadya lay toon mantraidor ed siak!"
Mansasalita niy Jesus nen sinmabi si Judas a sakey ed saray labinduan disipulo.
Kaiba to ray amayamay a totoon sankaawit da ray ispada tan pekpek.
Sarayan totoo imbaki na saray manonan papari tan saray mamatakken na baley.
Samay traidor initdan to ray kakaiba to na pakabirbiran da: "Say anguban ko sikato man so aanapen yo.
Erel yo!"
Kasabi nen Judas, dinago ton tampol si Jesus tan inkuanto, "Say kareenay walad sika komun, Maistro," insan to inanguban.
Inkuanen Jesus ed sikato, "Kaaro, gawam lay inakaran mo dia!"
Sinmingger ira may totoo, siningkat day Jesus, insan da binembenay malet.
Walay sakey a kaiba nen Jesus a binagut toy ispada to tan sinigbat toy aripen na Pangulon Pari, et apingolan.
Inkuanen Jesus ed sikato, "Ikaluban mo la tay ispadam, ta say mangikanay ispada, ispada met so pateyan to.
Ag mo ta amtan nayarian koy onkerew na tulong ed Amak, tan mangibakin tampol dia na masoluk a labinduan batalyon na anghil?
Balet no ontan, panon a nasumpal so ibabagay Masanton Sulat ya onyay nagawa?"
Insan inkuanen Jesus ed saramay totoo, "Akin et sankaawit yo ray ispada tan pekpek a mangerel ed siak?
Tulisan ak sirin?
Inagew-agew ak a nanyoyorung a nambangat ed Timplo, balet ag yo ak inerel.
Balet agawa yan amin pian nasumpal so ibabaga ray propita ed Masanton Sulat."
Nagsibatik ya amin iray disipulo tan tinaynan dan bukbukor si Jesus.
Saramay angerel ed kinen Jesus inyakar dad abung nen Caifas a Pangulon Pari, a nantitiponan da ray iskriba tan saray mamatakken na baley.
Tinmombuk si Pedro ed kinen Jesus, balet walad bandad arawi.
Tinmuloy ya anggad solar na Pangulon Pari tan inmirung diman a kaiba to ray guardia, pian naimatunan toy kasumpalan.
Ginawa na saray manonan papari tan amin a kabyangay Sanidrin so anggaay nayarian da a mananap na ipakasalanan dad kinen Jesus, pian napapatey da.
Balet ag ira akarumog, anggaman ya amayamay iray namparontal a nantilan sumpad kinen Jesus.
Diad kaonuran, walay duaran pinmarontal tan inkuanda, "Inkuanto yan too, 'Sarag kon gebaen so Timplo na Dios, insan ko ipaalagey ed loob na taloy agew.'"
Inmalagey imay Pangulon Pari tan inkuantod kinen Jesus, "Anggapoy iyebat mod sayan ipapakasalanan dad sika?"
Balet ag inmesel si Jesus.
Inkuanto lamet imay Pangulon Pari, "Diad ngaran na Dios a mabilay, pansambaen ta ka: ibagam ed sikami no talagan sikay Cristo ya Anak na Dios."
Inmebat si Jesus, "Sika lan dili so mangibabaga.
Balet kuankod sikayon amin a manlapud natan, nanengneng yoy Anak na Too ya akayorung ed nikawanay Dios a Makapanyarin-amin.
Nanengneng yo met ya onsasabin walad saray lorem na tawen!"
Kadngel na Pangulon Pari ed saya, ginebyas ton pinilat so kawes to tan inkuanto, "Nansalitay sumpad Dios!
Ag tayo la nakaukolay arum ni ran tasi!
Nadngel yoy kaogsay salita ton sumpad Dios!
Antoy kuanyo?"
Inmebat ira, "Nankasalanan, tan nepeg a pateyen."
Insan da niluklukdaay lupa to, tan kinakabil da.
Inkuanda ray nantatampal ed sikato.
"Mampropisiya ka, Cristo!
Ibagam pa no siopay anampal ed sika?"
Wadman nin manyodyorung ed solar si Pedro nen inasinggeray bii a sakey ed saray katulong na Pangulon Pari tan inkuanto, "Kaiba ka met nen Jesus a taga Galilea."
Balet imbori nen Pedro ed arap day amin a wadman.
Inkuanto, "Ag ko amta tay ibabagam."
Insan linmad puirtay solar.
Naimano met diman na sananey a biin katulong, tan kuantod saramay lalakin wadman, "Akilkila met yan too ed kinen Jesus a taga Nazaret."
Imbori nen Pedro lamet tan inkuanto, "Sambaan ko ya ag ko amta tan a too!"
Ag abayag, sinmingger ed kinen Pedro ira may lalakin manalalagey diman tan inkuanda, "Sakey kan talaga ed sikara, anto?
Nabirbir la ed panagsalitam!"
Balet nansamba lamet si Pedro a kuanto, "Nitay Dios, anggan dusaen to ak no mantitila ak.
Talagan ag ko kabat itan a too!"
Diad saman a bekta, kinmukaok so sakey a lalung.
Insan anunotan nen Pedro may sinalita nen Jesus ed sikato, "Kasakbayay ikukaok na lalung, ibori mo ak a mamitlo."
Pinmaway si Pedro tan inmakis na ampaipait.
Kasabiy kabwasan, nantotongtongan na amin a manonan papari tan saray mamatakken na baley no panoy pamatey dad kinen Jesus.
Binalur day Jesus, insan da inyakar ed kinen Pilato a gobirnador.
Nen anengneng nen Judas, samay traidor, a sinintinsiaan dan pateyen si Jesus, nagbabawi.
Impawil to may talomplon kuartan pilak ed saramay manonan papari tan saramay mamatakken na baley.
"Nankasalanan ak, ta inyawat kon papatey so toon anggapoy kasalanan!"
inkuanto.
"Antoy pibabalian mi?
Sikay akaoley ed satan!"
inebat da.
Imbantak nen Judas imay kuartan pilak ed loob na Timplo.
Linma la, insan imbitay toy laman to.
Dinokdok na saramay manonan papari may kuarta tan inkuanda, "Bayar yay dala na sakey a too!
Onung ed Ganggan, ag nayarin ikargad pananginay kuarta ed Timplo."
Kasumpal dan nampapaknaan, insaliw da may kuarta na dalin da ray managgaway banga, tan ginawa ran panangipomponan na bangkay da ray sangkaili.
Kanyan anggad sayan agew, tatawagen na "Alog na Dala" man a dalin.
Tinmua sirin so inkuanen propita Jeremias, "Inala ray talomplon kuartan pilak (sikato yay nampapaknaan da ray Israelitan bili na bilay to), tan insaliw day dalin na saray managgaway banga, onung na ingganggan ed siak na Katawan."
Manalalagey natan si Jesus ed arap na Gobirnador na Roma.
"Sikay ari da ray Judio?"
tinepet to may Gobirnador na Roma.
Inmebat si Jesus, "Sika lan dili so mangibabaga."
Balet ag inebatan nen Jesus iray ipapakasalanan da ray manonan papari tan saray mamatakken na baley.
Kanyan inkuanen Pilato, "Ag mo narerengel ya amin iray ipapakasalanan dad sika?"
Balet ag lan balut inmebat si Jesus, kanyan ontan lay pankelaw to may Gobirnador.
Kapag Pista na Paskua, kaogaliyan na gobirnador na Roma so mangibolus na siopaman a prison kerewey karaklan.
Diad saman a panaon, walay bantug a priso a manngaray Barabbas.
Nen nantitipon sirin iray totoo, tinepet nen Pilato, "Siopay labay yon ibolus kod sikayo, si Barabbas o si Jesus a tatawagey Cristo?"
Ta kabkabat nen Pilato ya inyawat day Jesus ed sikato lapud pakakaibeg da.
Aliwan satan labat.
Nen wadman ya akayorung si Pilato ed panagsintinsiaan, impaibaga na asawa to, "Ag ka mibabalid satan a toon anggapoy kasalanan, ta diad kugip ko kalabyan nairapan ak a maung lapud sikato."
Saramay manonan papari tan saramay mamatakken na baley nilagyat da ray totoo a kerewen dad kinen Pilato ya ibolus toy Barabbas tan papatey to si Jesus.
Balet tinepet nen Pilato ed saray totoo, "Siopad sarayay duara so labay yon ibolus ko?"
"Si Barabbas!"
kuanda.
Inkuanen Pilato, "Anto sirin so gawaen kod kinen Jesus a tatawagey Cristo?"
"Paipasak mod krus!"
inebat dan amin.
Tinepet nen Pilato, "Akin, antoy ginawa ton maoges?"
Balet lalon inkasikasil dan ineyag, "Paipasak mod krus!"
Nen alikas nen Pilato ya anggapoy nagawaan to tan onggagapo lay golo, amaalay danum tan nanoras na lima tod arap na totoo.
Inkuanto, "Anggapoy kasalanan ko ed ipatey na sayan too!
Makaoley kayo!"
Inmebat iray totoo, "Sikami tan saray anak mi so onebat ed ipatey to!"
Imbolus tod sikara si Barabbas, balet impapasiplatan toy Jesus tan inyawat ton ipasak ed krus.
Si Jesus inyakar na saray sondalo nen Pilato ed palasioy gobirnador, tan minokut na sakey a batalyon na sondalo.
Nilakseban da, insan da sinolungay ambalbalangan kawes.
Nanliken iray sanga-sangan masabit tan ginawa ran singa korona, insan da inyan ed olo to.
Impabemben dad kawanan a lima toy sakey a bislak.
Nantatalimukor irad arap to tan niludlurey da.
Inkuanda, "Andokey komun so bilay na Ari da ray Judio!"
Nilulukdaan da, inala ra may bislak tan impapaspas dad olo to.
Kasumpal dan niludlurey, nilakseb da may inkawes dad sikato, tan insolung da may dilin kawes to.
Insan da impaway ya ipasak ed krus.
Nen ompapaway ira, nabet day sakey a lakin taga Cirene a manngaray Simon, tan pinasoot dan impasakbat ed sikatoy krus nen Jesus.
Sinmabi rad pasen a tatawagey Golgota a kabaliksan toy "Pasen na Lapis-lapis na Olo."
Initdan dad may Jesus na alak a nilaukay apgo.
Balet nen atimtiman to, ag to labay ya inomen.
Impasak dad krus tan, kayari ran nampapalaranan iray kawes to, inapag da.
Kasumpal to ya, inmirung ira tan binantayan day Jesus.
Insulat dad olowan to may impakasalanan dad sikato: "Sikato yay Jesus ya Ari da ray Judio."
Insan da impasak a kaiba nen Jesus so duaran tulisan ed sansakey a krus, diad nikawanan tan diad nikawigi to.
Si Jesus pineyeng-peyengan tan pinapabaingan na saray totoon onlalabas.
Inkuanda, "Aha, aliwa tan sika may maneral na Timplo, insan mo ipaalagey ed loob na taloy agew?
Ilaban moy laman mon dili, no tuan sikay Anak na Dios!
Epas kad tan ed krus!"
Ontan met, niludlurey na saray manonan papari, saray iskriba, tan saray mamatakken na baley.
Inkuanda, "Inlaban to ray arum, balet ag to nilaban so laman ton dili!
Ha!
Aliwa tan sikatoy Ari na Israel?
Onepas pa natan ed krus, et panisiaan mi la!
Manmamatalek ed Dios tan inkuanto, 'Siak so Anak na Dios!'
Nengnengen pa sirin no labay na Dios ya ilaban natan!"
Niludlurey met na anggan saramay tulisan ya impasak dad krus, a singa sikato.
Nanlapud alas dosi ya anggad alas tris na ngarem, binmilonget so intiron dalin.
Nen sakey ya alas tris ed ngarem, inmeyag si Jesus na makmaksil, "Eli, Eli, lema sabachthani?"
a labay ton ibaga, "Dios ko, Dios ko, akin et inkaindan mo ak?"
Nadngel ya na arum a manalalagey diman tan inkuanda, "Tatawagen toy Elias!"
Batik a tampol so sakey ed sikara, tan angalay ispongha.
Impasepsep tod anapseng ya alak, inyan tod ngoroy tiken, insan to ipapasopsop ed kinen Jesus.
Balet inkuanday arum, "Alagar ka, ta nengnengen tayo pa no onsabiy Elias a mangilaban ed sikato!"
Inmeyag lamet na maksil si Jesus, insan inyawat toy ispiritu to.
Diad saman a bekta, apaldua so kurtina ed Timplo, manlapud tagey ya anggad saloy.
Yinmegyeg so dalin, apisag iray bato, alokasan iray lobuk, tan amayamay ya inaatey lan totooy Dios so apaolid bilay.
Pinmapaway irad saray lobuk nen kasumpal ya inmolid bilay si Jesus, tan linma rad Masanton Siudad a diman ira anengneng na amayamay a totoo.
Ataktakot a maung imay kapitan tan saramay sondalon kaiba to a mambabantay ed kinen Jesus nen naimatunan da may yegyeg tan amin ya agawa.
Inkuanda, "Tuan sikatoy Anak na Dios!"
Wala met iray amayamay a bibiin walad bandad arawi ya onnenengneng ed nagagawa.
Manlapu lad Galilea, ontotombuk la ra yan bibii ed kinen Jesus tan manlilingkur irad sikato.
Kaiba ra met si Maria Magdalena, si Maria ya ina di Santiago tan Jose, tan say asawa nen Zebedeo.
Nen labi la, sinmabiy sakey a toon manngaray Jose a taga Arimatea.
Mayaman yan too tan sakey ed saray disipulo nen Jesus.
Linmad kinen Pilato tan kinerew ton alaen so bangkay nen Jesus, kanyan ingganggan nen Pilato ya iter dad sikato.
Inala sirin nen Jose may bangkay nen Jesus tan binalkut tod malinis a sidan abel, insan to insorub ed lobuk ton dili, ya agano nin inyongib tod bato.
Kasumpal to ya, angitolin na baton baleg ya insara tod puirta, insan la linma.
Wadman a manyodyorung ed arap na lobuk si Maria Magdalena tan samay sakey a Maria.
Kaimbuas, salantiy say agew a kasumpal na Panagparaan, saray manonan papari tan saray Pariseo nantitipon iran akitongtong ed kinen Pilato.
Inkuanda, "Nanunotan mi a nen mabilay ni man a matilan too inkuanto, 'Onoli ak ed bilay kasumpal na taloy agew.'
Kanyan pabantayan mo pan maung imay angipomponan ed sikato ya anggad kumatlon agew, ta ag la pigan takewen na saray disipulo toy bangkay to.
Insan dad satan ibagbagad saray totoo, 'Inmolid bilay!'
Magmaliw a lalon maoges ni yan tila nen say inmona."
"Mangawit kayoy guardia sirin," kuanen Pilato ed sikara, "tan pabantayan yon malet imay lobuk."
Linma rad angipomponan, minarkaan da may baton insara pian ag da panduaruwaan ya anggapoy mandiwit, tan intilak da may guardia a mambantay.
Kasumpal na Agew na Panagpainawa, nen manlimatad agew na Simba, si Maria Magdalena tan samay sakey a Maria linma rad lobuk, ta nengnengen da.
Biglan yinmegyeg na maksil.
Linmeksab a nanlapud tawen so sakey ya anghil, insan to intolin imay insaran bato, tan niyorungan to.
Maliwliwawan singa kirmat so lupa to, tan ampotipotin maung so kawes to.
Diad takot da ra may guardia ed samay anghil, manggiwgiw ira tan nagmaliw iran singa inatey.
Akisalita may anghil diad saramay bibii, "Ag kayo natatakot.
Kabat kon aanapen yoy Jesus ya impasak ed krus.
Andi dia, ta inmoli lad bilay, onung na imbaga to.
Singger kayo tan nengneng yoy pasen a dinokulan to.
Ganatan yo lay onla tan ibaga yod saray disipulo to, 'Inmolid bilay si Jesus tan onona nen sikayo ya onlad Galilea.
Diman yo nanengneng!'
Tandaan yoy imbagak ed sikayo."
Maganat ira sirin a linma la tan batik iran mangibagad saray disipulo to.
Makaliliket ira, balet nantaruk na takot so liket da.
Kabebekta inabet nen Jesus ira tan inkuanto, "Say kareenan komuy walad sikayo!"
Sinmingger irad sikato, inegnaan da ray sali to tan inggalang da.
Inkuanen Jesus ed sikara, "Ag kayo natatakot.
Laka yo tan ibaga yod saray agagik ya onla rad Galilea, tan diman da ak nanengneng."
Kasiput da ra may bibii, pigarad saramay sondalon nambantay na lobuk so pinmawil ed siudad, tan imbaga rad saray manonan papari iray amin ya agawa.
Nantitipon iray manonan papari tan saray mamatakken na baley, tan nantotongtongan da no panoy gawaen da.
Initdan da ra may guardia na dakerakel a kuarta tan inkuanda, "Ibaga yod saray katoowan a linma ray disipulo to tan tinakew day bangkay to, nen naogip kayo.
No narengelan ya na Gobirnador, ag kayo mapaga, ta sikamiy makaoley a mitongtong ed sikato."
Inawat na saramay guardia may kuarta, tan inonur day pagagawa rad sikara.
Anggad sayan agew, onyay nibabalita ed saray Judio.
Linma ra may labinsakey a disipulo ed Galilea, diad palandey ya imbilin nen Jesus a laen da.
Nen anengneng day Jesus inggalang da, anggaman a wala ni ray manduaruwad sikara.
Inmasingger si Jesus tan inkuantod sikara, "Niiter lad siak so amin a pakayari dimad tawen tan diad dalin.
Kanyan, laka yod saray katoowan ed amin a bansa tan gawa yo ran disipulok.
Binyagan yo ra diad ngaray Ama tan diad Anak tan diad Ispiritu Santo, tan ibangat yo ran mangonur ed amin ya ingganggan kod sikayo.
Tan tandaan yo!
Siak, ibaan ta kayo lawas anggad pansamput na panaon."
Sikato yay Maung a Balitan nipaakar ed Jesu-Cristo, say Anak na Dios.
Ginmapo onung na insulat nen propita Isaias:"Inkuay Dios, 'Niay managpulong ko.
Sikatoy ibakik ya onona nen sika a mangiparaay dalanen mo.'
Walay toon mambabandod kalawakan,'Iparaan yoy dalan na Katawantan apiger yoy panakaran to!'"
Kanyan si Juan linmad kalawakan a nambibinyag tan nampupulong.
Inkuanto, "Magbabawi kayod saray kasalanan yo tan mampabinyag kayo, et say Dios pirdonaen to kayo."
Dinmadagon ondengel ed kinen Juan iray amin a taga Judea tan siudad na Jerusalem.
Impapatwa ray kasalanan da, tan binibinyagan to ra ed Ilog na Jordan.
Bagoy kamilyo so kawes nen Juan, tan katat so balkes to.
Dorun tan dilo so impambibilay to.
Inkuantod saray totoo, "Walay manomtombuk ya onsoblay ed siak a lalon makapanyari nen siak, tan ag ak manepeg a mangokbar na sandalya to.
Siak bibinyagan ta kayo ed danum, balet sikato binyagan to kayo ed Ispiritu Santo."
Ag abayag, sinmabi si Jesus a nanlapud Nazaret, sakey a baley ed Galilea, tan bininyagan nen Juan ed Ilog na Jordan.
Kasakbit nen Jesus, anengneng ton tampol ya alokasay tawen tan say Ispiritun singa malapati ya ondadapod sikato.
Insan walay bosis a nanlapud tawen ya inkuanto, "Sika so dilin Anak ko ya inararok; pakaliliketan ta ka."
Kasumpal na sayan agawa, say Ispiritu pinaonla tod kalawakan si Jesus.
Nanayam diman ya apataploy agew tan legan tod man, tinutukso nen Satanas.
Wala met irad may ayayep ya atap, balet nanlilingkur iray anghil ed sikato.
Nen apriso lay Juan, linmay Jesus ed Galilea tan nampupulong na Maung a Balitan nanlapud Dios.
Inkuanto, "Sinmabi la so nigetar a panaon tan asingger lay Panarian na Dios!
Pansibkelan yo la ray kasalanan yo, tan manisia kayo lad Maung a Balita!"
Nen aminsan a manaakar si Jesus ed gilig na Dayat na Galilea, anengneng to ray sanagin Simon tan Andres.
Peles dan mansasabokul ed dayat, ta sumisigay ira.
Inkuanen Jesus ed sikara, "Tombuk kayod siak, ta gawaen ta kayon sumisigay na too."
Tinaynan dan tampol iray iket da, tan akila rad sikato.
Kaakar toy daiset, anengneng to met iray sanagin Santiago tan Juan ya anak nen Zebedeo.
Wala rad baloto ra tan ipaparaan da ray iket da.
Tinawag nen Jesus iran tampol, kanyan tinaynan dad baloto so ama ra tan saray inopaan dan totoo, tan akila rad kinen Jesus.
Linma rad baley na Capernaum, et nen ontombuk ya Agew na Panagpainawa, ginapoan nen Jesus so nambangat ed sinagoga.
Mankelaw iray totoo a dinmengel ed sikato ta walay pakaoley ton nambangat ed sikara, tan aliwan singa saray iskriba.
Kabebekta linmoob ed sinagoga so sakey a lakin inaponay maoges ya ispiritu, tan ineyaeyag to, "Antoy pibabalian mod sikami, Jesus a taga Nazaret?
Linma ka dian maneral ed sikami?
Kabat ko no siopa ka: sika so Masanto na Dios!"
Ingganggan nen Jesus imay maoges ya ispiritu, "Ag ka maingal!
Ekal kad sikato!"
Samay maoges ya ispiritu pinatayegteg ton maung imay laki, inmingal na maksil, insan inmekal ed sikato.
Agaylay pankelaw dan amin, kanyan nantetepetan ira, "Anto ya kasi?
Balo ya kasin bangat?
Walay pakaoley to yan too a mangganggan ed saray maoges ya ispiritu, et oonuren da!"
Maples a kinmayat diad amin a pasen na Galilea so balitan nipaakar ed kinen Jesus.
Kasiput dad sinagoga, tinmuloy iran tampol ed abung di Simon tan Andres.
Kaiba ra met si Santiago tan si Juan.
Akarokul so biin katolangan nen Simon, ta napepetang.
Kanyan kasabi nen Jesus, imbaga ra yan tampol ed sikato.
Dinago nen Jesus ed dinokulan to, binembenan tod lima, insan inibaan ton binmangon.
Nakal so petang to, tan nansirbid sikara.
Kaselek na agew, inyakar na saray totoo ed kinen Jesus iray amin a mansasakit tan saray inaaponan na saray dimonyo.
Dinmagop iray amin ya ombaley ed arap na saman ya abung.
Amayamay iray pinapaabig ton manliliknay nambabangil a sakit tan pinapaekal to ray dakerakel a dimonyo.
Ag to pinapaesel iray dimonyo, lapud kabat da no siopay Jesus.
Diad ontombuk ya agew, ambilonget ni nen binmangon si Jesus.
Linmad sakey a mareen a pasen tan nampikasid man.
Balet inanap nen Simon tan saray kakaiba to si Jesus.
Nen nalmo ra inkuandad sikato, "Anapen kay amin a totoo."
Balet inmebat si Jesus, "Onla ti met a mampulong ed saray kaliber-liber a pasen, ta sikato yay makasengeg na inakaran ko dia."
Niliber toy intiron Galilea a nampupulong ed saray sinagoga tan nampapapaway na saray dimonyo.
Walay sakey a lakin akating a linmad kinen Jesus, tinmalimukor ed arap to tan akikasi.
Inkuanto, "No labay mo, nayarian mo ak a paabigen."
Akasian nen Jesus kanyan inyonat toy lima to, diniwit to, tan inkuanto, "Labay ko.
Abig ka la!"
Diad saman a bekta nakal so kating to tan inmabig.
Pinaonlan tampol nen Jesus kayari ton binilin a maung, "Ag mo yan balut ibabalitad anggan siopa.
Lakad pari tan panengneng ka, insan ka mangibagat onung ed Ganggan nen Moises, pian napaneknekan ed balang sakey ya inmabig ka la."
Linma la may laki, balet imbabalita tod amin a pasen so agawad sikato.
Diad karakel na angibalitaan to, si Jesus ag la makaonlan maparontal ed anggan anton baley.
Nanaayam la sirin ed saray pasen ya ag natotoowan, tan diman la dinadagoy totoon nanlapud amin a lugar.
Kalabas na pigaran agew, pinmawil si Jesus ed Capernaum.
Kinmayat so balita a sinmempet ed abung.
Ontan lay karakel na dinmadago, kanyan napnoy totoo so anggad pati arapay abung.
Nen mampupulong si Jesus ed sikara na nipaakar ed Maung a Balita, wala ray sinmabin totoo.
Kaiba ray sakey a paralitikon nilibit na apatiran totoo.
Balet lapud karakel na totoo, ag da niasingger ed kinen Jesus imay mansasakit.
Kanyan binongawan day atep ya apetekan nen Jesus, insan da inyabeba may paralitikon walad dokulan.
Anengneng nen Jesus so pananisia ra, kanyan inkuantod samay paralitiko, "Anak ko, apirdona la ray kasalanan mo."
Wala met diman iray akayorung a pigaran iskriba tan inkuandad kanunotan da, "Akin et ontan so panagsalita to yan too?
Sumpad Dios tay ibabaga to!
Siopay makapirdona na kasalanan no ag say Dios labat?"
Amtan tampol nen Jesus so walad kanunotan da, kanyan inkuantod sikara, "Akin et ontay walad kanunotan yo?
Dinay lalon mainomay ya ibagad sayan paralitiko: say pangibagay, 'Apirdona ray kasalanan mo,' o say pangibagay 'Alagey ka, alam so dokulan mo tan manakar ka'?
Paneknekan kod sikayo sirin a say Anak na Too et walay pakayari tod tapew na dalin a mamirdonay kasalanan."
Inkuantod satan ed samay paralitiko, "Kuankod sika, alagey ka, alam tay dokulan mo, tan sempet ka la!"
Naimatonan dan amin ya inmalagey, inala toy dokulan to, insan la linman tampol.
Agaylay pankelaw na amin a totood man tan indayew day Dios.
"Ag kami ni akanengneng na onya!"
kuanda.
Pinmawil si Jesus ed gilig na Dayat na Galilea.
Tinombuk na amayamay a totoo, tan binangatan to ra.
Nen manaakar si Jesus anengneng toy Levi ya akayorung ed opisina to.
Sumisingil na buis si Levi ya anak nen Alfeo.
Inkuanen Jesus ed sikato, "Tombuk kad siak."
Inmalagey si Levi tan akilad sikato.
Dakerakel met iray akilan sumisingil na buis tan saray makasalanan.
Amayamay ed sikaray akirongo ed kinen Jesus tan saray disipulo to nen mangakan irad abung nen Levi.
Anengneng ya na pigaran iskriba a kabyangan na saray Pariseo, kanyan tinepet dad saray disipulo nen Jesus, "Akin et mirorongod saray sumisingil na buis tan saray makasalanan?"
Nadngel ira nen Jesus kanyan sikatoy inmebat, "Aliwan saray maksil so laman da so mankaukolan na doktor, no ag ingen saray mansasakit.
Ag ak dia linman manawag ed saray matonung, no ag ingen linma ak dian manawag ed saray makasalanan."
Aminsan, manaayuno ray Pariseo tan saray disipulo nen Juan a Managbinyag.
Wala ray totoon linmad kinen Jesus tan tinepet da, "Manaayuno ray disipulo nen Juan a Managbinyag; ontan met na saray disipulo da ray Pariseo.
Balet akin et ag manaayuno ray disipulom?"
Inmebat si Jesus, "Napanayuno yo kasi ray mibabansal leleg a kaiba ra niy nubio?
Ambegyan kaiba ra niy nubio, ag ira makapanayuno.
Balet onsabiy agew ya ontaynan lay nubio; sikato lad satay panayuno ra.
"Anggapoy mangisakab na balon abel ed daan a kawes.
Ta no onyay gawaen to, samay balon abel ya insakab et lalon pabalegen to ni may botaw na daan a kawes.
Anggapo met so toon mangikargay balon alak ed pananginan a katat a dagdaan la.
Ta no onyay gawaen to, say balon alak pilaten toy pananginan a katat, et nadarak so alak tan say pananginan.
Kanyan say balon alak nepeg ya ikargad balon pananginan!"
Aminsan ya Agew na Panagpainawa, ondaralan ed katrigowan si Jesus tan saray disipulo to.
Nen manaakar ira, nanaala ra may disipulo to na bungay trigo.
Kanyan saray Pariseo inkuandad kinen Jesus, "Nengneng moy gagawaen da ra tay disipulom.
Sebel itan no Agew na Panagpainawa!"
-Inmebat si Jesus, "Ag yo ta nin balut abasa so ginawa nen David nen si Abiatar so Pangulon Pari?
Nen si David tan saray kakaiba to et narasan ira tan anggapoy naakan da, linmoob irad abung na Dios tan kinan day tinapay ya imbagat ed Dios.
Onung ed Ganggan, say pari labat so nayarin mangan na sayan tinapay, balet kinan nen David tan initdan to ni ra may kakaiba to."
Insan kuanen Jesus, "Say Agew na Panagpainawa so niletneg a pankaabigay too; say too ag pinalsa a para Agew na Panagpainawa.
Ontan sirin, say Anak na Too so Katawan na anggan Agew na Panagpainawa."
Nen pinmawil si Jesus ed sinagoga, walad may lakin aparalisis so sakey a lima to.
Wala ra met dimay totoon labay dan akusaen si Jesus, kanyan siniiim da no mantambal kasi ed Agew na Panagpainawa.
Inkuanen Jesus ed samay lakin aparalisis so lima to, "Gala diad arap."
Insan to tinepet ed saray totoon wadman, "Antoy nayarin gawaen no Agew na Panagpainawa, onung ed Ganggan?
Say panggaway maung, o say panggaway maoges?
Say panambut na bilay, o say pamatey ed sakey a too?"
Balet anggapoy eseesel da.
Legan a nenengnengen nen Jesus iray totood kaliber-liber to, akapasnuk; balet nantaruk na ermen so pasnuk to, lapud kinaawet na puso ra.
Inkuantod samay laki, "Iyonat moy limam."
Inyonat ton tuay lima to, tan inmabig ed saman a bekta.
Pinmaway ira may Pariseo tan akitongtong iran tampol ed saray disipulo nen Herodes, tan nampapaknaan da a pateyen si Jesus.
Linmad gilig na Dayat na Galilea si Jesus tan saray disipulo to.
Amayamay iray tinmombuk ed sikara a taga Galilea; ontan met na saray taga Judea, Jerusalem, Idumea, pati saray taga nibaliw na Jordan tan kaliber-liber na Tiro tan Sidon.
Dinmadago ra yan amin nen nadngelan da a dakerakel so gagawaen nen Jesus.
Imbaga nen Jesus ed saray disipulo to a mangiparaan iray baloton loganan to, ta ompan narisgo lapud karakel na totoon onderesdes ed sikato.
Amayamay la ray pinapaabig to, kanyan amin da ray mansasakit nanseseksekan iran onasingger ed kinen Jesus, pian nadiwit da.
Tan kapag si Jesus et nanengneng na saramay totoon inaaponan na maoges iran ispiritu, ondapa rad saliyan to tan iyingaingal da, "Sika so Anak na Dios!"
Binilibilin to ra may maoges ya ispiritu ya ag dan balut ibabaga no siopa si Jesus.
Tinmakdang si Jesus ed nipokdul a pasen.
Tinawag to ray labay ton kaiba, tan dinmago rad sikato.
Pinili tod sikaray labindua tan inngaran to ra na apostol.
"Pinili ta kayon kaibibak," kuanen Jesus.
"Ibaki ta kayon mampulong, tan naitdan kayoy pakayarin mamaekal ed saray dimonyo."
Nia ray labinduan pinili to: si Simon ya inngaran nen Jesus na Pedro; si Santiago tan si Juan ya anak ira nen Zebedeo (sikaray inngaran nen Jesus na Boanerges"Anak na Karul" so labay to yan ibaga); di Andres, Felipe, Bartolome, Mateo, Tomas, Santiago ya anak nen Alfeo; si Tadeo, si Simon a Patriota, tan si Judas Iscariote a nantraidor ed sikato.
Nen sinmempet si Jesus ed abung, amayamay lamet iray atiptipon a totoo.
Diad karakel da, ag naarap nen Jesus tan saray disipulo to so mangan.
Nen nadngelan ya na saray kakanayon to, labay da lan iyarawi lapud saray totoo et ibabaga ran nanaambagel.
Wala ray iskriban nanlapud Jerusalem a nankuan, "Inaponan nen Beelzebul a prinsipi da ray dimonyo.
Sikatoy mangiiter ed sayan too na pakayarin mamaekal ed saray dimonyo."
Pinaasingger nen Jesus sirin iray totoo tan sinalita tod sikaray pigaran alimbawa.
Inkuanto, "Nayari kasin si Satanas et paekalen toy sikaton dili?
No manlalaban iray totood sakey a nanarian, ag mambayag itan a nanarian.
No manlalaban iray kabyangan na sakey a pamilya, naderal itan a pamilya.
Ontan met sirin a no si Satanas et labanan toy sikaton dili, tan saray ooleyan to et manlalaban ira, asingger lan mangangga so nanarian to.
"Anggapoy makaloob a mantakew ed abung na toon mabiskeg, likud no baluren to ni kasakbayan to a takewan.
No abalur to la, sikato labat so pakaloob tod abung a mantakew.
"Tandaan yo ya!
Napirdonay amin a kasalanan na too tan amin a maoges a lalabiren to.
Balet ag balut napirdona so toon manlabir na bengatlan sumpad Ispiritu Santo, ta nanggaway andi-anggaan a kasalanan."
Imbaga ya nen Jesus lapud kuanda ray arum, "Si Jesus inaponay maoges ya ispiritu."
Sinmabiy ina tan saray lalakin agagi nen Jesus.
Wala rad paway na abung, kanyan impatawag da.
Si Jesus et walad pegley na amayamay a totoon manyodyorung ed loob na abung.
Inkuandad sikato, "Wadmay inam tan saray agagim a lalaki a manaalagar ed sika diad paway.
Patatawag da ka."
Inmebat si Jesus, "Siopay inak?
Siopa ray agagik a lalaki?"
Insan to ninengneng ira may akayorung ed kaliber-liber to tan inkuanto, "Sikara ya so inak tan saray agagik a lalaki!
Ta siopamay manumpal na linaway Dios, sikatoy agik, sikatoy inak."
Nambangat lamet si Jesus ed gilig na Dayat na Galilea.
Diad karakel na totoon dinmadagod sikato, linmogan ed sakey a baloton walad tapew na danum.
Saray totoo balet, nandengel irad sakbit, diad gilig na danum.
Amayamay iray imbangat tod sikara ya imparalan ed alimbawa.
Diad pambabangat to inkuantod sikara: "Dengel kayo!
Walay sakey a dumaralus a linman nampasek.
Nen mansisibwag, wala ray ilik a dinmapod gilig na dalan.
Sinmabi ray manok ya atap tan tinotoktok da ra.
Saray arum ya ilik dinmapod dalin a batoy dalem to.
Lapud kinaraiset tan kinaimpis na dalin, tinmubo ran tampol.
Balet nen atagey lay agew, nalnes tan amagaan ira, lapud ataptapew iray lamut da.
Saray arum ya ilik dinmapod dalin a tutuboay dikarikan masabit.
Nen baleg la ra may dikarikan masabit, pinatey da ra may tinmubon ilik; kanyan ag ira akapambunga.
Wala met iray ilik a dinmapod mataban dalin.
Tinmubo, binmaleg, tan nambunga ra.
Wala ray nambungay santatalomplon bokel so balang dawa, wala ray sananemaplo, tan wala ni ra ingey sanlasus."
Insan kuanen Jesus, "Dengel kayo sirin, sikayo ran walay layag!"
Nen bukbukor la nen Jesus sininggeran na saray labinduan disipulo tan saray pigarad saramay nandengel, tan kinerew dan ipaliwawa to ray alimbawa.
Inkuanen Jesus, "Niiter ed sikayoy pakaamta ed saray maamut a bengatlan nipaakar ed Panariay Dios, balet saray arum narerengel da labat ed panamegley na alimbawa.
Kanyan,'Nengneng la ra man a nengneng,ag da met lamlamang nanengneng;dengel la ra man a dengel,ag da met lamlamang natalusan;ta ompan lagi ompawil irad Dios,et pirdonaen to ra.'"
Inkuanen Jesus ed sikara: "Ag yo ta natalusan yan alimbawa?
Panon sirin so pakatalus yod saray arum ni ran alimbawa ey?
Say isisibwag to may dumaralus say salitay Dios.
Saramay ilik a dinmapod gilig na dalan aliling da ray totoon kadngel dad salitay Dios, laen iran tampol nen Satanas ya ekalen imay salitan nadngel da.
Saray arum a totoo aliling da ra may ilik a dinmapod dalin a batoy dalem to.
Kadngel dad salita, awaten dan sililiket.
Balet ag onlamut; kanyan ag mansiansiad puso ra.
Kanyan no onsabi lay kairapan o sikara lay napasegsegang makasengeg ed salitay Dios, bigla la ran ombetel.
Saray arum a totoo aliling da ra may ilik a dinmapod tutuboay dikarikan masabit.
Dengelen dan tuay salita, balet deralen ira na saray kapagaan na panagbilay, say inkaagom ed kayamanan, tan say alablabas a pampirawat ed arum ni ran bengatla; kanyan ag ira mambunga.
Balet saray arum a totoo aliling da ra may ilik a dinmapod mataban dalin.
Dengelen day salitay Dios, awaten da tan mambunga ra.
Wala ray mambungay santatalomplo, wala ray sananemaplo, tan wala ni ra ingey sanlalasus."
Intuloy nen Jesus so nansalita.
Inkuanto, "No say lamparaan et selselan, sakuban kasi na timba o iyan kasid silong na katri?
Ag kasi itapew ed panangipatoonan?
Anggapoy akaamut ya ag ompaway, tan anggapoy asakuban ya ag ombawag.
Dengel kayo sirin, sikayo ran walay layag!"
Insan inkuantod sikara, "Talusan yon maung so narerengel yo.
No panoy panukat yod arum a totoo, ontan met so panukat na Dios ed sikayolalon mapeget ni ingen.
Say toon wala lay bengatlad sikato, naitdan ni; balet say anggapoy bengatlad sikato, naala so anggan say dagdaiset a walan bengatlad sikato."
Intuloy nen Jesus so nampaliwawa: "Say Panariay Dios aliling toy sakey a toon mansisibwag na ilik ed dalin to.
Kasumpal to, naogip no labi tan ombangon no agew.
Saray ilik balet, ontutubo tan ombabaleg ira, ya ag to amta no panon so itutubo tan ibabaleg da.
Say dalin so mamapabaleg tan mamapabunga: ontubon onaan, mambolung, tan diad kaonuran, mambunga.
No tinmakken la ray bunga, samay nantanem anien to la ra, ta asabi lay panagani."
Tinepet nen Jesus, "Antoy pangiparaan tayod Panariay Dios?
Anton alimbawa so mangipalinew?
Say Panariay Dios aliling toy bokel na mustasa, a sankamelagan a bokel diad tapew na dalin.
Balet no nitanem la, ombaleg tan magmaliw a sankabalegan ed saray tantanaman.
Mansanga na masalsalompapak, tan nayarin panobungan na saray manok ed tagey."
Onyay impanpupulong nen Jesus ed salitay Dios, diad panamegley na amayamay ya alimbawa.
No kaonungay nayarian dan talusan, ontan met so imbabangat tod sikara.
Ag to nampulong no ag imparalan ed alimbawa.
Balet no bukbukor to la tan saray disipulo to, ipaliwawa ton amin ed sikara.
Nen onlalabi la, diad saman lamlamang ya agew, inkuanen Jesus ed saray disipulo to, "Ombaliw itayo."
Tinaynan da sirin ira may totoo tan linmogan irad baloton kawalaan la nen Jesus, insan ira binmaliw.
Wala met iray baloton kabansag da.
Kabebekta, sinmabi so maksil a bagyo.
Lapud saray daluyon ya onsisipwak ed baloto, ngalngali la napanoy danum.
Akadanganan a naogip si Jesus, diad bandad samput na baloto.
Niliing na saray disipulo tan inkuanda, "Maistro, anggapo labat so pagpagam?
Onlelereg itayo la!"
Binmangon si Jesus tan ingganggan to may maksil a bagyo, "Tonda ka!"
Insan kuantod saray daluyon, "Deen kayo!"
Tinmondan tuay bagyo tan dinmeen a maung so dayat.
Kayari to man, kuanen Jesus ed sikara, "Akin et agaylay takot yo?
Anggapo ta niy pananisia yo?"
Asabian iray balbaleg a takot tan inkuandad sakey tan sakey, "Siopa kasi yan too, a pati say dagem tan saray daluyon et ontotoluk irad sikato?"
Nen sinmabi rad biek na dayat, sinmamar irad dalin da ray Geraseno.
Kaepas nen Jesus ed baloto, inabet a tampol na sakey a lakin nanlapud saray inongib a lobuk.
Inaponay ispiritun maoges yan laki, tan manaayam ed saray inongib a lobuk.
Anggapoy makarel ed sikato, ta amimpiga-piga da lan binalur iray lima tan saray sali to, balet kapag baluren da sarasarag ton pulpultoten so golung-golung tan pangpangen iray balatyang ed saray sali to.
Diad kinabiskeg to anggapoy toon makapangipuger ed sikato.
Labi tan agew so panaakar-akar ton maneeyag-eyag ed saray lobuk tan diad nipokpokdul iran pasen.
Susugat-sugaten to ni na bato so laman ton dili.
Arawi niy kawalaan to, anengneng to lay Jesus.
Mambabtik a dinmago tan nantalimukor ed arap nen Jesus, insan to iningaingal, "Jesus, Anak na Sankatageyan a Dios, antoy pibabalim ed siak?
Diad ngaray Dios, ipangasim ta ag mo ak papairapen!"
(Imbaga to ya lapud inkuanen Jesus ed sikato, "Maoges ya ispiritu, ekal kad sayan too!")
Tinepet nen Jesus, "Antoy ngaran mo?"
"Say ngaran ko 'Amayamay,' ta dakel kami," inkuanto.
Insan akikasid kinen Jesus ya ag to komun paalisen ed saman a pasen ira may ispiritun maoges.
Diad asingger diman, wala ray amayamay a baboy a manaalibok ed gilig na palandey.
Saramay ispiritu akikasi rad kinen Jesus.
Inkuanda, "Ibaki mo kamin onloob ed saramay baboy."
Inabuloyan to ra, kanyan pinmaway ira may ispiritun maoges ed samay laki tan linmoob irad saramay baboy.
Amin da ra may baboysakey a duan liboy bilang dabinmatik irad pandel, naplag irad dayat tan nalner ira.
Binmabatik ira may mankokomponi na saray baboy tan imbabalita rad baley tan diad saray bario so agawa.
Kanyan dinmadago ray totoo, ta nengnengen da no antoy agawa.
Kaasingger dad kinen Jesus, anengneng da may lakin inaponan nen saman na saray dimonyo.
Wadman a manyodyorung, akakawes la, tan duga lay kalakal to.
Diad impakanengneng da, ataktakot ira.
Saramay akaimaton tinongtong dad saray dinmadagon totoo no antoy agawad samay lakin inaponan na saray dimonyo, tan no antoy agawad saramay baboy.
Kanyan kinerew dad kinen Jesus ya ontaynan lad lugar da.
Nen onlologan lay Jesus ed baloto, samay toon inaponan na saray dimonyo kinerew ton mila, balet ag inabuloyan nen Jesus.
Inkuanto ingen, "Sempet ka lad abung, tan ibagam ed pamilyam tan saray kakanayon mo ray amin a ginaway Katawan ed sika lapud panangasi to."
Sinmempet la may too tan imbabaga tod Decapolis ya amin iray ginawa nen Jesus ed sikato; tan mankelaw iray amin ya akadngel.
Binmaliw lamet si Jesus ed biek na dayat, tan amayamay iray totoon dinmadagod sikato.
Wala met so dinmagon sakey a toon manngaray Jairo, sakey ya opisyal na sinagogad man.
Kasabi to, dinmakmomod arap nen Jesus tan akikasi, "Ompapatey so anak kon manmarmarikit.
Mila ka kari, ta itapew mo labat so limam ed sikato, et onabig tao mambilay!"
Akilan tuay Jesus ed sikato.
Dakerakel met iray totoon tinmombuk tan nantotolakan iran onsingger ed kinen Jesus.
Walay sakey a biin labinduay taon lan maniirap lapud alablabas a pandadala to.
Amayamay lay nampapatambalan ton doktor tan agastos to lan amin so kuarta to, balet ag onaabig no ag ingen lalon onloloor so sakit to.
Nadngelan toy ibabaga ray totoo nipaakar ed kinen Jesus, kanyan akiletletan ya anggad impakaasingger to.
Diniwit toy kawes nen Jesus, ta kuantod sikaton dili, "No nadiwit ko labat so kawes nen Jesus, onabig ak la."
Tinmondan tampol so pandadala to, tan alikas tod laman to ya inmabig la.
Diad saman met a bekta, alikna nen Jesus a walay pakayarin pinmaway ed sikato, kanyan inarap to ray walad nibeneg to tan inkuanto, "Siopay aniwit ed siak?"
Inmebat iray disipulo to, "Anta sankanengneng mon deresdesen kay dakerakel a totoo, tepeten mo no siopay aniwit ed sika?"
Intuloy nen Jesus so pannenengneng tod kaliber-liber to, diad panaanap to no siopay nanggawa.
Samay bii amta toy agawa, kanyan manggiwgiw ed takot to.
Dinmagon nantalimukor ed arap nen Jesus, tan impatwa ton amin so agawa ed sikato.
Inkuanen Jesus, "Anak ko, say pananisiam so amaabig ed sika.
Onla kan mareen lay kalakal mo, tan ag la ompawil so sakit mo."
Mansasalita niy Jesus nen pigaran totooy sinmabi a nanlapud abung nen Jairo.
"Inatey lay anak mo," kuanda, "akin et aabalaen mo niy Maistro?"
Balet ag inimano nen Jesus so imbaga ra.
Inkuan to ingen ed kinen Jairo, "Ag ka natatakot; pabiskeg moy linawam."
Anggapoy inabuloyan nen Jesus a milad sikato no ag si Pedro tan saray sanagin Santiago tan Juan labat.
Nen sinmabi rad abung nen Jairo, anengneng nen Jesus a magolo-golo ray totoo.
Wala ray mannangnangis tan manogogaog.
Linmoob ed abung tan inkuantod saray totoo, "Akin et magologolo kayo?
Akin et mannangnangis kayo?
Ag inatey so ogaw; nanaogip labat!"
Inelek-elekan da labat si Jesus.
Pinapaway to ran amin, likud ed saray ateng na ogaw tan saramay taloran disipulo, insan linma rad kuarton kawalaay ogaw.
Binembenan tod lima tan inkuanto, "Talitha, koum," a say labay ton ibaga, "Ining, ibabagak ed sika, bangon ka!"
Binmangon a tampol imay ogaw, a mantaoy labindua, tan nanakar.
Ontan lay pankelaw dan amin.
Impurpurek nen Jesus ya anggapoy pangibagaan dan balut na sayan agawa.
Insan kuanto, "Itdan yoy kanen to."
Tinaynan nen Jesus iman a pasen, tan pinmawil ed baley to a kaolup to ray disipulo to.
Kasabiy Agew na Panagpainawa, ginapoan toy nambangat ed sinagoga.
Amayamay ed saray totoon wadman so mankelaw nen sikatoy nadngel da.
Inkuanda, "Iner kasiy angalaan to yan too na saraya?
Nanasulan to kasi na onya lan kakabatan?
Panoy pakagawa toy onya la ran milagro?
Aliwa kasin sikato ya may karpintiro, ya anak nen Maria, tan sikatoy agi di Santiago, Jose, Judas, tan Simon?
Ag ta manaayam ira diay agagi ton bibii?"
Sikatoy ag da sirin sinisia.
Inkuanen Jesus ed sikara, "Gagalangen na karaklan so sakey a propita, balet ag gagalangen na saray kabaleyan to kakanayon to tan anggan say dilin pamilya to."
Kanyan ag to akagawad man na milagro.
Anggaman ontan, intatapew toy lima tod pigaran mansasakit tan pinapaabig to ra.
Mankelaw a maung lapud ag da panisiad sikato.
Linman nambabangat si Jesus ed kaliber-liber iran bariod man.
Tinawag to ray labinduan disipulo tan imbaki to ran sanderwa.
Kasakbayan to ran imbaki, initdan to ray pakayarin mamaekal na saray maoges ya ispiritu tan binilin to ra, "Ag kayo manaawit na antokaman diad pampulong yo, likud labat ed baston.
Ag kayo anggan manaawit na tinapay, bayung, o kuarta.
Nayarin mansandalya kayo, tan duga lay sakey a kawes yo."
Imbaga to nid sikara, "Manayam kid abung a pamatuloyan dad sikayo, anggad ag yo isiput ed saman a baley.
No onsabi kayod pasen ya anggapoy toon mangawat o ondengel ed sikayo, taynan kid man tan pokpok yoy dabuk ed saray sali yo, a tanda na maoges a ginawa ra."
Linma sirin iray labindua a nampulong na pampatauli da ray totoo ed saray kasalanan da.
Dakel iray pinapaekal dan dimonyo ed saray totoon inaaponan.
Dakel met iray mansasakit a pinopoyukan day larak, tan pinapaabig da ra.
Nadngelan nen Ari Herodes ira yan amin ya agawgawa, lapud bantug lay Jesus.
Wala ray totoon inkuanda, "Inmolin binmilay si Juan a Managbinyag!
Sikaton makapanggagawa na ontan la ran milagro."
Inkuan met na saray arum, "Si Elias ya."
Wala ni ra ingey mangibabaga, "Sakey yan propita, a singa saray propita nen saman."
Nen nadngel ya nen Herodes, inkuanto, "Si Juan yan impapotulan koy olo.
Inmolid bilay!"
Si Herodes so amaerel ed kinen Juan, insan to impaipriso.
Ginawa to ya lapud kinen Herodias ya inamung to, anggaman ya asaway agi ton si Felipe.
Ta amimpiga-pigan imbaga nen Juan ed kinen Herodes, "Sumpad ganggan so pangyaamung mod asaway agim!"
Kanyan ansakit so linawa nen Herodias ed kinen Juan.
Labay to ni ingen a papatey, balet ag to ya nagawaan lapud kinen Herodes.
Antakot nen Herodes si Juan, ta amta to a maung tan masanton too, kanyan iyaagel to.
Labalabay ton dengelen si Juan, anggaman a saray ibabaga to et ag makapareen na isip to.
Sinmabin siansiay pankanawnawa nen Herodias nen nantaryay Herodes ed inkianak to.
Inimbitaan nen Herodes iray mambebembey ambelat iran betang ed gobirno, saray opisyal da ray sondalo, tan saray manonan totood Galilea.
Namparontal so marikit ya anak nen Herodias tan sinmayaw.
Alay liket nen Herodes tan saray sangkaili to diad impambantay da.
Kanyan inkuan na arid samay marikit, "Kerew kad siak na antokaman a labay mo et iter kod sika."
Sinambaan to nin inkuan, "Iter kon iter ed sikay kerewen mo, anggan say kapaldua na nanarian ko!"
Pinmaway natan imay marikit tan intepet tod ina to, "Antoy kerewen ko?"
"Say olo nen Juan a Managbinyag," ebat nen ina to.
Amawil a tampol imay marikit ed ari, insan inkuanto, "Labay ko komun a diad sayan bekta, iter yod siak a walad bandihado so olo nen Juan a Managbinyag!"
Naermenan a maung so ari, balet ag to nayarian a pabaingan imay marikit lapud walay samban ag to nabenegan ed arap na saray sangkaili to.
Kanyan angiganggan na sakey a guardian mangalay olo nen Juan.
Linmad prisowan imay guardia tan pinutolan toy olo si Juan.
Pinmawil ya awit toy olon akaiyan ed bandihado, insan to inyawat ed samay marikit.
Say marikit ed satan inter tod kinen ina to.
Nen akabatan ya na saray disipulo nen Juan, nila ran inala so bangkay to tan impompon da.
Pinmawil iray apostol ed kinen Jesus tan insalaysay dad sikatoy amin a ginagawa tan imbabangat da.
Diad gaway karakel na totoon onsasabi tan onsisiput, ag naarap nen Jesus tan saray disipulo to so mangan.
Kanyan kuantod sikara, "Onla tayod sakey a pasen a pakapambukbukoran tayo, ta pian makapampainawa kayoy daiset."
Nambaloto ran linmad sakey a pasen ya ag natotoowan.
Anggaman ontan, dakel iray akaimanod intaynan da tan abirbir da ra.
Kanyan saray totoon nanlapud amin a baley mambabtik iran linmad lugar ya arapen nen Jesus tan saray disipulo to, tan akaona ni ran sinmabid man.
Kasakbit nen Jesus, anengneng toy dakerakel a totoo.
Kaskasian to ra, ta singa ra karniron anggapoy pastol.
Binangatan to ra sirin na nambabangil a bengatla.
Nen onngangarem la, inasinggeray disipulo to tan inkuanda, "Ag natotoowan yan pasen, insan onseselek lay agew ni met.
Ibakim la ray totoo a manaliw na kanen da diad kaliber-liber iran bario tan baley."
Inmebat si Jesus, "Sikayo ingey mangiter na kanen da."
"Say labay mon ibaga," kuanda, "onla kamin manaliw na tinapay a mambili na duan lasus a dinario ya iter min kanen da?"
"Pigaray awit yon tinapay?
Lakayo pa ta nengneng yo," inkuantod sikara.
Nen anengneng da inkuanda, "Walay limaran tinapay tan duaran sira."
Ingganggan nen Jesus iray disipulo to a pantitiponen ya agrupo-grupo tan payorungen dad karikaan iray amin a totoo.
Kanyan amongkumongkug ya inmiirung iray totoo.
Wala ray grupon sanlalasus, wala met iray sanlilimamplo.
Insan inala nen Jesus ira may limaran tinapay tan duaran sira, tinmangay ed tawen, tan akisalamat ed Dios.
Pinipisag to ra may tinapay tan inter to rad saray disipulo to, ta ibunog dad saray totoo.
Ontan met, inaapag tod sikaran amin ira may duaran sira.
Angan iran amin tan napsel ira.
Nen tinipon da ray disipulo so kera-keran tinapay tan sira, napnoy labinduan tiklis.
Diad saray angan, liman libo la ray lalaki.
Pinalogan a tampol nen Jesus ed baloto iray disipulo to tan pinaona to ran binmaliw ed Betsaida, legan ton pasisiputen iray totoo.
Nen apasiput to la ray disipulo to, linmad nipokdul a pasen tan nampikasi.
Nen labi la, wala nid pegley na dayat so baloton niloganan da ra may disipulo, balet bukbukor nen Jesus ed sakbit.
Anengneng ton naiirapan a mansasakay iray disipulo to, ta susubaen day dagem.
Nen palbangon la, tinombuk ira nen Jesus a nanakar ed tapew na danum.
Labsanan to ra lawari, balet anengneng dan manaakar ed tapew na danum.
Abaloan dan anyani, kanyan inmeyag irad takot da.
Ataktakot iran amin diad impakanengneng dad sikato.
Balet tampol ya inkuantod sikara, "Pakpel yoy loob yo, ta siak ya.
Ag kayo natatakok!"
Akilogan ed kawalaan dan baloto.
Kabebekta, tinmonda may maksil a dagem.
Nikelawan a maung iray disipulo, ta ag da atalusay kabaliksan na impamarakel nen Jesus na tinapay; ag natokur na kakabatan da.
Binmaliw irad dayat tan kasakbit dad Genesaret, diman da insarsar so baloto.
Abirbir na totoon tampol si Jesus.
Kanyan binmatik iran linma ed saray kaliber-liber a pasen, tan intombuk dad kinen Jesus iray ag makayarin walad dokulan diad inerman a narengelan dan kawalaan to.
Diad inerman a nila ton bario, baley, o kaalogan, saray totoo inawit dad plasa ray mansasakit da, tan akikasi rad sikaton pariwit toy anggan saloy na kawes to.
Inmabig iray amin ya akariwit.
Nantitipon ed kawalaan nen Jesus iray Pariseo tan pigaran iskriba a nanlapud Jerusalem.
Naimano ra a pigarad saray disipulo to so mangakan a marotak so lima ra, lapud ag ira nanoras onung ed kaogaliyan na saray Judio.
Ta amin da ray Judio, lautlad saray Pariseo, et ag ira mangan no ag ni ra nanoras na lima ra, onung ed kaogaliyan ya impabangon na saray lalaki ra.
No manlapu rad tindaan, ag ira mangan na antokaman no ag da ni naorasan.
Dakdakel ni so abangonan dan bangat na lalaki ra, a singa say panagoras na saray losur, boyug, gansan yaung, tan dokulan.
Kanyan tinepet na saray Pariseo tan saray iskriba ed kinen Jesus, "Akin et ag oonuren na saray disipulom so bangat ya impabangon da ray lalaki tayo, ta mangakan iran ag ni nanoras na lima ra?"
Inmebat si Jesus ed sikara, "Duga so imbaga nen Isaias nipaakar ed sikayo.
Mansimpisimpitan kayo, onung na insulat to: 'Inkuay DiosGagalangen ak na sarayan totoo diad panamegley na bibil da;balet diad tuay tua, arawrawid siak so puso ra.
Kanyan say pangidadayew dad siak anggapoy kana,ta anggan saray ganggay too gagawaen dan ganggay Dios ira!'"
Insan kuanen Jesus, "Palpaolyan yoy ganggan na Dios, oonuren yo balet so tinawir yo ran bangat na too."
Intuloy nen Jesus, "Masilib kayon mangipaliis na ganggay Dios, pian naonur yoy bangat yon dili.
Singa satan, imbaga nen Moises, 'Igalang moy amam tan inam,' tan, 'Nakaukolan ya ompatey so siopaman a mampaoges ed ama o ina to.'
Balet ibabangat yo a no ikuay sakey a too ed ama to odino ina to, 'Antokaman a nayarian kon itulong ed sikayo so Korban' (kabaliksan to yay innunot ed Dios), ag to la nakaukolan so ontulong ed ama odino ina to.
Ditan la nanengneng a gagawaen yon andi-kabaliksan so salitay Dios lapud bangat ya ipapatawir yod amin.
Tan amayamay ni ray onyan gagawaen yo."
Pinaasingger lamet nen Jesus iray totoo tan inkuantod sikara, "Dengel kayon amin tan talusan yoy ibagak.
Aliwan say onloob no ag ingen say ompaway ed too so mandotak ed sikato."
Tinaynan nen Jesus iray totoo tan nen akaloob lad abung, tinepet da ray disipulo to so nipaakar ed sayan alimbawa.
Inkuanen Jesus ed sikara, "Anggapo ta niy pakatalus yo met?
Ag yo ta amta ya ag mandotak ed too so kakanen to, ta ag onlad puso to, no ag ingen diad eges to, insan ompaway met lamlamang?"
(Diad impangibaga nen Jesus na onya, impakabat to a nayarin kanen so antokaman a nakan.)
Impatombuk to ni, "Say mandotak ed too say ompaway a manlapud sikato.
Ta manlapud otel na pusoy too iray maoges a kanunotan, pilalawanan, panagtakew, panagpatey, pikakaloguran, panagagom, tan amin iray kaogsan a singa panagsaol, panaggaway karumsisan, panagimon, panagpaoges ed kaparan too, panagpaatagey na linawa, kaambagelan.
Diad pusoy too so panlalapwan da ra yan amin, tan sikaray mandotak ed sikato."
Tinmaynan diman si Jesus tan linmad pasen ya asingger ed saray siudad na Tiro tan Sidon.
Akipundod man ed sakey ya abung.
Anggaman a labay ton anggapo komuy makaamtan wadman, siansian akabatay totoo.
Ta say insabi to so abalitaan na sakey ya ina a walay anak ton ogaw a biin inaponay maoges ya ispiritu.
Dinago ton tampol si Jesus tan dinmakmomod arap to.
Griega yan bii tan nianak ed Fenicia, sakey baley ed Siria.
Akikasid kinen Jesus a paekalen to la komun so dimonyo walad anak to.
Imbaga nen Jesus ed sikato, "Paolyan mo pa nin napesel iray ogogaw, ta ag nepeg ya alaen so kakanen da insan ibontuk ed saray aso."
Inmebat may bii, "Tua tan Katawan, balet saray ason walad silong na lamisaan mangakan ira na ibung da ray ogogaw."
Kanyan inkuanen Jesus ed sikato, "Lapud sayan imbalikas mo, nayarian mo lay onsempet.
Pinmaway lay dimonyo ed anak mo."
Sinmempet imay bii tan asabian toy anak ton mareereen ya akarokul, ta tinaynanan lay dimonyo.
Diad impawil nen Jesus ed Dayat na Galilea a nanlapud lugar na Tiro, dinmalan ed Sidon tan Decapolis.
Inyasingger na pigaran totoo ed kinen Jesus so sakey a toon telek tan ataata, tan akikasi rad sikato ya itapew toy lima tod saman a laki.
Inyarawi nen Jesus ed karaklan imay laki.
Nen siksikara lan dua, inseksek to ray tamoro tod saray layag to may telek.
Insan linmukda tan diniwit toy dila na laki.
Tinmangay si Jesus ed tawen, inmingas na araldalem, tan inkuanto, "Ephphatha," a kabaliksan toy, "Lokas ka!"
Akadngel a tampol nakal so panaataata to, tan akapansalitay maptek.
Binilin nen Jesus iray totoon ag da ya totongtongen ed siopaman, balet no panoy impangisebel to ed sikara, diman linmoor so impangibawag da.
Ontan lay pankelaw da ray akadngel ed sayan balita tan inkuanda, "Agaylay abig na amin a gagawaen to!
Iitdan toy pakadngel iray telek, tan pakasalita iray emel!"
Kalabas na pigaran agew, nantitipon lamet iray dakerakel a totoo.
Lapud anggapoy naakan da, tinawag nen Jesus iray disipulo to tan inkuantod sikara, "Nakakasian ko ra yan totoo, ta taloy agew lan kaibak ira et anggapoy naakan da.
No pasempeten ko ran narasan, naelew irad dalan.
Wala pa ni met iray nanlapud arawi."
Inkuanda ray disipulo, "Iner ed sayan kalawakan so napangalaan na ondugan ipakan ed ontan lan karakel na totoo?"
"Pigaray tinapay yo?"
tinepet nen Jesus ed sikara.
"Pitora," ebat da.
Si Jesus pinayorung tod dalin iray totoo.
Inala to may pitoran tinapay, akisalamat ed Dios, pinipisag to ra, insan to ra inter ed saray disipulo to, ta ibunog da.
Imbunog da ra sirin ed saray totoo.
Wala met so pigaran ankelag a sira ra.
Akisalamat lamet ed Dios si Jesus, insan to met impaibunog ed saray totoo ira may sira.
Angan iran amin tan napsel ira.
Nen tinipon day kera-keran tinapay, napnoy pitoran tiklis.
Sakey ya apat a libon totoo ray angan.
Pinasempet to la ra nen Jesus.
Sikato balet linmogan ed baloto a kaiba to ray disipulo to, tan linma rad lugar a tatawagey Dalmanuta.
Wala ray Pariseo a sinmingger ed kinen Jesus tan akisangsangan irad sikato.
Labay dan suboken, kanyan kinerew dan manggaway sakey a milagron manlapud tawen.
Inmingas na araldalem si Jesus, insan inkuanto, "Akin et mananap na milagro ray totood sayan panaon?
Ibagak ed sikayo, ag ira naitdan na antokaman a milagro!"
Tinaynan to ray totoo, lingan ed baloto, insanbinmaliw.
Alingwanan na saray disipulo so nambalon na tinapay.
Saksakey so tinapay a walad baloto.
Binilin nen Jesus iray disipulo to, "Manasikaso kayo!
Alwaran yoy libadura na saray Pariseo tan say libadura nen Herodes."
Nantotongtongan ya na saray disipulo.
Inkuanda, "Imbaga to ya, ta ag itayo nambalon na tinapay."
Amta nen Jesus so pantotongtongan da, kanyan tinepet to, "Akin et pantotongtongan yoy ag yo impanbalon na tinapay?
Ag yo ni natebek o natalusan?
Inmawet ta so puso yo?
Walay mata yo, ag kayo makanengneng?
Walay layag yo, ag kayo makadngel?
Alingwanan yo ta la may impampipisag koy limaran tinapay a kinan na liman libon totoo?
Pigaran tiklis so kera-keran atipon yod saman?"
"Labindua," inkuanda.
"Nen pinipisag ko may pitoran tinapay a kinan na apat a libon totoo, pigaran tiklis so atipon yod saman?"
tinepet tod sikara.
"Pitora," kuanda.
"Et ag yo ni natalusan?"
tinepet nen Jesus ed sikara.
Sinmabid Betsaida si Jesus tan saray disipulo to.
Inyasingger na pigaran totoo ed kinen Jesus so sakey a lakin bulag, tan kinerew dad sikato a diwiten to.
Intabin nen Jesus imay bulag tan impaway tod baley.
Nilukdaan nen Jesus iray mata to may laki tan intapew tod sikato ray lima to, insan tinepet to, "Walay nanenengneng mo?"
Kinmonineng imay bulag tan inkuanto, "Makanenengneng ak na totoo, balet singa ra kakiewan a manaakar."
Intapew lamet nen Jesus iray lima to ed saray mata to may laki.
Innengneng ton maung natan iray mata to.
Pinmawil so pakanengneng to, tan linminew lan amin ed saray mata to.
Pinasempet la nen Jesus tan binilin to, "Ag ka la onsasamar ed baley."
Linmay Jesus a kaolup to ray disipulo to ed saray bario na Cesarea na Filipos.
Nen wala rad dalan tinepet tod sikara, "Siopa ak, onung na ibabagay totoo?"
Inmebat irad sikato, "Wala ray mangibabagan sika si Juan a Managbinyag.
Ibabagay arum a sika si Elias; wala met iray mangibabagan sakey ka ed saray propita."
"Sikayo balet, antoy kuanyo?
Siopa ak?"
tepet tod sikara.
"Sika so Cristo," ebat nen Pedro.
Insan to ra binilin, "Ag yo ibabagad siopaman no siopa ak."
Nanlapud saman, impakabat nen Jesus ed saray disipulo to a say Anak na Too et nepeg a manirap a maung; ag awaten na saray mamatakken na baley, saray manonan papari, tan saray iskriba; papatey da ni, balet onolid bilay kasumpal na taloy agew.
Malinlinew so impangibaga to ya ed sikara, kanyan si Pedro inyarawi toy daiset si Jesus tan nansalitaan to.
Balet imbeneg nen Jesus tan inarap to ray disipulo, insan to nampasnukay Pedro.
Inkuanto, "Arawi kad siak, Satanas!
Say labay na too so nununoten mo, aliwan say labay na Dios."
Pinaasingger natan nen Jesus iray totoo tan saray disipulo to.
Inkuanto, "Siopamay malabay ya ontombuk ed siak, nakaukolan a lingwanan toy sikaton dili, sakbaten toy krus to, insan ontombuk ed siak.
Ta naandiay bilay so toon mangilaban na bilay to; balet nilaban so toon mangiter na bilay to makasengeg ed siak tan say Maung a Balita.
Antoy nagonggona na sakey a toon nakayaryan toy intiron mundo, no naandi lamlamang so bilay to?
Anggapoy nibayar na too a pamapawil toy bilay to!
Kanyan siopamay mangibaing ed siak tan saray salitak ed sayan panaon a makasalanan tan ag mamirbir ed Dios, sikato met so ibaing na Anak na Too, no onla dian ompawil a kataruk toy kagalangay Ama tan kaiba to ray masanton anghil."
Inkuan ni nen Jesus ed sikara, "Tandaan yo ya!
Walad sikayo ray ag ompatey anggad ag da nanengneng so Panariay Dios a napnoy pakayari."
Kasumpal na anem agew, intagar nen Jesus iran talo labat di Pedro, Santiago, tan Juan, insan tinmakdang ira ed atagey a palandey.
Nen wadman ira, naimatunan da a naoman so nengneng nen Jesus.
Sinmilesileng tan pinmotipoti so kawes to; anggapoy pumepesak a makapapotiy kawes a singa poti to.
Insan anengneng na sarayan taloran disipulo si Elias tan si Moises a mitotongtong irad kinen Jesus.
Inkuanen Pedro ed kinen Jesus, "Maistro, maung a wadya itayo.
Manggawa tayoy taloran ayaman: sakey so para sika, sakey so para si Moises, tan sakey so para si Elias."
Lapud baleg a takot da ra may taloran disipulo, ag amta nen Pedro so ibabaga to.
Walay lorem a linmesa tan tinarungan to ra.
Insan walay bosis a nanlapud lorem a kuanto, "Sikato yay inararok ya Anakdengel kayod sikato!"
Kabebekta linmingaw ira may disipulo ed kaliber-liber, et anggapo lay anengneng da no ag si Jesus labat.
Nen onlalasur iran nanlapud palandey, binilin ira nen Jesus ya ag dan balut ibabalita so anengneng da, anggad ag ni inmolid bilay so Anak na Too.
Inonur day bilin to, balet nantetepetan ira no antoy kabaliksan na kiolid bilay.
Tinepet dad sikato, "Akin et ibabaga da ray iskriba a nakaukolan ya ononan onsabi ni diay Elias?"
Inmebat ed sikara, "Tua ya ononan onsabiy Elias tan pasimbaloen ton amin iray bengatla.
Balet akin et ibabagay Masanton Sulat a mapalaloy kairapan na Anak na Too tan nabalaw-balaw?
Kuankod sikayo balet a wadya lay Elias, tan ginawa na totood sikatoy labalabay da onung na ibabagay Masanton Sulat nipaakar ed sikato."
Kasempet da, anengneng day amayamay a totoon akamokut ed saray disipulon atilak.
Misasangsangan iray iskriba ed sarayan disipulo.
Kanengneng na saray totoo ed kinen Jesus, nikelawan ira.
Inabet da, insan da imbano.
Tinepet nen Jesus ed sikara, "Antoy pisasangsangan yod sikara?"
Inmebat so sakey ed saramay akamokut, "Maistro, inyakar kod sikara yay anak kon laki lapud inaponay maoges ya ispiritu tan ag makasalita.
Kapag pasigien na ispiritu ya inmapon ed sikato, natumba tan mamboraboray songut to.
Manngalngalatenget iray ngipen to, insan mampatalker so intiron laman to.
Kinerew kod saray disipulom a paekalen da so maoges ya ispiritu balet ag da nayarian."
Inkuanen Jesus ed sikara, "Agaylay ag yo panisiad Dios, sikayon totood sayan panaon!
Anggad kapigan kasiy piolup-olup kod sikayo?
Anggad kapigan kasiy pananos kod sikayo?
Iyakar yo pa dia tay ogaw."
Inyasingger da sirin imay ogaw ed sikato.
Kanengneng na maoges ya ispiritud kinen Jesus, pinatayegteg to may ogaw.
Niparugsod dalin, insan nantolin-tolin tan nambora-boray songut to.
"Panoy kabayag lan inaponay ispiritun maoges?"
tinepet nen Jesus ed ama na ogaw.
"Nanlapu lad ogaw ni," ebat to may ama.
"Naynay ya ibontuk na ispiritun maoges ed apoy tan danum, ta labay ton pateyen.
No walay nayarian mon gawaen, kasian tan tulongan mo kami!"
Inkuanen Jesus, "On, no sikan dili et nayarian mo!
Siopamay manisia, nayarian ton gawaey amin a bengatla."
Inmebat a tampol na makmaksil imay ama na ogaw, "Manisia ak, balet kulang ni.
Aruman mo pa!"
Nen anengneng nen Jesus a pinasia lay totoon ondarago, ingganggan tod ispiritun maoges, "Ispiritun managpaemel, iganggan kod sikan ekal kad satay ogaw, tan ag ka lan balut ompapawil ed sikato!"
Inmakis na ampaipait imay maoges ya ispiritu, tan pinatayegteg to may ogaw, insan inmekal.
Nagmaliw a singa bangkay imay ogaw, kanyan inkuan da ray karaklan, "Inatey la!"
Balet inala nen Jesus imay ogaw ed lima tan inibaan ton binmangon, et inmalagey.
Nen linmoob si Jesus ed abung, maamut a tinepet na saray disipulo to, "Akin kasi et ag mi napaekal imay maoges ya ispiritu?"
Inmebat si Jesus ed sikara, "Saman a klasi na ispiritu, ag napapaway no ag dia labat ed panamegley na pikakasi."
Tinaynan da man a pasen tan dinmalan irad Galilea.
Ag labay nen Jesus a nakabatan na totoo no iner so kawalaan to, lapud ibabangat tod saray disipulo to, "Niawat so Anak na Too ed lima da ray totoon mamatey ed sikato, balet onolid bilay kayariy taloy agew."
Ag atalusan ya na saray disipulo to, balet antakot dan osisaen ed sikato.
Linma rad Capernaum.
Nen wala rad loob na abung tinepet nen Jesus ed saray disipulo to, "Anto may pansasangsangan yod dalan?"
Ag ira inmesel, lapud say pansasangsangan da et no siopay manona ed sikara.
Inmirung si Jesus tan tinawag to ray labinduan disipulo, insan kuantod sikara, "Siopamay labay to so walad onaan, mampaonur tan manlingkur ed amin."
Tinawag toy sakey ya ogaw tan pinaalagey tod pegley da.
Inampupo to tan kuantod saray labinduan disipulo, "Siopamay mangawat ed sakey a singa sayan ogaw lapud siak awaten to ak; tan siopamay mangawat ed siak, aliwan siak labat lay awaten to, no ag ingen pati say angibakid siak."
Inkuanen Juan ed kinen Jesus, "Maistro, akanengneng kamiy sakey a toon mamapaekal na saray dimonyo ed ngaran mo.
Binano mi, lapud ag kabyangan na olupan tayo."
Balet kuanen Jesus, "Ag yo babanoen, ta anggapoy toon manggaway milagrod ngaran ko, insan pansalitaan to ak a tampol na maoges.
Ta say ag onsumpad sikatayo, kaiba tayo.
Tandaan yo ya!
Siopamay mamainom na danum ed sikayo lapud mananombuk kayo nen Cristo, walay awaten ton awaten a tumang to."
"Magmaung nin bitinay baleg a gilingan so beklew na sakey a too insan ibontuk ed dayat, nen say sikato so pansengegay pankasalanan na sakey ed sarayan ogogaw a manisiad siak.
Potut moy limam no sikatoy pansengegay pankasalanan mo.
Magmaung nin onloob kad bilay a pokul so sakey a limam nen say duaray limam ya onlad impirno a kawalaay apoy ya ag balut naerep.
Potut moy salim no sikatoy pansengegay pankasalanan mo.
Magmaung nin onla kad tawen a saksakey so salim, nen say nibantak kad impirnon nantopag so salim.
Sokit moy matam no sikatoy pansengegay pankasalanan mo, ta magmaung nin onloob kad Panariay Dios a bulag so sakey a matam nen say nibantak kad impirnon nantopag so matam.
Diman, 'ag ompatey iray bigis a mankibkib ed sikara, tan ag naerep a balut so apoy.'
"Ta say apoy linisan tan pasilengen toy balang sakey.
Maung so asin, balet no tinmabang la, panoy pakapangipawil na gendat a taway to?
Magmaliw kayo komun a singa kipapasen na asin et, diad ontan, mareen so panoolup yo."
Inmalis si Jesus nanlapud saman a pasen.
Linmad lugar na Judea tan binmaliw ed Ilog na Jordan.
Dinago lamet na dakerakel a totoo, tan binangatan to ra a singa gagawaen ton gendat.
Wala ray Pariseon sinmingger met ed kinen Jesus, ta labay da ya erelen ed salita to.
"Ibagam ed sikami," tinepet da, "iyabuloy kasi na Ganggan ya isian na sakey a laki so asawa to?"
"Antoy ingganggan nen Moises ed sikayo?"
tinepet nen Jesus ed sikara.
Inmebat ira, "Inyabuloy nen Moises a say laki nayarian ton isian so asawa to, kasumpal ton itday kasulatan na pansiyan."
Inkuanen Jesus ed sikara, "Anawet so puso yo, kanyan ingganggan nen Moises so ontan.
Balet nanlapud impamalsay Dios ed mundo nibaga, 'Pinalsay Dios so laki tan bii.
Sikato yay makasengeg a taynan na laki so ama tan ina to tan iyamung toy asawa to, et mankasakey iran dua.'
Kanyan aliwa la ran duara, no ag ta saksakey la ran laman.
Ag nepeg sirin a siyanen na too so impankasakey na Dios."
Nen wala rad abung tinepet na saray disipulo ed kinen Jesus so nipaakar ed saya.
Inkuantod sikara, "Say lakin mangisian ed asawa to tan mangasaway sananey mankasalanan ed asawa to, ta mikakaloguran.
Mikaloguran met so biin mangisian na asawa to tan miasawad sananey."
Wala ray totoon angawit na ogogaw ed kinen Jesus, ta labay dan diwiten to ra yan ogogaw.
Balet nampasnuk iray disipulo ed sarayan totoo.
Asanukay Jesus nen anengneng to yan ginawa da ray disipulo to tan kuantod sikara, "Paolyan yo ray ogogaw ya ondagod siak.
Ag yo ra sesebelan, ta saray totoon singa sarayan ogogaw so makankien na Panariay Dios.
Tandaan yo ya!
Siopamay ag onabuloy a pasakop ed Panariay Dios a singa sakey ya ogaw, ag balut makaloob ed Panariay Dios."
Insan to inaampupo ra may ogogaw, intatapew to ray lima tod sikara, tan binibindisionan to ra.
Nen onaalis lay Jesus, walay sakey a lakin mambabtik a linmad sikato.
Tinmalimukor ed arap nen Jesus, insan tinepet to, "Maung a Maistro, antoy nepeg kon gawaen pian nagamuran koy bilay ya andi-anggaan?"
Inmebat si Jesus ed sikato, "Akin et tatawagen mo ak na maung?
Anggapoy arum a maung no ag say Dios labat.
Amtam iray ganggan: 'Ag ka mamapatey; ag ka mikakaloguran; ag ka mantatakew; ag ka mantitila ed pantasim; ag ka mansasaol; igalang moy amam tan inam.'"
"Maistro," kuanto may laki, "nanlapud ogaw ak ni, oonuren ko la ra yan amin."
Maararon ninengneng nen Jesus, tan kuantod sikato, "Wala niy sakey a kakulangan mo.
Laka, ta ilakom ya amin so kayaryan mo, insan mo iter ed saray mairap-bilay so panlakoan mo.
Nawalaan kad satan na kayamanan ed tawen.
Insan ka dia ompawil ya ontombuk ed siak."
Nen nadngel na samay laki yan balikas nen Jesus, abaliw so lupa to tan tinmaynan a maermen lapud agaylay inkayaman to.
Ninengneng nen Jesus iray walad kaliber-liber to tan kuantod saray disipulo to, "Mairap a tuloy ya onloob ed Panariay Dios iray mamayaman!"
Nikelawan iray disipulo ed sarayan balikas to.
Inkuanen Jesus lamet, "Anak, talagan mairap so onloob ed Panariay Dios.
Mainomay niy kamilyon onloob ed abut na dagom nen say toon mayaman ya onloob ed Panariay Dios."
Nikelawan la ran maung ed saya, kanyan nantetepetan ira, "Siopay nayari a nilaban sirin ey?"
Ninengneng ira nen Jesus tan inmebat, "Ag ya nagawaan na too, balet nagawaan na Dios, ta say Dios nayaryan to a gawaen ya amin iray bengatla."
Nansalitay Pedro, "Ag mo lilingwanan a tinaynan miy amin a bengatla tan tinmombuk kamid sika."
"On," kuanen Jesus ed sikara, "tan tandaan yo ya: siopamay taynan toy abung, agagi, ina, ama, anak, dalin, lapud siak tan say Maung a Balita, makaawat na maminlasus ed sayan bilaysaray abung, agagi, ina, anak, dalinbalet katekep day pamairap ed sikato.
Tan diad biek a bilay makagamur na bilay ya andi-anggaan.
Balet amayamay iray makakaona natan a naonur, tan amayamay met iray nanaonur natan a makaona."
Mamapaarap la ra natan ed Jerusalem tan walad onaay Jesus.
Mankelaw iray disipulo tan natatakot iray arum a totoon manontombuk.
Binukoran lamet nen Jesus ira may labinduan disipulo, insan to tinongtong iray nagawad sikato.
Inkuantod sikara, "Oonla itayod Jerusalem a diman niawat so Anak na Too ed lima da ray manonan papari tan saray iskriba.
Sintinsiaan da a pateyen, insan da ipalima ed saray Hintil.
Ludlureyen, luklukdaan, lewetleweten, tan pateyen da.
Balet onolid bilay kasumpal na taloy agew."
Inmasingger ed kinen Jesus ira di Santiago tan Juan ya anak nen Zebedeo.
Inkuanda, "Maistro, pikasi mi pan iter moy kerewen mi."
"Antoy labay yon gawaen ko para sikayo?"
tinepet nen Jesus ed sikara.
Inmebat ira, "Iyabuloy mo pa komun ya onyorung kami ed nikawanan tan nikawigim, no onyorung ka lad trono na Panarian mo."
Inkuanen Jesus ed sikara, "Ag yo amtay kekerewen yo.
Nayarian yo kasiy oninom ed kupan nepeg kon inoman?
Nayarian yo kasiy mampabinyag ed pampabinyagan ko?"
"Nayarian mi," ebat da.
Inkuanen Jesus ed sikara, "Nayarian yoy oninom ed kupan inoman ko tan mampabinyag ed pampabinyagan ko, balet andid limak so pampili no siopay onyorung ed nikawanan tan nikawigik.
Onyorung iray angiganaan ed saratan a pasen."
Nen nadngel ya na saray samploran disipulo, asanukan ira ed kinen Santiago tan si Juan.
Tinawag nen Jesus iran amin tan inkuanto, "Kabat yo a saray nipasen a manoley ed saray Hintil walay pakayari rad saray totoon ooleyan da, tan nagawa so labay da ray walay betang.
Aliwan onya balet so nepeg a nagawad sikayo.
Siopaman ed sikayo so labay toy mangipangulo, nepeg toy manlingkur ed sikayon amin.
Tan siopaman ed sikayo so labay toy manona, nepeg a paaripen ed sikayo.
Ta anggan say Anak na Too ag linma dian palingkuran, no ag ingen manlingkur tan mangisaklang na bilay to, a panondon ed saray amayamay a totoo."
Sinmabiy Jesus ed Jerico a kaiba to ray disipulo to tan saray amayamay a totoo.
Nen ontataynan la rad man, walay sakey a toon bulag a manngaray Bartimeo ya anak nen Timeo.
Manyodyorung ed gilig na dalan a mipapayabol.
Nen nadngel ton si Jesus a taga Nazaret so onlalabas, tinmawag na maksil, "Jesus, Anak nen David!
Kasian mo ak!"
Dakel iray amasnuk ed sikato tan imbaga ran mandeen, balet lalon tinmawag na maksil, "Anak nen David, kasian mo ak!"
Tinmonday Jesus tan impatawag to.
Kanyan tinawag da may bulag tan kuanda, "Pabiskeg moy linawam.
Alagey ka, ta patatawag to ka."
Inekal toy kolibemben to, biglan inmalagey, tan sinmingger ed kinen Jesus.
Tinepet nen Jesus ed sikato, "Antoy labay mon gawaen kon para sika?"
Inmebat imay bulag, "Maistro, labay koy makanengneng."
Inkuanen Jesus, "Inmabig ka la, lapud pananisiam.
Nayarian mo lay onla."
Inmabig ed saman a bekta tan tinmombuk ed kinen Jesus.
Asingger la rad Jerusalem nen sinmabi rad alusadsar na Palandey na Kaolibaan, diad saray baley na Betfage tan Betania.
Pinaona nen Jesus iray duaran disipulo to, tan binilin to ra, "Laka yod ontombuk a bario.
Kasabi yod man narumog yon tampol so asnon akasinger tan ag nin balut kinabayoan.
Okbar yo tan awit yo dia.
No walay mantepet no akin et ookbaran yo ikuanyod sikato, 'Say Katawan nakaukolan to.
Andi bali, ta paipawil to met la dian tampol.'"
Kanyan linma ra tan arumog day sakey ya asno ed dalan, ya akasinger ed puirta na sakey ya abung.
Et nen ookbaran da may asno, tinepet na saray totoon manalalagey diman, "Akin et ookabaran yo tan?"
Inmebat ira may disipulo, onung ed imbilin nen Jesus ed sikara, kanyan inabuloyan da ra.
Inyakar da may asno ed kinen Jesus, insapin da ray kolibemben da, insan kinmabayoy Jesus.
Saray dakel a totoo inyaaplag dad dalan iray kolibemben da.
Saray arum nampopoter iray sangasangay kiew tan indadatak dad dalan.
Ineeyag da ray totoon walad onaan tan walad onur nen Jesus, "Hosanna!
Bindisionan komuy Dios so onla dia ed ngaray Katawan!
Bindisionan komuy Dios so onsabin panarian nen David ya ama tayo!
Nagalang komuy Dios a Sankatageyan!"
Linmay Jesus ed Jerusalem tan linmoob ed Timplo.
Ninengneng ton amin iray bengatlan wadman.
Lapud onlalabi la, pinmaway tan linma ed Betania a kaiba to ray labinduan disipulo to.
Kaimbwasan, nen manaakar iran nanlapud Betania, narasan si Jesus.
Diad ag arawi anengneng toy mabolubolung a kiew ya igos.
Inmasingger a mananap na bunga, balet kabolubolung lapud aliwa nin panagbungay igos.
Inkuanen Jesus ed samay kiew ya igos, "Anggapo lan balut so mangay bungam!"
Nadngel ya na saray disipulo to.
Kasabi rad Jerusalem linmoob si Jesus ed Timplo tan pinataynan to ray manlalako tan mansasaliw diman.
Imbabalintuag to ray lamisaan da ray managsalat na kuarta tan saray yorungan da ray managlakoy malapati, tan ag to inabuloyan ya ondalan ed loob na Timplo so siopaman a walay awit.
Insan imbangat tod saray totoo, "Nabasad Masanton Sulat a say Dios inkuanto, 'Say abung ko natawag ya abung a panagpikasiyan na amin a katoowan.'
Balet ginawa yon ayaman da ray matatakew!"
Sayan inkagawa nadngelan na saray manonan papari tan saray iskriba, kanyan ginapoan day mananap na pakapatey dad kinen Jesus.
Antakot irad sikato lapud mankelaw iray totoo ed saray bangat to.
Nen labi la, pinmaway lamet a nanlapud siudad si Jesus tan saray disipulo to.
Nen manaakar irad kabkabwasan na ontombuk ya agew, anengneng dan amagaan ya anggad lamut imay kiew ya igos.
Anunotan nen Pedro may agawa tan inkuanto, "Katawan, nengneng mo, inatey imay igos ya insambam!"
Inmebat si Jesus ed sikara, "Tandaan yo ya!
No manisia kayo ed Dios, nayarian yon ibagad sayan palandey, 'Alis kad tan, tabuy kad dayat,' et gawaen na Dios so ontan, no ag manduaruway puso yo tan manisia kayon nagawa.
Kanyan kuankod sikayo ya antokaman a kerewen yod pikakasi yo, manisia kayo ya andi-saew a naawat yo et niiter ya amin ed sikayo.
No onalagey kayon mampikasi, pirdona yo ray nankasalanan ed sikayo, pian pirdonaen met na Ama yon walad tawen iray kasalanan yo."
Pinmawil ira lamet ed Jerusalem.
Nen manaakar si Jesus ed loob na Timplo, inmasingger iray manonan papari, saray iskriba, tan saray mamatakken na baley.
Tinepet dad sikato, "Antoy pankatonungan mon manggawad saraya?
Siopay angiter ed sika na pankatonungan a manggawad saraya?"
Inmebat si Jesus ed sikara, "Wala pa labat so tepeten kod sikayo.
No ebatan yo ak, ibagak ed sikayo no antoy pankatonungan kon manggawad saraya.
Nanlapway pankatonungan nen Juan a maminyag: nanlapud Dios o nanlapud too?"
Nantetepetan ira, "Antoy iyebat tayo?
No ibaga tayon nanlapud Dios, ikuantod sikatayo, 'Akin et ag yo sinisiay Juan?'
Balet no ibaga tayon nanlapud too" (Antakot irad saray totoo, tan manisia ran amin a si Juan et propita.)
Kanyan inmebat irad kinen Jesus, "Ag mi amta."
Inkuanen Jesus ed sikara, "Ag ko met sirin ibagad sikayo no antoy pankatonungan kon manggawad saraya."
Insan nansalitay Jesus ed sikara diad panamegley na saray alimbawa.
Inkuanto, "Walay sakey a toon nantanem na saray ubas.
Inalar to tan nanggaway panagpespesan na saray ubas.
Amaalagey met na atagey a panagbantayan.
Impaasikaso tod saray kasamak, insan linma ed sananey a bansa.
Nen asabiy panaon a panagborbor na ubas, imbaki ton miapag ed saray kasamak so sakey ya aripen to.
Balet siningkat na saray kasamak imay aripen, pinepekpek da, insan da pinapawil a kalima-lima.
Angibaki may akanubas na sananey ya aripen to.
Saray kasamak pinepekpek da ed olo, insan da pinapabaingan.
Angibaki ni lamet imay akanubas na sananey ya aripen to, tan natan pinatey la ya na saray kasamak to.
Onya met so ginagawa na sarayan kasamak ed saray arum nin imbaki to.
Pinepekpek da ray pigara tan pinapatey da ray arum.
Wala niy sakey labat ya akeraan a nayarin ibaki to, salanti say inararo ton anak.
Diad kaonuran sirin imbaki toy anak to tan inkuanto, 'Andi-saew a galangen day anak ko.'
Balet saramay kasamak nantotongtong ira tan kuanda, 'Nitan lay mananawir na kaubasan.
Pateyen tayo, pian kayaryan ti lay kaubasan!'
Kanyan siningkat da may anak, pinatey da, insan da imbantak ed paway na kaubasan.
"Anto natay gawaen na akankiey kaubasan?"
tinepet nen Jesus.
"Onlan papatey to ra man a totoo, insan to ipaasikasoy kaubasan ed saray arum.
Ag yo ta ni abasa ed Masanton Sulat?
'Say baton impasen ya andi-kakanaan na saray karpintironagmaliw lamlamang a sankakanaan a bato.
Ginawa ya na Katawan;makapakelkelaw a nengnengen!'"
Sinali na saray manonan Judio ya erelen si Jesus lapud atebek dan nipaakar ed sikaray sasalitaen to ed sayan alimbawa.
Balet antakot irad saray karaklan, kanyan pinaolyan da la tan tinmaynan la ra.
Wala ray pigaran Pariseo tan pigaran totoo nen Herodes ya imbaki da ran mangerel ed kinen Jesus diad panamegley na pantepet da.
Inmasingger irad kinen Jesus tan kuanda, "Maistro, kabat min tua ya amin so ibabagam.
Aliwa kan manangibiig, ta nampaparay pangipapasen mod amin a totoo.
Ibabangat mo ray totoo no antoy linawa na Dios nipaakar ed sikara.
Ibagam pad sikami, sumpad Ganggan kasi so pambayar na buis ed Impirador na Roma?
Mambayar kamiy buis odino andi?"
Balet atebek nen Jesus so maoges a getma ra, kanyan kuantod sikara, "Akin et labay yo ak ya erelen?
Itdan yo ak pa na sakey a kuarta ta nengnengen ko."
Initdan day sakey a kuarta, tan tinepet tod sikara, "Siopay akanlupa tan akanngaran na nitatak ed kuarta?"
"Say Impirador," ebat da.
Kanyan si Jesus kuanto, "Iter yod Impirador so nabebetangay Impirador, tan iter yo met ed Dios so nabebetangay Dios."
Kanyan mankelaw irad sikato.
Wala ray Saduseo a linmad kinen Jesus.
(Sikara yay mangibabagan ag onolid bilay iray inaatey.)
Inkuandad kinen Jesus, "Maistro, insulat nen Moises yan ganggan para sikami: 'No inatey so sakey a lakin anggapoy ilalak, nakaukolan ya asawaen na agi to may balo pian mananak ira para samay inatey.'
Wala nen saman iray pitoran sanaagi.
Angasawa may pangulowan, balet inatey ya anggapoy ilalak.
Say kumadwad pangulowan inasawa to may balo na kuya to, balet inatey met ya anggapoy ilalak.
Ontan to met so agawad kumatlon agi tan pati saray arum ya agagi to.
Inaatey iran amin ya anggapoy ilalak.
Diad kaonuran, inatey met imay bii.
Natan, diad iyolid bilay na saray inaatey, siopay makanasawa ed samay bii, anta amin da ra may pitoran sanaagi et nambabalesan dan inasawa?"
Inmebat si Jesus ed sikara, "Nalilingo kayo!
Amta yo no akin?
Lapud ag yo amta so Masanton Sulat odino say pakayari na Dios.
Ta no onolid bilay iray inaatey, ag la ra mangasawa tan miasawa, tan magmaliw iran singa saray anghil ed tawen.
Natan, nipaakar ed kiolid bilay: ag yo ta ni abasa ed libro nen Moises so nipaakar ed abeban kiew a napopoolan?
Nisulat diman a say Dios kauntod kinen Moises, 'Siak so Dios nen Abraham, Dios nen Isaac, tan Dios nen Jacob.'
Say labay to yan ibaga et sikatoy Dios na saray mabilay, aliwan Dios na saray inaatey.
Alingo kayon talaga!"
Nadngel na sakey ya iskriba so sangsangan da.
Naimano to a si Jesus et maung so ebat to ed saray Saduseo, kanyan inmasingger tan tinepet to, "Dinan so sankamanonan ganggan?"
Inmebat si Jesus, "Saya so sankamanona: 'Dengel mo, Israel!
Say Katawan a Dios tayo et bukbukor to so Katawan.
Arom so Katawan a Dios mo ed intiron pusom, diad intiron kamarerwam, diad intiron kanunotan mo, tan diad intiron biskeg mo.'
Say kumadwa saya: 'Arom so kaparam a too a singa panangarom ed sikan dili.'
Anggapo lay arum a ganggan a manona nen sarayan dua."
Samay iskriba kuantod kinen Jesus, "Duga tan, Maistro!
Tua tay imbagam a saksakey so Dios, tan anggapo lay arum no ag sikato labat.
Kanyan say too nepeg ton aroen so Dios ed intiron puso to, tan diad intiron nunot to, tan diad intiron biskeg to.
Nepeg to met ya aroen so kapara ton too a singa panangaro tod sikaton dili.
Lalon maung ni ya, nen say pangibagat na ayayep a poolan ed altar tan say pangisaklang na arum ni ran bagat ed Dios."
Naimano nen Jesus so kakabatay ebat to, kanyan kuantod sikato, "Ag ka arawi ed Panarian na Dios."
Kasumpal to ya, anggapo lay arum a makakpel a mantepet ed sikato.
Diad pambabangat nen Jesus ed Timplo, inkuanto, "Panoy pangibaga na saray iskriba a kabyangay boleg nen David so Cristo?
Pinuyanan na Ispiritu Santo si David a nankuan:'Say Katawan inkuantod Katawan ko:Yorung ka ed nikawanan ko,anggad napasukok ed sika iray kalaban mo.'
Si David a dili tinawag to na Katawan so Cristo; panon sirin a sikatoy kabyangay boleg nen David?"
Makaliliket iray karaklan a dinmengel ed kinen Jesus.
Diad pambabangat to, inkuantod sikara, "Manalwar kayod saray iskriba a labalabay day akar-akar ya andokey so saloy na kawes da, tan igalgalang irad publiko.
Labalabay dan pilien iray manonan yorungan ed saray sinagoga tan saray sankaabigan a pasen ed saray ponsia.
Kakatkatan da ray balon bibii, insan andorokey so pampikasi ra a pandisimula rad gagawaen da.
Lalon ambelat so dusa ra!"
Sanen inmirung si Jesus ed abay na panagpelagan ed Timplo, inimano to ray totoo a mangipepelag na kuarta.
Dakel iray totoon mamayaman ya angipelag na ankakabaleg a kantidad.
Nen inmasingger so sakey a balon bii, angipelag na duaran sinsilyo a mankantidad na dagdaiset.
Tinawag to ray disipulo, tan kuantod sikara, "Kuankod sikayo a sayan mairap-bilay a balo et angipelag na dakel ni nen say impelag na siopaman ed sikaran amin.
Ta amin da ray arum angipelag ira labat na nasosolukan da balet sayan bii, anggan mairap so bilay to, inter to lan amin so walan pambilay to."
Nen ompapaway lad Timplo si Jesus, inkuan na sakey ed saray disipulo to, "Maistro, nengneng mo!
Agaylay dakep na saray paalagey tan saray baton inkakana ra!"
Inkuanen Jesus ed sikato, "Nanenengneng mo ra yan ankakabaleg a paalagey?
Anggapoy anggan sakey a baton natilak ed pasen to, ta nageba ran amin."
Manyodyorung si Jesus ed Palandey na Kaolibaan a kapetekay Timplo nen inmasingger irad sikato di Pedro, Santiago, Juan, tan Andres.
Maamut dan tinepet, "Kapigan so pakagawa da ra ya, tan antoy pakapatnagan ya asingger lan nagawa ra yan amin?"
Inkuanen Jesus ed sikara, "Manalwar kayo tan ag kayo palilingo ed siopaman.
Ta amayamay iray onsabi tan ikana ray ngaran ko ya ikuanda, 'Siak so Cristo!'
tan dakel iray napalingo ra.
Makadngel kayo ray bakal diad asingger tan saray balitan nipaakar ed saray bakal diad arawi, balet ag kayo mapaga.
Nakaukolan a nagawa ra ya, balet aliwa nin sikato yay anggaay mundo.
Manlalaban iray bansa; ontan da met iray nanarian.
Wala ray onsabin yegyeg ed nandoroman pasen, tan wala ray onsabin eras.
Balet saraya et gapo ra labat na kairapan, a singa onaan a pasakit na malokun.
"Manalwar kayo!
Ta erelen da kayo tan akusaen da kayo ed korti.
Leweten da kayo ed saray sinagoga; iyarap da kayo ed saray manoley tan arari nisesengeg ed siak, pian napaneknekan yod sikara so Maung a Balita.
Nakaukolan a nipulong ya onona so Maung a Balita ed saray katoowan ed amin a bansa.
No erelen da kayo tan akusaen da kayod korti, ag kayo mapaga no antoy ibaga yo.
Diad satan ya oras, ibaga yoy antokaman a niiter ed sikayo.
Ta saray ibaga yo et manlapud Ispiritu Santo, aliwan diad sikayon dili.
Saray totoo papatey da naani ray agagi ra.
Ontan met so gawaen da ray atateng ed saray anak da.
Saray anak labanan da ray atateng da tan papatey da ni ra.
Bosulen kayoy amin a katoowan lapud siak.
Balet nilaban so toon mansiansia ya anggad kasamputan."
"Nanengneng yoy 'Makapataktakot a Managderal' ya akaalagey ed ag to kanepegan a pasen.
(Paimano ed saray mambabasa: talusan yoy labay to yan ibaga!)
No onya lay nagawa, nakaukolan ya ombatik ed kapalandeyan iray taga Judea.
Say toon walad toktok na abung nakaukolan ya ag la manabalan onlasur tan mangalay bengatla ed dalem na abung to.
Say walad alog nakaukolan ya ag la onsempet a mangalay kawes to.
Diad saratan ya agew, agaylay panirap da ray malokun tan saray walay anak nin mansususo!
Mikasi kayod Dios ya ag nagawa ya komun ed panaoy ambetel!
Ta say baleg a kairapan ed saratan ya agew et ag balut mipara ed anggan anton kairapan, manlapud impamalsay Dios ed mundo ya anggad natan, tan ag met la naolit ya anggan kapigan.
Balet pinaraiset na Dios ira tan ya agew, pian nilaban iray totoon pinili to; ta no andi, anggapo komuy nilaban.
"Kanyan ag kayo manigsisia no walay mangikuan ed sikayo, 'Wadyay Cristo!'
odino, 'Wadmay Cristo!'
Ta dakel iray tila-tilan Cristo tan tila-tilan propita ya onsabi.
Manggawa ray tanda tan pakelaw pian napalingo ra, no nayari, iray totoon piniliy Dios.
Manasikaso kayo!
Imbagak lad sikayo ra yan amin kasakbayan iran nagawa."
"Kasumpal na satan a kairapan, ombilonget so agew tan ag la onsinag so bulan.
Napelag iray bitewen a manlapud tawen, tan saray pakayarid liwang ag da natombuk so gendat a kinaoksuy da.
Insan nanengneng day Anak na Too a walad saray lorem tan onsasabin walay baleg a pakayari tan kagalangan.
Ibaki tod apatiran suyok na mundo ray anghil to tan, manlapud amin a pasey mundo, tiponen da iray totoon piniliy Dios."
"Aral yoy bangat a manlapud kiew ya igos.
No onkolaney tan mambolung la ray sanga-sanga to, amta yon asingger lay tiagew.
Ontan met a no nanengneng yo la ra yan nagagawa, naamtaan yon asingger lay panaon.
Ngalngali lan onggapo ingen.
Tandaan yo ya!
Nagawa ra yan amin kasakbayan a naandi ray totood sayan panaon.
Naandipat so tawen tan dalin, balet ag balut naandipat iray salitak."
"Balet anggapoy mikabat no kapigan so isabi na sayan agew o oras.
Ag kabat na anggan saray anghil ed tawen, ni say Anak.
Say Ama labat so mikabat.
Manalwar tan manasikaso kayo, ta ag yo amta so isabi na sayan oras.
Miolibay ya ed sakey a toon mambiahi ed arawin pasen.
Ipaasikaso toy abung to ed saray aripen to.
Itdan toy balang sakey na kimey tan bilinen toy bantay ed puirta a manalagar lawas ed isabi to.
Sipaparaan kayo komun sirin, ta ag yo amtay isabi na akanabung.
Nayarin onsabi no atapew ni so labi, o no pegley labi, o no palbangon, o no ngalngali lan ompaway so agew.
No onsabin bigla, ag to kayo komun nasabian ya akaogip.
No antoy ibabagak ed sikayo, ibabagak ed amin: Mamparaan kayo sirin lawas!"
Duay agew labat la natan kasakbayan na Pista na Paskua tan pista na Tinapay ya Anggapoy Libadura.
Saray manonan papari tan saray iskriba manaanap iray pankanawnawan mangerel a maamut ed kinen Jesus, insan da pateyen.
Balet inkuanda, "Ag tayo pateyen legan na pista, ta ag la pigan manggolo ray totoo."
Si Jesus walad abung nen Simon ya akating, diad Betania.
Nen mangakan, inmasingger so sakey a biin sankaawit toy botilyan alabastro a napnoy mabmablin pabalingit a ginawad puron nardo.
Binetag toy sangab na botilya, insan to inkalbod olo nen Jesus imay pabalingit.
Asanukan iray arum a totoon wadman tan inkuandad sakey tan sakey, "Akin et dinarak yan pabalingit?
Inlako la komun na masoluk a talon lasus a dinario, insan inter ed saray mairap-bilay so nanlakoan!"
Ontan lay impambalaw dad samay bii.
Balet inkuanen Jesus, "Paolyan yon bukor!
Akin et balbalawen yo?
Maabig tan marakep yan ginawa tod siak.
Ta kaiba yo lawas iray mairap-bilay tan nayarian yo ran tulongan ed anggan anton oras a labay yo.
Balet ag yo ak lawas kaiba.
Ginawa na sayan bii so anggaay nayarian to.
Kinalboan toy laman ko na pabalingit a pangiparaan na pangipompon ed siak.
Natan, tandaan yo ya!
Inerman ed sankamundoan so pangipulongay Maung a Balita, nasalitay ginawa to yan bii a pakanudnunotan ed sikato."
Si Judas Iscariote, sakey ed saray labinduan disipulo, linmad saray manonan papari a mitongtong na nipaakar ed pangyawat tod kinen Jesus ed sikara.
Makaliliket iran maung nen nadngel day imbaga nen Judas tan insipan dan itday kuarta.
Kanyan ginapoan nen Judas so mananap na pankanawnawan mangyawat ed kinen Jesus.
Diad ononan agew na Pistay Tinapay ya Anggapoy Libadura, a sikato met so panagpatey na saray kilaw a karniro ya onkanad Paskua, tinepet da ray disipulo ed kinen Jesus, "Iner so labay mon pangiparaanan miy panganan moy Paskua?"
Imbaki nen Jesus so duaran disipulo to tan binilin to ra, "Laka yod siudad.
Naabet kid may sakey a lakin sankasakbat toy samboyug a danum.
Tombuk yod looban ton abung.
Insan ikuanyod akanabung a patetepet na Maistro: 'Iner so kawalaay kuarton panganan ko tan saray disipulok na Pandem na Paskua?'
Itoro tod satan so sakey a maawang a kuarto ed tagey, a wala la ray ikanan kagawaan ya akaparaan.
Iparaan yod may pandeman tayo."
Pinmikal ira may disipulo, linma rad siudad, tan amin ira may imbaga nen Jesus ed sikara arumog da.
Kanyan imparaan day Pandem na Paskua.
Nen labi la, sinmabiy Jesus tan saray labinduan disipulo to.
Nen wala rad lamisaan a mangakan, inkuanen Jesus, "Kuankod sikayo: sakey ed sikayo ran karongok natan so mantraidor ed siak."
Agoloy kalakal da ra may disipulo kanyan nansosoblay iran nantepet, "Siak kasi, Katawan?"
Inmebat si Jesus, "Sakey ed sikayon labindua, say kabansag kon mangisawsaw na tinapay ed aralem a plato.
Ompatey so Anak na Too, onung na ibabagay Masanton Sulat, balet kaskasian so toon mantraidor ed Anak na Too!
Magmaung ni komun ya ag la nianak!"
Nen peles dan mangakan, angalay tinapay si Jesus.
Kasumpal ton akisalamat ed Dios, pinipisag to, insan to inter ed saray disipulo to tan kuanto, "Ala yo ya; sikato yay laman ko."
Insan inala toy kupa, tan kasumpal ton akisalamat ed Dios, inter tod sikara.
Inminom ira ya amin.
Inkuanen Jesus ed sikara, "Sikato yay dalak a mamaneknek ed impisipanay Dios, say dalak ya onterter para saray amayamay a totoo.
Kuankod sikayo ya ag ak la oninom na sayan tabul na ubas, anggad agew na iyinom ko na balon tabul na ubas ed Panariay Dios."
Anganta ray sakey ya imno, insan ira linma ed Palandey na Kaolibaan.
Inkuanen Jesus ed sikara, "Ibatikan tan taynan yo ak ya amin, ta ibabagay Masanton Sulat, 'Pateyen na Dios so pumapastol et nataytayak iray karniro.'
Balet kayari na iyolik ed bilay, onaan ta kayon onlad Galilea."
Inkuanen Pedro ed sikato, "Anggan taynan da kan amin, ag ta kan balut taynan!"
Inmebat si Jesus, "Tandaan mo ya!
Kasakbayay pidwan ikukaok na lalung ed sayan labi, mamitlon ibagam ya ag mo ak kabat."
Lalon makmakpel ya inmebat si Pedro, "Ag kon balut ibagan ag ta ka kabat, anggan kaiba ta kan pateyen da!"
Onya met so imbaga na amin da ray arum a disipulo.
Linma rad pasen a manngaray Getsemani.
Inkuanen Jesus ed saray disipulo to, "Yorung kayo dia, legan kon mampikasi."
Intagar to ra balet di Pedro, Santiago, tan Juan.
Insan agunigon a maung tan apagaan tan kuantod sikara, "Agaylay ermen ko tan ngalngalik la ipatey.
Dia kayo tan mampuyat kayo."
Kaarawi toy daiset, dinmakmomod dalin tan nampikasi a no nayari ag la komun onsabid sikatoy oras na kairapan.
Inkuanto, "Ama, O Ama!
Nayarian mon gawaey amin a bengatla.
Ipaliis mo pad siak yan kupay kairapan.
Balet aliwan say linawak, no ag ingen say linawam, so nasumpal."
Pinawil to ra may taloran disipulo, tan asabian to ran akaogip.
Inkuantod kinen Pedro, "Akaogip ka, Simon?
Ag mo ta nayariay mampuyat na saksakey oras?
Mampuyat tan mampikasi kayo, pian ag kayo napelag ed tukso.
Sipaparaan so ispiritu, balet makapoy so laman."
Inmarawi lamet a nampikasi, tan inolit to may kerew to.
Pinawil to lamet iray disipulo to tan asabian to ran akaogip, ta mapalaloy pakakaogip da.
Ag da amtay iyebat dad sikato.
Diad pitlon impawil to inkuantod sikara, "Akaogip tan mamapainawa kayo nin anggad natan?
Duga la tan!
Sinmabi lay oras a niawat so Anak na Too ed lima da ray makasalanan.
Bangon kayo, ta onla itayo la.
Nengneng yo, wadya lay toon mantraidor ed siak!"
Mansasalita niy Jesus nen sinmabi si Judas a, sakey ed saray labinduan disipulo.
Kaiba to ray totoon sankaawit da ray ispada tan saray pekpek.
Sarayan totoo imbaki na saray manonan papari, saray iskriba, tan saray mamatakken na baley.
Samay traidor initdan to ray kakaiba to na pakabirbiran da: "Say anguban ko sikato man so aanapen yo.
Erel yo tan no awiten yo, bantayan yon maung."
Kasabi nen Judas, dinago ton tampol si Jesus tan inkuanto, "Maistro!"
insan to inanguban.
Kanyan inerel day Jesus tan binembenan day malet.
Balet walay sakey ed saray manalalagey diman ya inoyus toy ispada to tan sinigbat toy aripen na Pangulon Pari, et apingolan.
Inkuanen Jesus ed sikara, "Akin et sankaawit yo ray ispada tan saray pekpek a mangerel ed siak?
Tulisan ak sirin?
Inagew-agew ak a nambabangat ed Timplo tan wadman kayo met, balet ag yo ak inerel.
Balet nakaukolan a nasumpal so ibabagay Masanton Sulat."
Nagsibatik ya amin iray disipulo tan tinaynan day Jesus.
Sakey a balolakin akakolibemben labat na oles so tinmombuk ed kinen Jesus.
Siningkat na saray totoo balet akaokpus, insan binmatik a labus-lakseb ta atilak to la may kolibemben to.
Inyakar day Jesus ed abung na Pangulon Pari, a nantitiponan da ray manonan papari, saray mamatakken na baley, tan saray iskriba.
Tinmombuk si Pedro ed kinen Jesus, balet walad bandad arawi.
Tinmuloy ya anggad solar na Pangulon Pari, inmirung diman a kaiba to ray guardia, tan akidangdang.
Ginawa na saray manonan papari tan amin a kabyangay Sanidrin so anggaay nayarian da a mananap na ipakasalanan dad kinen Jesus, pian napapatey da.
Balet anggapoy narumog da.
Dakel iray tasin nantila sumpad kinen Jesus, balet ag nantutukoyay salita ra.
Insan wala ray inmalagey a nantila sumpad kinen Jesus.
"Nadngel min inkuanto, 'Gebaen ko yan Timplo a ginaway too, insan kayariy taloy agew mangipaalagey ak na sananey ya aliwan ginaway too.'"
Balet anggan sikara ag da napantutukoyay salita ra.
Inmalagey so Pangulon Pari ed arap dan amin, tan tinepet tod kinen Jesus, "Anggapoy iyebat mod sayan ipapakasalanan dad sika?"
Balet mareereen si Jesus tan ag balut inmesel.
Tinepet lamet na Pangulon Pari ed kinen Jesus, "Sika so Cristo ya Anak na Galgalangen a Dios?"
Inmebat si Jesus, "On, siak, tan nanengneng yoy Anak na Too ya akayorung ed nikawanay Dios a Makapanyarin-amin.
Nanengneng yo met naani ya onsasabin walad saray lorem na tawen!"
Pinilat na Pangulon Pari so kawes to tan inkuanto, "Ag tayo la nakaukolay arum ni ran tasi!
Nadngel yoy kaogsay salita ton sumpad Dios!
Antoy kuanyo?"
Nankakasakeyan dan amin a si Jesus et nepeg a pateyen.
Ginapoan na saray arum a nilulukdaan si Jesus tan pinerengan da.
Kinakabil da tan kuanda, "Ibagam pa no siopay angabil ed sika?"
Inala na saray guardia, insan da met tinatampal.
Wadman niy Pedro ed solar nen sinmabi so bii a sakey ed saray katulong na Pangulon Pari.
Nen anengneng toy Pedro a mandarangdang, kinonineng ton maung tan kuanto, "Kaiba ka met nen Jesus a taga Nazaret."
Balet imbori nen Pedro tan inkuanto, "Ag ko amtaag ko natatalusan itay ibabagam!"
Insan linmad puirtay solar.
Diad saman a bekta kinmukaok so sakey a lalung.
Anengneng lamet na samay biin igaganggan tan kuanto ed saray wadman, "Sayan too sakey ed sikara!"
Balet imbori lamet nen Pedro.
Ag abayag, inkuan lamet na saramay wadman ed kinen Pedro, "Ag mo nibori a sakey kad sikara, lapud taga ka met Galilea."
Balet nansamba lay Pedro a kuanto, "Nitay Dios, anggan dusaen to ak no mantitila ak!
Tua ya ag ko kabat itay toon ibabaga yod siak!"
Diad saman a bekta, kinmukaok lamet so lalung.
Insan anunotan nen Pedro may sinalita nen Jesus ed sikato, "Kasakbayan a pidwan ikukaok na lalung, ibori mo ak a mamitlo!"
Inmakis na ampaipait si Pedro.
Kasabiy kabwasan, nantitipon a namplano ray manonan papari, saray mamatakken na baley, saray iskriba, tan saray arum ni ran kabyangay Sanidrin.
Binalur day Jesus, insan da inyakar ed kinen Pilato.
Tinepet nen Pilato ed kinen Jesus, "Sikay ari da ray Judio?"
Inmebat si Jesus, "Sika lan dili so mangibabaga."
Amayamay iray ipapakasalanan na saray manonan papari ed kinen Jesus, kanyan tinepet nen Pilato lamet, "Akin et ag ka onebat?
Nadngel moy ontan lan karakel na ipapakasalanan dad sika!"
Ag lan balut inmebat si Jesus, kanyan agaylay pankelaw nen Pilato.
Kapag Pista na Paskua, mangibolus si Pilato na siopaman a prison kerewey karaklan.
Diad saman a panaon walay sakey a lakin manngaray Barabbas a walad prisowan.
Kaiba to ray totoon akapatey nen walay golon sumpad gobirno.
Nen nantitipon sirin iray totoo tan kinerew dad kinen Pilato ya ibolus toy sakey a priso, tinepet tod sikara, "Labay yon ibolus kod sikayoy ari da ray Judio?"
Ta kabkabat nen Pilato ya inyawat na saray manonan papari si Jesus ed sikato, lapud pakakaibeg da.
Balet saray manonan papari sinogsogan da ray totoo a kerewen dad kinen Pilato ya ibolus toy Barabbas, aliwan si Jesus.
Tinepet lamet nen Pilato ed saray totoo, "Anto sirin so gawaen kod sayay toon tatawagen yoy ari da ray Judio?"
Ineyag dad sikato, "Ipasak mod krus!"
"Akin, antoy ginawa ton maoges?"
tinepet nen Pilato.
Lalon inkasikasil dan ineyag, "Ipasak mod krus!"
Labay nen Pilato a paliketen iray totoo, kanyan imbolus tod sikara si Barabbas.
Impapasiplatan toy Jesus, tan inyawat ton ipasak ed krus.
Si Jesus inyakar na saray sondalo ed dalem na palasioy gobirnador, tan tinawag da ray arum a kakaiba rad batalyon.
Sinolungan day Jesus na granatin kawes, nanliken iray sangasangan masabit tan ginawa ran singa korona, insan da inyan ed olo to.
Inggagalang dad satan a kuanda, "Andokey komun so bilay na Ari da ray Judio!"
Pinapaspas day olo to tan nilulukdaan da, insan ira nantatalimukor a mangigalang ed sikato.
Kasumpal dan niludlurey, nilakseb da may granatin inkawes dad sikato tan insolung da may dilin kawes to.
Insan da impaway ya ipasak ed krus.
Nabet dad dalan so sakey a lakin manngaray Simon, a nanlapud bario ya oonlad siudad, tan pinasoot dan impasakbat ed sikatoy krus nen Jesus.
Si Simon taga Cirene tan ama di Alejandro tan Rufo.
Inyakar day Jesus ed pasen a manngaray Golgota a kabaliksan toy "Pasen na Lapis-lapis na Olo."
Initdan dad may Jesus na alak a nilaukay mira, balet ag to ininom.
Impasak dad krus, tan inapag da ray kawes to kayari ran nampapalaranan, pian naamtaan da no dinay betang na sakey tan sakey ed sikara.
Alas nuibid kabwasan nen impasak dad krus.
Nisulat so impakasalanan dad sikato: "Say Ari da ray Judio."
Insan da impasak a kaiba nen Jesus so duaran tulisan ed sansakey a krus, diad nikawanan tan nikawigi to.
Si Jesus pineyeng-peyengan tan pinapabaingan na saray totoon onlalabas: "Aha, aliwa tan sika may maneral na Timplo, insan mo ipaalagey ed loob na taloy agew?
Epas kad tan ed krus tan ilaban moy laman mon dili!"
Ontan met, niludlurey na saray manonan papari tan saray iskriba.
Inkuandad sakey tan sakey, "Inlaban to ray arum, balet ag to nilaban so laman ton dili!
Onepas pa natan ed krus so Cristo ya ari na Israel, pian nanengneng mi tan panisiaan mi la!"
Niludlurey met na saramay duaran nipasak ed krus, a singa sikato.
Nanlapud alas dosi ed kaagewan, say intiron dalin binnilonget ed loob na taloy oras.
Diad alas tris, inmeyag si Jesus na makmaksil, "Eloi, Eloi, lema sabachthani?"
a labay ton ibaga, "Dios ko, Dios ko, akin et inkaindan mo ak?"
Nadngel ya na saray arum a wadman tan inkuanda, "Dengel yo, tatawagen toy Elias!"
Batik so sakey ed sikara tan angalay ispongha.
Impasepsep tod anakseng ya alak, insan to inyan ed ngoroy tiken.
Impasopsop tod kinen Jesus tan kuanto, "Alagar kayo!
Nengnengen tayo pa no onsabiy Elias a mangyepas ed sikato ed krus!"
Inmeyag na maksil si Jesus, insan inatey.
Diad saman a bekta, apaldua so kurtina ed Timplo, manlapud tagey ya anggad saloy.
Naimatunan na samay sondalon kapitan a manaalagey ed arap na krus no panon so ineyag tan impatey nen Jesus.
"Tuan Anak na Dios yan too!"
inkuanto.
Wala ray pigaran bibii a walad bandad arawi ya onnenengneng ed nagagawa.
Wadman met ira di Salome, Maria Magdalena, tan sakey nin Maria ya ina nen Jose tan si Santiago a yogtan to.
Nanlapu lad Galilea, ontotombuk la ra yan bibii ed kinen Jesus tan manlilingkur irad sikato.
Wadman met iray dakel a bibii a kaiba nen Jesus a linmad Jerusalem.
-Onlalabi la nen sinmabiy Jose a taga Arimatea.
Sikatoy sakey ed saray gagalangen a kabyangay Sanidrin, tan mampipilalek ed isabi na Panariay Dios.
Agew ed saman a Panagparaan (salanti say agew na kasakbayan na Agew na Panagpainawa), kanyan linman mataletalek si Jose ed kinen Pilato tan kinerew ton alaen so bangkay nen Jesus.
Nikelawan si Pilato nen nadngelan to ya inatey lay Jesus.
Pinatawag to may kapitan da ray sondalo tan tinepet to no tuan inatey lay Jesus.
Nen nadngel toy paneknek na kapitan a talagan inatey lay Jesus, inyabuloy to ya alaen nen Jose so bangkay.
Analiw si Jose na abel a sida.
Nen niepas to lay bangkay nen Jesus, binalkut tod samay abel, insan insorub tod lobuk ya inongib ed baton-dampay.
Kasumpal to ya, angitolin na baton baleg ya insara tod puirtay lobuk.
Ombabantay si Maria Magdalena tan si Maria ya ina nen Jose, kanyan anengneng day angipomponan ed kinen Jesus.
Asumpal lay Agew na Panagpainawa.
Si Maria Magdalena, si Maria ya ina nen Santiago, tan si Salome, analiw iray pabalingit ya ipoyuk dad bangkay nen Jesus.
Diad kabkabwasay Simba, nen ompapaway lay agew, linma rad pantion.
Nen wala rad dalan, inkuandad sakey tan sakey, "Siopa kasi so napikasian tayon mangitolin na baton akasara ed sangab na pantion?"
(Agaylay kabaleg to may bato.)
Balet nen ontangwa ra anengneng dan nitolin la.
Nen linmoob irad pantion, nikelawan ira nen anengneng day sakey a balolakin akaampoti a manyodyorung ed nikawanan.
Inkuanto, "Ag kayo mankelaw.
Aanapen yoy Jesus a taga Nazaret a nipasak ed krus, anto?
Andi dia, ta inmoli lad bilay.
Nengneng yoy angiparokulan dad sikato.
Laka yod kinen Pedro tan saray arum a disipulo tan ikuanyo: 'Onona nen sikayo si Jesus ya onlad Galilea tan diman yo nanengneng, onung na imbaga tod sikayo!"
Kanyan pinmaway tan batik ira lapud mapalaloy takot tan pankelaw da.
Anggapon balut so imbagbaga rad arum, ta natatakot ira.
Nen inmolid bilay si Jesus ed kabkabwasay Simba, si Maria Magdalena ya amapawayan toy pitoran dimonyo so onaan a nampanengnengan to.
Linmay Maria Magdalena tan imbaga tod saray maneermen tan mannanangis a kakaiba nen Jesus.
Nen nadngel dan imbaga ton mabilay si Jesus tan anengneng to, ag da sinisia.
Kasumpal to ya, pinmanengneng si Jesus diad nidoman nengneng ed saray duaran disipulo nen wala rad dalan a mamaarap ed bario.
Pinmawil ira tan imbaga rad arum a kakaiba ra, balet ag da ra sinisia.
Kasumpal to ya, pinmanengneng si Jesus ed saray labinsakey a disipulo legan dan mangakan.
Nampasnukan to ra, lapud anawet so puso ra tan ag ira anisia ed saramay akanengneng ed sikato ya inmoli lad bilay.
Inkuantod sikara, "Laka kayod intiron mundo tan ipulong yoy Maung a Balita ed amin a pinalsa.
Siopamay manisia tan nabinyagan, nilaban; siopamay ag manisia, nadusa.
Saray mananisia naitdan ira na saray tanda na pakayari: papawayen da ray dimonyo ed ngaran ko; mansalita ray nandoroman salita; no mamemben iray oleg tan no oninom iray samal anggapoy maoges a nagawad sikara; tan onabig iray mansasakit a pangitapewan da ray lima ra."
Kasumpal ya akisalitay Katawan a Jesus ed sikara, niatagey ed tawen tan inmirung ed nikawanan na Dios.
Linma sirin a nampupulong ed amin a pasen iray disipulo.
Tinulongan iray Katawan ed sayan kimey da.
Initdan to ray pakayari a manggaway milagro a pamaneknek ton katwaan so salita ya impupulong da.
Linma ra may bibii ed kinen Pedro tan saray kakaaro to.
Diad antikey a panangibaga, imbalita ray amin a nibagad sikara.
Kasumpal to ya, inkayat nen Jesus a dili ed amin a sokung na mundo, diad panamegley da ray disipulo to, so masanto tan mabilay lawas a balita na andi-anggaan a kilalaban.
Kagalgalang kon Teofilo:Amayamay la ray nanoksuy tan nansulat na nipaakar ed saray bengatlan agawgawad pegley mi.
Insulat da ray imbabalitad sikami na saray akakkaimatun nanlapud gapo ed sarayan agawgawa tan nampupulong na salitay Dios.
Kasumpal kon inaral a maung yan agawgawa nanlapud inggapo ra, ninunot kon maabig ya isulat ko ran maoksuy para sika.
Gawaen ko ya sirin, pian naamtaan moy katwaan da ray imbabangat dad sika.
Nen si Herodes so ari na Judea, walay sakey a parin manngaray Zacarias, a kabyangay olup na paparin ipapangulo nen Abias.
Say asawa nen Zacarias et si Elizabet, a kabyangay kailalakan nen Aaron.
Matonung so pambibilay dan dua ed arap na Dios, tan diad panusumpal dan amiy ganggan tan bilin to, anggapoy pakabalawan ed sikara.
Anggapoy anak da, ta lepes si Elizabet; insan sakey ni, mataktakken la ran dua.
Aminsan ya agew, si Zacarias manlilingkur a sakey a pari ed arap na Dios, ta asabi lay liber na kawalaan ton olup na papari.
Onung ed kaogaliyan a totombuken na saray papari, nambibinagut ira.
Si Zacarias so apalaran a mampool na insinso altar, kanyan linmoob ed Timploy Katawan.
Saray totoo balet, wala rad paway na Timplo tan mampipikasi ra nen oras na panagpool na insinso.
Pinmayawar ed sikatoy sakey ya anghil na Katawan a manalalagey ed nikawanan na altar a panagpoolay insinso.
Nikelawan si Zacarias tan ataktakot nen anengneng to may anghil.
Inkuanto may anghil, "Ag ka natatakot, Zacarias, ta dinengel na Dios so pikakasim!
Si Elizabet ya asawam et mananak na sakey a laki.
Juan so pangingaran mod sikato.
Agaylay panliket tan panggayagam, tan agaylay panliket na amayamay a totoo ed kianak to!
Ta magmaliw a matalonggaring yan too ed arap na Dios.
Ag oninom na alak o antokaman a makabuek.
Napano la na Ispiritu Santo ya anggan wala nid eges nen ina to.
Dakel iray totoon taga Israel a papawilen tod Katawan a Dios da.
Onlan onona nen say Katawan, tan nawalaan na singa pakayari tan ispiritu nen propita Elias.
Papawilen toy panaarowan da ray ama tan anak.
Papawilen to met ed dalan da ray matonung iray totoon bangar.
Diad ontan, iparaan to ray totoo a mangawat ed Katawan."
Inkuanen Zacarias ed samay anghil, "Panon ko a naamtaan a nagawa yan tua, anta masikesiken ak la tan akolakolaw met lay asawak?"
Inmebat may anghil, "Siak si Gabriel a manalalagey ed arap na Dios.
Imbaki to ak a mangibagad sika yan maung a balita.
Manlapud natan naemel ka tan ag ka makasalita, anggad pakagawa na sayan imbagak, lapud ag mo panisiaan ya ontua ray imbagak ed sika no nasabiy niganan agew."
Leleg to ya, aalagaren na totoo si Zacarias.
Mankelaw ira no akin et agaylay bayag tod dalem na Timplo.
Nen ompaway ag to la makasalita, kanyan naamtaan dan walay pinmayawar ed sikato diad dalem na Timplo.
Ag makasalitan balut, kanyan sinisinyasan to labat iray totoo.
Nen asumpal lay liber nen Zacarias a manlingkur ed Timplo, sinmempet la.
Ag abayag, nanlokun a tua si asawa ton Elizabet tan limay bulan ya ag inmalis ed abung.
Inkuanto, "Tinulongan ak natan na Katawan.
Inekal toy kababaingan kod saray totoo!"
Diad kumanem a bulan na lokun nen Elizabet, imbakiy Dios si anghil Gabriel ed Nazaret, sakey a baley ed Galilea, ta walay paibaga tod sakey a marikit a manngaray Maria.
Akisipanan la yan marikit a miasawad kinen Jose a kabyangay boleg nen Ari David.
Kasabi to may anghil ed kinen Maria inkuanto, "Manggayaga ka, ta pinalaboan kay Dios!
Say Katawan walad sika!"
Agoloy kanunotan nen Maria ed sayan imbalikas to may anghil tan inisisip to no antoy labay ton ibaga.
Inkuan na anghil, "Ag ka natatakot, Maria, ta pinalaboan kay Dios.
Manlokun tan mananak kay sakey a laki, tan Jesus so pangingaran mod sikato.
Magmaliw a matalonggaring yan laki tan natawag ya Anak na Sankatageyan a Dios.
Say Dios a Katawan pagmaliwen ton sakey ya ari, a singa si David a laki to.
Manarin andi-anggaan ed saray kabyangay boleg nen Jacob, tan anggapoy anggaan so panarian to!"
Inkuanen Maria ed samay anghil, "Panon yan nagawa, anta sakey ak a birhin?"
"Onlad sikay Ispiritu Santo," ebat na anghil, "tan tarungan kay pakapanyariy Sankatageyan a Dios.
Kanyan natawag ya Anak na Dios so masanton ogaw ya iyanak mo.
Nanunotan moy kanayon mon Elizabet?
Lepes tan akolaw la, balet kumanem bulan to lan malokun natan.
Anggapoy ag nagawaan na Dios."
Inmebat si Maria, "Aripen ak na Katawan.
Nagawad siak komun itay ibabagam."
Insan linma la may anghil.
Ag abayag, maganat a linmay Maria ed sakey a nipokdul a baley na Judea.
Kasabi tod abung nen Zacarias, inggalang toy Elizabet.
Nen nadngel nen Elizabet imay impangigalang nen Maria, ginmalaw so ogaw ed eges to.
Napnoy Ispiritu Santo si Elizabet tan inkuantod maksil a bosis, "Sikay sankaliketan ed amin da ray bibii!
Maliket met so ogaw ya iyanak mo!
Siopa ak a bisitaey ina na Katawan ko?
Ta kadngel koy impangigalang mod siak, ginmalaw yay ogaw ed eges ko diad liket to.
Agaylay liket mo, ta manisia kan nasumpal so impaibagad sikay Katawan!"
Inkuanen Maria:"Itanduroy pusok so Katawan, tan manliket so ispirituk lapud Dios a Manangilaban ko, ta anunotan to ak a magter ya aripen to!
Manlapud natan, tawagen ak amaliket na amin da ray katoowan, lapud saray makapakelaw a bengatlan ginaway Makapanyarin Dios ed siak.
Masanto so ngaran to; ipanengneng toy panangasi to ed amin da ray mangigagalang ed sikato,manlapud sakey a kailalakan ya anggad ontombuk iran kailalakan.
Impakana toy biskeg da ray taklay to,binuybuyak to ray mapaatageytan saray getma ra.
Tinumba to ray makapanyarin ari ed trono ra,tan intanduro to ray mapaabeba.
Pinesel to na maung a bengabengatla iray narasan,tan pinataynan ton kalima-lima iray mamayaman.
Sinumpal toy insipan tod saray lalaki tayo,diad impanulong tod aripen ton Israel; anunotan ton kinasian ya anggad angga si Abraham tan saray anak to!"
Akiayam a taloy bulan si Maria ed kinen Elizabet, insan la sinmempet ed abung.
Sinmabi lay oras na pananak nen Elizabet, tan inyanak toy sakey a laki.
Abalitaan da ray kakaabay tan kakanayon to so baleg a panangasi na Katawan ed sikato, kanyan akiliket irad sikato.
Nen waloy agew to la may ogaw, dinmago ray totoon manegat ed sikato.
Zacarias komuy pangingaran dad sikato pian iboloy dad kinen ama to, balet inkuanen ina to, "Andi!
Juan so pangingaran ed sikato."
"Balet anggapoy anggan sakey a kanayon mo a manngaray onya!"
inkuanda.
Sininyasan dad satay Zacarias, ta tinepet da no antoy labay ton ngaran na anak to.
Kinmerew si Zacarias na pansulatan to, tan insulat to: "Juan so ngaran to!"
Mankelaw iran amin!
Diad saman a bekta ginmapon nansalita lamet si Zacarias, tan inggalang toy Dios.
Ataktakot iray kakaabay da tan kinmayat yan balita ed intiron nipokdul a pasen na Judea.
Ninunnunot ya na amin da ray akabalita tan tinetepet da, "Anto kasiy pagmaliwan to yan ogaw?"
Ta walad sikatoy pakayari na Katawan.
Napnoy Ispiritu Santo si Zacarias ya ama na ogaw tan onyay propisiya to: "Nagalang komuy Katawan a Dios na Israel!
Ta nila ton tinulongan tan inyagelso bansa to.
Angibakid sikatayo na makapanyarin Manangilaban,a kabyangan boleg nen David ya aripen to.
Sikato yay insipan to lan abayagdiad panamegley da ray masanton propita to.
Insipan ton iyagel to itayod saray kalaban tayo,tan ipaliis to itayod saray mamobosul ed sikatayo.
Imbaga to met a kasian to ray lalaki tayo,tan nunoten toy masanton impisipanan to.
-Sinambaan to ed ama tayon Abrahamya iyagel to itayod saray kalaban tayo,pian anggapoy takot tayon manlingkur ed sikato.
Magmaliw itayon masanto tan matonung ed pakanengneng to,legan tayon mambilay.
"Sika balet, anak, natawag ka a propitay Sankatageyan a Dios.
Ta onla kan onona nen say Katawan ya iparaan moy dalanen to; tan ibagam ed saray totoo to a nilaban ira,diad pakapirdonay kasalanan da.
Maaro tan mapangasiy Dios tayo.
Iwandag toy maliwliwawan agew na kilalaban ed sikatayo, pian nasilewan ton manlapud tawen iray walad bilonget tan anino na patey,tan iwanwan to itayod dalan na kareenan."
Binmaleg imay ogaw tan binmiskeg so ispiritu to.
Nanayam ed kalawakan ya anggad insabiy agew a pangiparontal toy sikaton dili ed saray totood Israel.
Diad saraman ya agew, ingganggan nen Impirador Augusto a mampalista ray amin a totoon nasasakopay Impirio na Roma.
Agawa yan onaan a palista nen si Cirenio so gobirnador na Siria.
Linma sirin a mampalista so balang sakey a too ed dilin baley to.
Diad Nazaret, Galilea, so panaayaman nen Jose, kanyan linmad Judea ed baley na Betlehem a nianakan nen Ari David.
Dimay nila nen Jose, ta kabyangay boleg nen David.
Kaiba ton mampalista si Maria ya asawaen to.
Malokun si Maria, tan nen wadman irad Betlehem, asabian lad may pananak.
Nananak na sakey a laki, a sikato so pangulowan ya anak to.
Binalkut toy lamping imay ogaw, insan to imparokul ed sakey ya atotung, ta anggapoy pasen da ed abung a pundowan.
Walad saman a pasen iray pumapastol a mampupuyat, ta babantayan dad alog iray karniro ra.
Pinmayawar so sakey ya anghil ed sikara, tan say karlangay Katawan sinmindag ed kaliber-liber da.
Ontan lay inkataktakot da, balet inkuanto may anghil, "Ag kayo natatakot!
Ta awit kod sikayoy maung a balitan mangiter na baleg a liket ed amin a katoowan.
Ta diad sayan agew, nianak ed baley nen David so Manangilaban, say Criston Katawan!
Say pakabirbiran yo onya: naalmo yoy sakey ya ogaw a binalkut ed lamping tan akarokul ed atotung."
Kabebekta, pinmayawar met a kaiba to may anghil so amayamay iran mangatatawen ya anghil a mangigagalang ed Dios: "Galang ed Dios ed tawen a sankatageyan,tan diad dalin kareenan ed saray totoon pakaliliketan to!"
Kaalis da ra may anghil ya ompawil lad tawen, inkuanda ra may pumapastol ed sakey tan sakey, "Itilad Betlehem, ta nengnengen tayo yan agawa ya imbalitay Katawan ed sikatayo."
Magangganat iran linma sirin, tan nalmo ray Maria tan si Jose, tan say ogaw ya akarokul ed atotung.
Nen anengneng da may ogaw, tinongtong da so imbagay anghil ed sikara nipaakar ed samay ogaw, tan mankelaw iray amin ya akadngel ed sayan tinongtong da.
Ninunnunot ira yan amin nen Maria tan inyatol to rad puso to.
Sinmempet ira may pumapastol ya idaydayew tan igalgalang day Dios lapud samay anengneng tan naimatunan da, ya agawa ran amin onung na imbalitay anghil ed sikara.
Kasabiy kumawalon agew, sinegat da may ogaw tan Jesus so impangingaran dad sikato.
Saya may ngaran ya inter na anghil kasakbayan a ninginew imay ogaw.
Nen asabiy agew a pampalinis di Jose tan Maria, onung ed Ganggan nen Moises, linma rad Jerusalem.
Inawit dan isaklang ed Katawan imay ogaw.
Ta nisulat ed ganggan na Katawan: "Amin a pangulowan ya anak a laki et nakaukolan ya isaklang ed Katawan."
Wala met so imbagat da, onung ed ganggay Katawan: "Sankaparis a palekpek o duaran sibong na malapati."
Walay lakin manaayam ed Jerusalem a say ngaran to et Simeon.
Matonung tan maasingger ed Dios yan too, tan aalagaren to a nilaban so Israel.
Walad sikatoy Ispiritu Santo ya angipaamtad sikato ya ag ompatey anggad ag to nanengneng so Cristo ya insipay Katawan.
Diad puyan na Ispiritu, linmad Timplo si Simeon.
Nen inloob na saray atateng so ogaw a Jesus ta sumpalen day ibabagay Ganggan, inampopo nen Simeon imay ogaw tan inggalang toy Dios.
Inkuanto: "Natan, Katawan, nayarian mo ak lan alaen, siak ya aripen mo,onung na sipan mo.
Ta anengneng na dilin matak so panangilaban mo, ya imparaan mod arap na amin a katoowan: Say silew a mamaliwawad saray Hintil,tan mangiter na dayew ed bansam ya Israel."
Mankelaw ira may ama tan ina na ogaw ed imbaga nen Simeon nipaakar ed sikato.
Binindisionan nen Simeon, tan inkuantod Maria ya ina nen Jesus, "Pinili na Dios yan ogaw a kaderalan o kilabanan na dakel a totood Israel.
Sikatoy sakey a tandan manlapud Dios, balet sumpaen na amayamay a totoo, et diad ontan, ombawag iray maamut a nununoten da.
Nipaakar met ed sika, singa natoruk na ispada so pusom."
Wala met so sakey a biin propita ya akolakolaw la.
Manngaray Anna tan anak nen Fanuel a kabyangay tribu nen Aser.
Pitoy taon labat ya akiamung ed asawa to, insan abalo, tan natan walomplo tan apat taon to lan abalo.
Ag la onaalis ed Timplo, tan agew-labin igagalang toy Dios diad panamegley na panaayuno tan pampipikasi to.
Diad saman ya oras, linmad Timplo tan akisalamat ed Dios, insan nansalitay nipaakar ed kinen Jesus diad amin da ray manaalagar ed panondon na Dios ed Jerusalem.
Nen asumpal da lan ginaway amin a walad ganggay Katawan, pinmawil la rad Galilea, diad baley dan Nazaret.
Binmaleg imay ogaw tan nagmaliw a mabiskeg, napnoy kakabatan, tan inararoy Dios.
Tinaon-taon, kapag Pistay Paskua, oonlad Jerusalem iray atateng nen Jesus.
Nen mantaon na labindua si Jesus, linma rad pista onung na kaogaliyan na saray totoo.
Kasumpal na pista, linma la ran onsempet.
Balet si Jesus tinmilak ed Jerusalem ya ag amtay atateng to.
Abaloan dan kaiba to ray arum a totoon onsesempet met la, kanyan sanagew la ran manaakar, insan da inanap ed saray kakanayon tan kabkabat da.
Nen ag da naalmo, pinmawil irad Jerusalem a mananap ed sikato.
Kayariy taloy agew, nalmo rad dalem na Timplo.
Akayorung ed pegley da ray mamaistro, onderengel ed sikara tan tetepetan to ra.
Mankelaw iray amin ya akadngel ed sikato, lapud kakabatan tan saray ebat to.
Mankelaw met iray atateng to nen anengneng da.
Inkuanen ina to, "Anak, akin et onyay ginawam ed sikami?
Mapalaloy pagpaga mi nen amam diad panaanap mid sika."
Inmebat ed sikara, "Akin et inanap yo ak sirin a?
Ag yo ta amtan nakaukolan a wala ak ed abung na Amak?"
Balet ag da atalusan yan imbaga tod sikara.
Kaiba ran pinmawil si Jesus ed Nazaret, tan matoluk ed saray atateng to.
Inyatol nen ina to ra yan amin ed puso to.
Binmaleg si Jesus, binmaleg met so kakabatan to, tan say panangaroy Dios tan saray totoo ed sikato.
Kumalabinliman taon la na panooley nen Impirador Tiberio.
Si Poncio Pilato so gobirnador na Judea, si Herodes so manoley ed Galilea, tan si agi ton Felipe so manoley ed Iturea tan Traconite.
Si Lisanias so manoley ed Abilinia.
Di Anas tan Caifas iray pangulon papari.
Diad sayan panaon, sinmabid kalawakan so salitay Dios ed kinen Juan ya anak nen Zacarias.
Niliber to sirin so intiron lugar na Jordan.
Impupulong to, "Magbabawi kayod saray kasalanan yo tan mampabinyag kayo, et say Dios pirdonaen to kayo."
Agawa ya onung na insulat nen propita Isaias ed libro to:"Walay mambabandod kalawakan,'Iparaan yoy dalan na Katawantan apiger yoy panakaran to!
Nakaukolan a natabunan iray abeban pasentan napalanas iray nipokdul tan nipalandey a pasen.
Nakaukolan a napetek iray malikon daladalan,tan napatar iray matibagkul a daladalan.
Tan nanengneng na amin akatoowan so panangilaban na Dios!'"
Dakerakel iray totoo a linman pabinyagan ed kinen Juan.
Inkuantod sikara, "Sikayon anak na ooleg!
Siopay angibagad sikayon ibatikan yoy onsabin sanuk na Dios?
Ipanengneng yod panagbilay yo sirin a binenegan yo la ray kasalanan yo.
Tan ag yo ibagbagad sikayon dili, 'Anak kami nen Abraham.'
Kuankod sikayo a nayarian na Dios a pagmaliwen ya anak nen Abraham ira yan bato.
Akaparaan lay wasay a pamatang ed saray kiew ya anggad lamut.
Amin a kiew ya ag mambungay maung nabatang tan nibantak ed apoy."
Tinepet na saray totood sikato, "Antoy nepeg min gawaen sirin?"
Inmebat, "Say duaray kawes to nepeg ton iter so sakey ed anggapoy kawes to.
Ontan met a say walay kanen to nepeg toy mangiter."
Wala ray sumisingil na buis a linman pabinyagan ed sikato.
Tinepet da, "Maistro, antoy nepeg min gawaen?"
"Ag kayo manisingil na masoluk nen say nepeg yon singilen," ebat to.
Wala met iray sondalon nantepet, "Sikami met ey?
Antoy nepeg min gawaen?"
Inmebat ed sikara, "Ag kayo mimialay kuartad siopaman diad pamasoot o pangakusad sikato.
Pasarag yoy suildo yo."
Binmiskeg so ilalo ray amin a totoo tan tinetepet dad sikaran dili no si Juan et sikato la kasiy Cristo ya aalagden da.
Kanyan inkuanen Juan ed sikaran amin, "Siak bibinyagan ta kayo ed danum, balet walay manomtombuk ed siak.
Sikatoy makapanyari nen siak tan ag ak manepeg ya anggan mangokbar na sandalya to.
Sikato binyagan to kayo ed Ispiritu Santo tan apoy.
Sankabembenan toy bigaon pantaep to na trigo.
Tiponen toy ilik ed kamalir to, balet poolan toy taep ed apoy ya ag balut naerep."
Amayamay niy imbabangat nen Juan diad pampupulong toy Maung a Balita.
Balet nansalitaan toy Herodes a gobirnador, lapud inasawa nen Herodes si Herodias ya asaway mabilay nin agi to, tan lapud amin da ray arum a ginagawa ton maoges.
Insan pinabelat ni nen Herodes so kasalanan to, ta impaipriso toy Juan.
Kasumpal ya abinyagan ya amin iray totoon dinmadago, abinyagan met si Jesus.
Nen mampipikasi si Jesus, alokasay tawen tan dinmapod sikatoy Ispiritu Santo ed nengneng na laman a singa malapati.
Insan walay bosis a nanlapud tawen a nankuan, "Sika so dilin Anak ko ya inararok; pakaliliketan ta ka."
Mantalomploy taon si Jesus nen ginapoan toy mampulong.
Abaloan na saray totoo a si Jesus et anak nen Jose, ya anak nen Eli, ya anak nen Matat.
Si Matat anak nen Levi, ya anak nen Melki.
Si Melki anak nen Janai, ya anak nen Jose.
Si Jose anak nen Matatias, ya anak nen Amos.
Si Amos anak nen Nahum, ya anak nen Esli.
Si Esli anak nen Nage, ya anak nen Maat, ya anak nen Matatias.
Si Matatias anak nen Semei, ya anak nen Josek.
Si Josek anak nen Joda, ya anak nen Joanan.
Si Joanan anak nen Resa, ya anak nen Zorobabel, ya anak nen Sealtiel, ya anak nen Neri.
Si Neri anak nen Melki, ya anak nen Adi.
Si Adi anak nen Cosam, ya anak nen Elmadam, ya anak nen Er.
Si Er anak nen Josue, ya anak nen Eliezer, ya anak nen Jorim, ya anak nen Matat.
Si Matat anak nen Levi, ya anak nen Simeon, ya anak nen Juda.
Si Juda anak nen Jose, ya anak nen Jonan, ya anak nen Eliakim, ya anak nen Melea.
Si Melea anak nen Mena, ya anak nen Matata, ya anak nen Natan, ya anak nen David.
Si David anak nen Jesse, ya anak nen Obed, ya anak nen Booz.
Si Booz anak nen Salmon, ya anak nen Naason, ya anak nen Aminadab, ya anak nen Admin.
Si Admin anak nen Arni, ya anak nen Esrom, ya anak nen Fares.
Si Fares anak nen Juda, ya anak nen Jacob.
Si Jacob anak nen Isaac, ya anak nen Abraham.
Si Abraham anak nen Tare, ya anak nen Nacor.
Si Nacor anak nen Serug, ya anak nen Reu, ya anak nen Peleg, ya anak nen Eber, ya anak nen Sela.
Si Sela anak nen Cainan, ya anak nen Arfajad, ya anak nen Sem.
Si Sem anak nen Noe, ya anak nen Lamec, ya anak nen Matusalem, ya anak nen Enoc.
Si Enoc anak nen Jared, ya anak nen Mahalaleel, ya anak nen Cainan.
Si Cainan anak nen Enos, ya anak nen Set.
Si Set anak nen Adan, tan si Adan anak na Dios.
Sinmiput si Jesus ed Jordan a napnoy Ispiritu Santo, tan inyakar ed kalawakan na Ispiritu.
Tinutuksod man na Diablo ed loob na apataploy agew.
Ag angan a balut legan to yan panaon kanyan kasumpal to, narasan a maung.
Inkuay Diablo ed sikato, "No sikan talagay Anak na Dios, iganggan mod sayan bato a magmaliw a tinapay."
Inmebat si Jesus, "Ibabagay Masanton Sulat, 'Aliwa labat a tinapay so pambilay na too!'"
Insan inyakar na Diablo ed atagtagey a pasen tan diad sakey a bekta, impanengneng tod sikatoy amin a nanarian ed intiron mundo.
"Iter kod sikay amin a pakayari tan kayamanan na sarayan nanarian," inkuay Diablo.
"Ta nipalima yan amin ed siak, tan nayarian kon iter ed siopaman a labay ko.
Kanyan no ondakmomo ka tan mangigalang kad siak, kien mo la ra yan amin."
Inmebat si Jesus, "Ibabagay Masanton Sulat, 'Igalang moy Katawan a Dios mo, tan sikato labat so panlingkuran mo!'"
Inyakar na Diablo si Jesus ed toktok na Timplod Jerusalem tan inkuanto, "No sikan tuay Anak na Dios, tabuy ka!
Ta ibabagay Masanton Sulat, 'Iganggan na Dios iray anghil ton mangasikasod sika'; tan 'Ampayaen da kad saray lima ra, pian diad bato anggan saray salim ag mo nitopa.'"
Balet inkuanen Jesus, "Ibabaga met na Masanton Sulat, 'Ag mo tutuksoen so Katawan a Dios mo!'"
Kasumpal na Diablo a ginaway anggaay nayarian to a manuksod kinen Jesus, linma la tan nanalagar na pankanawnawan panukso to lamet.
Pinmawil ed Galilea si Jesus, tan walad sikatoy pakayari na Ispiritu Santo.
Kinmayat ed amin a kaliber-liber a pasen so balitan nipaakar ed sikato.
Nambabangat ed sinagoga ra, tan indadayew na amin a totoo.
Sinmempet si Jesus ed Nazaret, say baley a binalegan to.
Onung na kaogaliyan to, linmoob ed sinagoga nen Agew na Panagpainawa.
Inmalagey a mambasay Masanton Sulat, tan say libro nen propita Isaias so inter dan basaen to.
Binoskag tod pasen ya onyay akasulat: "Walad siak so Ispiritu na Katawan,ta pinili to ak a mampulong na Maung a Balita ed saray mairap-bilay.
Imbaki to ak a mangibalitad saray apriso a nabolus la ra,tan saray bulag a makanengneng la ra.
Imbaki to ak met a mangibalitad saray napapairap a nainawaan la ra, tan mangipakabat na manepeg a taon a pangilabay Katawan."
Nilokut nen Jesus imay nambasaan to, insan to inderew ed samay manlilingkur ed sinagoga.
Inmirung, tan sankanengneng na amin a totoo.
Inkuantod sikara, "Asumpal ed sayan agew so ibabaga to yan parti na Masanton Sulat a nadngel yo."
Indayew na amin a totoo, tan mankelaw irad saray mararakep a salita to.
"Aliwa tan sikato ya may anak nen Jose?"
tepet da.
Kanyan inkuantod sikara, "Andisaew ya ibaga yod siak imay oliran: 'Doktor, tambal moy laman mon dili!'
Ikuanyo met ni, 'Gawam met ed dilin baley mo ray abalitaan min ginagawam ed Capernaum!'"
Insan intuloy to, "Kuankod sikayo: anggapoy propitan naawat ed dilin baley to.
Balet kuankod sikayo ya amayamay so balon bibii ed Israel nen panaon nen Elias.
Diad saman, taloy taon tan kapaldua ya ag inmoran a balut, kanyan walay balbaleg ya eras ed lapag na saman a dalin.
Balet ag nibakiy Elias ed anggan siopad sikara.
Nibaki inged sakey a balon bii ed Sarepta, sakey a baley ed Sidon.
Ontan met amayamay iray akating ed Israel nen panaon nen propita Eliseo, balet anggapoy inmabig ed sikara.
Si Naaman labat a taga Siria so inmabig."
Mapalaloy pasnuk na amin da ra may totoon wadmad sinagoga nen nadngel da ya.
Inmalagey ira, insan da impaway ed siudad.
Inyakar dad toktok na nipalandey a pasen ya angipaalageyan na siudad da, insan da ipepelag.
Balet linmabas ed pegley da, tan linma la.
Linmay Jesus ed Capernaum, diad Galilea, ta nambangat diman nen Agew na Panagpainawa.
Mankelaw irad panagbangat to, ta walay pakaoley so salita to.
Walad man ed sinagoga so sakey a lakin inaponay ispiritu na maoges a dimonyo.
Ineyaeyag to, "Antoy pibabalian mod sikami, Jesus a taga Nazaret?
Linma ka dian maneral ed sikami?
Kabat ko no siopa ka: sika so Masanto na Dios!"
Ingganggan nen Jesus imay maoges ya ispiritu, "Ag ka maingal!
Ekal kad sikato!"
Tinumba na dimonyo may laki ed arap na amin a totoo, insan inmekal ya ag to pinasakitan.
Mankelaw ira ya amin tan nantetepetan ira, "Anto ra ya kasin salita?
Walay pakaoley tan pakayari to yan too a mangganggan ed saray maoges ya ispiritu, et oonuren da!"
Kinmayat ed saman a pasen so balitan nipaakar ed kinen Jesus.
Tinmaynan si Jesus ed sinagoga tan linmad abung nen Simon.
Atagey so petang na biin katolangan nen Simon, kanyan imbaga rad kinen Jesus.
Dinago nen Jesus tan nanalagey ed abay na dinokulan to, insan to ginanggan ya onekal imay petang.
Nakal so petang to may bii, binmangon a tampol, tan nansirbid sikara.
Kaselek na agew, amin iray manliliknay anggan anton sakit inyaakar na saray kakaaro ra ed kinen Jesus.
Intatapew toy lima tod balang sakey ed sikara, tan pinapaabig to ran amin.
Pinmapaway iray dimonyo ed amayamay a totoo.
Nen ompapaway ira, iniingal da, "Sikay Anak na Dios!"
Balet binano ra nen Jesus, tan ag to ra abuloyan a mansalita, lapud amta ran sikato so Cristo.
Nen asabiy kabwasan, inmalis si Jesus tan linmad nisolinek a pasen.
Inanap na totoo, et nen nalmo ra, popokpokan dan ag ni komun ontaynan.
Balet inkuantod sikara, "Nakaukolan kon ipulong met ed arum iran baley so Maung a Balitan nipaakar ed Panariay Dios, ta sikato yay makasengeg na angibakiay Dios ed siak."
Kanyan nampupulong si Jesus diad saray sinagoga ed Judea.
Aminsan ya agew, manalalagey si Jesus ed gilig na Dayat na Genesaret.
Manleletletan ya onsingger ed sikato ray totoon ondengel ed salitay Dios.
Anengneng nen Jesus so duaran baloto a tinaynan ed gilig na dayat na saray sumisigay, ta oorasan da ray iket da.
Linmogan ed sakey ed saray baloto tan kinerew tod kinen Simeon ya akankien ed saya ya itolak toy daiset ed danum.
Inmirung ed samay baloto, insan nampulong ed saray totoo.
Kasumpal ton nansalita, inkuantod kinen Simon, "Laka yo ed bandad aralem tan ipelag yo ray iket yo, pian makala kayoy sira."
"Maistro," ebat nen Simon, "sanlabi kami lan nansagput, et anggapoy nala mi.
Balet lapud ibabagam, ipelag ko ray iket."
Onyay ginawa ran tua, tan lapud karakel na nala ran sira, ngalngali la napilat ira may iket.
Kinaweyan dan ondago tan ontulong iray kakaiba rad samay sakey a baloto.
Dinmago ra tan diad inkapanoy duaran baloto na siran inkarga ra, ngalngali ra onlereg.
Nen naimatunan nen Simon Pedro yan agawa, dinmakmomo ed saliyan nen Jesus tan inkuanto, "Arawi kad siak, Katawan, ta makasalanan ak a too!"
Nikelawan si Simon tan saray amin a wadman, lapud karakel na siran nala ra.
Ontan met a nikelawan ira may kakaiba to, a di Santiago tan Juan ya anak nen Zebedeo.
Inkuanen Jesus ed kinen Simon, "Ag ka natatakot.
Manlapud natan, magmaliw kan sumisigay na too."
Insarsar da ra may baloto ra, tinaynan day amin a kayaryan da, tan akila rad kinen Jesus.
Aminsan, nen si Jesus et walad sakey a baley, dinmagod sikatoy sakey a laki ya akating so intiron laman to.
Kanengneng tod kinen Jesus, dinmakmomo tan akikasi.
Inkuanto, "Katawan, no labay mo, napagmaliw mo ak a paabigen!"
Inyonat nen Jesus so lima to, diniwit to tan inmebat, "Labay ko.
Magmaliw ka lan malinis!"
Nakal a tampol so kating to may laki.
Binilin nen Jesus, "Ag mo yan balut ibabalitad anggan siopa.
Lakad pari tan panengneng ka, insan ka mangibagat onung ed Ganggan nen Moises, pian napaneknekan ed balang sakey ya inmabig ka la."
Balet lalon kinmayat so balitan nipaakar ed kinen Jesus, kanyan dinmago ray amayamay a totoo ya ondengel ed sikato tan mampatambal ed saray sakisakit da.
Balet si Jesus naynay ya onlad nisolinek iran pasen a mampikasi.
Aminsan ya agew nen mambabangat si Jesus, wadman met iray Pariseo tan saray bumabangat na Ganggan a nanlapud Jerusalem tan amin a baley diad Galilea na Judea.
Walad si Jesus so pakayariy Katawan, kanyan nayarian toy mamaabig ed saray mansasakit.
Sinmabi ray totoo a sankalibit day sakey a paralitikon walad dokulan.
Ipapasoot day onloob ed abung pian niasingger dad kinen Jesus imay paralitiko.
Balet anggapoy nadalan da, lapud karakel na totoo.
Kanyan kinmalab irad atep na abung tan binongaw da, insan da inyabebad arap nen Jesus, diad pegley na totoo imay paralitikon walad dokulan.
Nen anengneng nen Jesus so pananisia ra, inkuanto, "Kaaro, apirdona la ray kasalanan mo."
Saramay Pariseo tan saramay iskriba inkuandad kanunotan da, "Siopa yan too et sumpad Dios so sasalitaen to?
Siopay makapirdona na kasalanan no ag say Dios labat?"
Amta nen Jesus so walad kanunotan da, kanyan inkuantod sikara, "Akin et ontay walad kanunotan yo?
Dinay lalon mainomay ya ibaga: say pangibagay, 'Apirdona ray kasalanan mo,' o say pangibagay, 'Alagey ka, insan ka manakar'?
Paneknekan kod sikayo sirin a say Anak na Too et walay pakayari tod tapew na dalin a mamirdonay kasalanan."
Inkuantod satan ed samay paralitiko, "Kuankod sika, alagey ka, alam tay dokulan mo, tan sempet ka la!"
Inmalagey a tampol ed arap na amin a totoo may laki, inala to may dokulan to, insan la sinmempet a mandaydayew ed Dios.
Agaylay pankelaw na amin a totood man, tan natatakot met ira.
Indayew day Dios tan inkuanda, "Makapakelaw iray naimatonan mid sayan agew!"
Kasumpal to ya, pinmaway si Jesus.
Anengneng toy sakey a sumisingil na buis a manngaray Levi, ya akayorung ed opisina to.
Inkuanen Jesus ed sikato, "Tombuk kad siak."
Inmalagey si Levi, tinaynan ton amin iray kayaryan to, tan akilad sikato.
Diad abung nen Levi, intaryaan toy Jesus na baleg a ponsia.
Karongod man nen Jesus iray amayamay a sumisingil na buis tan arum ni ran totoo.
Ngoro-ngoro ray Pariseo tan saray iskriban kabyangan da.
Tinepet dad saray disipulo nen Jesus, "Akin et mangakan tan oniinom kayo a kaiba yo ray sumisingil na buis tan saray makasalanan?"
Si Jesus so inmebat ed sikara, "Aliwan saray maksil so laman so mankaukolan na doktor, no ag saray mansasakit.
Ag ak dia linman manawag ed saray matonung, no ag ingen linma ak dian manawag ed saray makasalanan, pian mampatauli ra."
Wala ray angibagad kinen Jesus, "Saray disipulo nen Juan mabetbet iran manayuno tan mampikasi; ontan da met iray disipulo na saray Pariseo.
Balet andi-tonda so paniinom tan pangakan da ray disipulom."
Inmebat si Jesus, "Napanayuno yo kasi ray mibabansal leleg a kaiba ra niy nubio?
Balet onsabiy agew ya ontaynan lay nubio; sikato lad satay panayuno ra."
Sinalita nen Jesus met yan alimbawa ed sikara, "Anggapoy mamilat na balon abel, insan to isakab ed daan a kawes.
Ta no onyay gawaen to, naderal to may balon kawes, tan sakey ni, mabambanday.
Anggapo met so mangikargay balon alak ed pananginan a katat a dagdaan la.
Ta no onyay gawaen to, ompatdok imay pananginan, naibung so alak, tan naderal ni may katat.
Nepeg a say balon alak ikargad balo met a pananginan!
Tan anggapoy malabay ya oninom na balon alak no atawayan to lay daan, ta ikuanto, 'Magmaung niy daan ya alak!'"
Aminsan ya Agew na Panagpainawa, ondaralan ed katrigowan si Jesus tan saray disipulo to.
Lapud narasan ira nanaala ray disipulo to na bungay trigo, nililirlir dad lima ra, tan kinakakan da.
Tinepet na pigaran Pariseo, "Akin et gagawaen yoy sebel no Agew na Panagpainawa?"
Inmebat si Jesus ed sikara, "Ag yo ta nin balut abasa so ginawa nen David nen sikato tan saray kakaiba to et narasan ira?
Linmoob ed abung na Dios, inala toy tinapay ya imbagat ed Dios, insan to kinan.
Initdan to met iray kakaiba to anggaman ya, onung ed Ganggan, saray papari labat so nayarin mangan ed saman."
Inkuanto nid sikara, "Say Anak na Too so Katawan na Agew na Panagpainawa."
Aminsan met ya Agew na Panagpainawa, linmay Jesus a mambangat ed sinagoga.
Walad may lakin aparalisis so sakey a lima to.
Wala rad may iskriba tan Pariseo a manaanap na ipakasalanan dad kinen Jesus, kanyan siniim da no manambal kasi no Agew na Panagpainawa.
Balet amta nen Jesus so walad kanunotan da, kanyan inkuantod samay lakin aparalisis so lima to, "Gala tan alagey ka diad arap."
Dinmago may laki tan nanalagey diman.
Insan inkuanen Jesus ed sikara, "Tepetan ta kayo pa: Antoy nayarin gawaen no Agew na Panagpainawa, onung ed Ganggan?
Say panggaway maung, o say panggaway maoges?
Say panambot na bilay o say pamatey ed sakey a too?"
Ninengneng ton amin iray walad kaliber-liber to, tan inkuantod samay laki, "Iyonat moy limam!"
Inyonat ton tuay lima to, tan inmabig ed saman a bekta.
Mapalaloy pasnuk da ra may iskriba tan Pariseo.
Nantotongtongan da no antoy gawaen dad kinen Jesus.
Diad saman a panaon, linmay Jesus ed nipalandey a pasen tan sanlabin nampikasid man ed Dios.
Kasabiy kabwasan, tinawag to ray disipulo to, tan pinili tod sikaray labindua, tan inngaran to ray apostol.
Sikara yay pinili to: si Simon ya nginaranan toy Pedro, tan si Andres ya agi to; si Santiago tan si Juan, si Felipe tan si Bartolome, si Mateo tan si Tomas, si Santiago ya anak nen Alfeo tan si Simon a Patriota, si Judas ya anak nen Santiago, tan si Judas Iscariote a pinmaway a traidor.
Kaleksab da, inmalagey si Jesus ed nipatar a pasen.
Dakerakel met iray wadman a disipulo to, tan amayamay a totoon nanlapud intiron Judea tan Jerusalem, tan saray pasen ed gilig na dayat a nasasakopay Tiro tan Sidon.
Dinmago ran mandengel ed kinen Jesus tan mampatambal na sakisakit da.
Dinmago met iray papairapen na saray ispiritun maoges, tan pinapaabig to ra.
Labay na amin a totoo a diwiten si Jesus, ta walay pakayarin manlalapud sikato a mamapaabig ed sikaran amin.
Ninengneng nen Jesus iray disipulo to tan inkuanto:"Maliket kayon mairap-bilay,ta kayaryan yoy Panarian na Dios!
"Maliket kayon narasan natan,ta napesel kayo!
Maliket kayon mannangis natan, ta napaliket kayo!
"Maliket kayo no bosul-bosulen, ipolpolisay, pabpabaingan, tan pagpaogesen da kayo, lapud Anak na Too!
Manggayaga kayo tan lukso kayod liket no nagawa ya, ta balbaleg so tumang yod tawen.
Onya met so ginagawa na saray lalaki ra ed saray propita.
"Pakaskasi ki la, sikayon mamayaman,ta naawat yo lay ligliwa yo!
"Pakaskasi ki la, sikayon napepesel natan,ta naerasan kayo!
Pakaskasi ki la, sikayon maneelek natan,ta onermen tan onakis kayo!
"Pakaskasi ki la no daydayewen kayoy amin a totoo, ta onyay ginagawa na saray lalaki ra ed saray tila-tilan propita."
"Balet kuankod sikayon onderengel ed siak: Aro yo ray kalaban yo, manggawa kayoy kamaungan ed saray mamobosul ed sikayo, kerew yod Dios a bindisionan to ray mangisasambad sikayo, tan pikasi yo ray mamapairap ed sikayo.
No walay manampal na sakey ya aping mo, patampal mo niy pagpag.
No walay mamasoot a mangalay kawes mo, iter mo ni ingey kamisitam.
No walay siopaman a mikerew ed sika, iter moy kerewen to.
No walay mangalay antokaman a kayaryan mo, ag mo la bababawien.
Gawa yod kapara yon totoo so labay yon gawaen da met ed sikayo.
"No saray mangaarod sikayo labat so aaroen yo, anto niy tumang ya alagaren yo?
Anggan saray makasalanan aaroen da met iray mangaarod sikara!
No saray manggaway kamaungan ed sikayo labat so panggawaan yoy kamaungan, anto niy tumang ya alagaren yo?
Gagawaen ya met na anggan saray makasalanan!
No saray ilaloan yon makabayar labat so papautangen yo, anto niy tumang ya alagaren yo?
Anggan saray makasalanan pautangen da met iray makasalanan ya amta ran makabayar!
Aliwan ontan!
Aro yo ray kalaban yo, tan manggawa kayoy kamaungan ed sikara.
Mamabayes kayo ya ag yo ilaloan lan ompawil.
No sikato yay tombuken yo, balbaleg so naawat yon tumang tan nibilang kayon anak na Sankatageyan a Dios.
Ta maung so Dios ed saray maoges tan saray ag da amtay mamirbir na utang na linawa.
Nepeg yoy mapangasi, a singa say mapangasin Ama yo."
"Ag yo sisintinsiaay kapara yon too, pian ag kayo met sintinsiaay Dios.
Ag yo dudusaey kapara yon too, pian ag kayo met dusaey Dios.
Pirdona yoy kapara yon too, pian pirdonaen kayo met na Dios.
Mangiter kayod kapara yon too, pian mangiter met so Dios ed sikayo.
Say iter na Dios ed sikayo et singa salup a pinatuk, pinerper tan mantampuwag.
Ta no panoy panukat yod arum a too, ontan met so panukat na Dios ed sikayo."
Sinalita met nen Jesus yan alimbawa, "Ag nayarin itabin na bulag so kapara ton bulag, ta no andi napelag iran duad banawang.
Anggapoy babangatan a palabsanan toy bumabangat to.
Balet balang babangatan ya asumpal to lay aral to, mipara lad bumabangat to.
"Akin et imanoen moy mokat ed matay agim, balet et ag mo naimanoy troson wadtad dilin matam?
Panoy pangibagam ed agim, 'Agi, gala pa ta ekalen koy mokat ed matam,' no ag mo nanengneng so troson wadtad dilin matam?
Mansimpisimpitan!
Ekal mo nin onona so troson wadtad matam, insan ka makanengneng a maung tan naekal moy mokat ed matay agim."
"Anggapoy maung a kiew a mambungay makapoy, tan anggapoy makapoy a kiew a mambungay maung.
Diad bunga so pakabirbiran no maung o makapoy so sakey a kiew.
Ta say igos ag naborbor ed kasabitan, tan say ubas ag naborbor ed sengeg ya aliwan ubas.
Maung so manlalapud maung a too, lapud napnoy puso to na kamaungan.
Maoges so manlalapud maoges a too, lapud napnoy puso to na kaogsan.
Ta manlalapud puso so ibabalikas na sangi."
"Akin et tatawagen yo ak na 'Katawan, Katawan!'
et ag yo lamlamang totombukey ibabagak?
Ipanengneng kod sikayo no antoy aliling na toon onsisingger ed siak, ondedengel, tan ontotombuk ed saray salitak.
Aliling toy sakey a toon angotkot na aralem, tan inletneg tod baton-dampay so pundasion na abung ya impaalagey to.
Dinmelap, tan say maksil a danum binmasig ed saman ya abung, balet ag agalaw, lapud malet so inkagawa to.
Say toon ondengel ed saray salitak, balet et ag to ra lamlamang tombuken, aliling toy sakey a toon angipaalagey na abung ed dalin tan anggapoy pundasion.
Nen sinmabiy delap, nagban tampol iman ya abung, tan makapataktakot so inkaderal to!"
Kasumpal nen Jesus ya imbaga ra ya amin ed saray totoo, linmad Capernaum.
Walad may sakey a kapitan na sanlasus a sondalo a say inararo ton katulong et mansasakit tan ngalngali la ompatey.
Nen abalitaan toy nipaakar ed kinen Jesus, angibaki na pigaran mamatakken a Judio, ta kerewen dad kinen Jesus a paabigen to may katulong na kapitan.
Linma ra sirin ed kinen Jesus tan akikasi ra, "Manepeg a tulongan mo yan too, ta inaro toy a bansa tayo.
Impaalageyan to itayo niy sakey a sinagoga."
Akila sirin si Jesus ed sikara.
Nen asingger lad abung, angibaki may kapitan na kakaaro to ed kinen Jesus tan impaibaga to, "Katawan, ag mo la aabalaey sikan dili.
Ag ak manepeg a laen mo nid abung ko.
Ontan met ya ag ak manepeg ya onlad sika.
Ibagam labat lay salita, et onabig lay katulong ko.
Ta sakey ak met a walad silong na pakaoley na arum a totoo, tan wala met iray sondalo ed silong na pakaoley ko.
Kanyan no kuankod sakey, 'Laka!'
onla; no kuankod sananey, 'Gala!'
ondago.
No iganggan kod aripen ko, 'Gawam ya!'
gawaen to."
Mankelaw si Jesus nen nadngel to ya.
Inarap to ray totoon ontotombuk ed sikato tan inkuanto, "Kuankod sikayo: ag ko ni akarumog na ontan lan pananisiay too, ya anggan diad Israel!"
Kapawil dad abung na kapitan ira may totoon imbaki, asabian dan inmabig la may katulong.
Ag abayag, linmay Jesus ed sakey a baley a manngaray Nain.
Akilad sikato ray disipulo to tan saray dakerakel a totoo.
Nen asingger lad puirtay baley, nabet toy tolur na bogbogtung a lakin anak na sakey a biin balo.
Amayamay iray mitotolur.
Nen anengneng na Katawan imay ina na inatey akasian to, kanyan inkuanto, "Ag ka onaakis."
Inmasingger, insan to diniwit so longun, kanyan tinmonda ra may mangaawit.
Inkuanto natan, "Balolaki, kuankod sika, bangon ka!"
Inmalagey imay inatey tan ginapoan toy mansalita, tan inter nen Jesus ed samay ina to.
Asabiay takot iray amin a wadman, tan indaydayew day Dios.
Inkuanda, "Sinmabid pegley tayo so matalonggaring a propita!
Ag nilingwanay Dios ya ilaban iray totoo to!"
Binmawag yan balitan nipaakar ed kinen Jesus ed intiron Judea tan diad amin a kaliber-liber a pasen.
Saray disipulo nen Juan imbalita rad sikato ra yan amin.
Tinawag nen Juan so duarad sikara, tan imbaki to rad Katawan a manepet, "Sika may aalagden min onsabi, o manalagar kami niy sananey?"
Kasabi rad kinen Jesus inkuanda, "Imbaki kami dia nen Juan a Managbinyag tan patetepet to no sika may aalagden min onsabi o manalagar kami niy sananey."
Diad saman ya oras, pinapaabig nen Jesus iray amayamay a mansasakit, saray nanairapan, tan saray inaaponay dimonyo.
Iniitdan toy pakanengneng met iray amayamay a bulag.
Inmebat ed saramay imbaki nen Juan, "Pawil kayod kinen Juan tan ibaga yoy anengneng tan nadngel yo: saray bulag makakanengneng ira, saray lopuy makakaakar ira, saray akating onaabig ira, saray telek makakadngel ira, saray inaatey nabibilay ira, tan saray mairap-bilay nipupulong ed sikara so Maung a Balita.
Maliket so toon ag naekalay pananisia ed siak!"
Nen kasiput da ra may imbaki nen Juan, nansalitay Jesus nipaakar ed kinen Juan, "Nen linma kayod kalawakan, antoy getma yon nengnengen?
Sakey kasin bolo ya ipapalig-palig na dagem?
Anton talaga so labay yon nengnengen?
Sakey a toon akakawes na marakep?
Walad saray palasio ray mankakawes na mararakep tan mambibilay ed inawa!
Anton talaga so labay yon nengnengen diman?
Sakey a propita?
On, kuankod sikayo, matalona nen say propita so anengneng yo.
Ta nipaakar ed kinen Juan so ibabagay Masanton Sulat: 'Inkuay Dios, Niay managpulong ko.
Sikatoy ibakik ya onona nen sika a mangiparaay dalanen mo!'
Kuankod sikayo a si Juan so sankatalonaan ed amin da ray totoon nianak, balet matalona ni nen sikato so toon sankaabebaay pasen ed Panariay Dios."
Dinengel na amin ya ombaley si Jesus, pati saray sumisingil na buis.
Sikaray amirbir a matonung so Dios nen nampabinyag irad kinen Juan.
Balet ag sinumpal na saray Pariseo tan saray iskriba so linaway Dios para sikara, ta ag ira nampabinyag ed kinen Juan.
Intuloy nen Jesus, "Antoy pangiparaan kod saray totood sayan panaon?
Antoy kaparpara ra?
Singa ra ogogaw a manyodyorung ed tindaan ya eeyagan da ray kagalaw da, 'Tinogtogan mi kayoy sasayawan, ag ki met sinmayaw; angansion kamiy makapaermen, ag ki met inmakis!'
Sinmabiy Juan a Managbinyag, manaayuno tan ag oniinom na alak, balet kuanyo, 'Walay dimonyo ed sikato!'
Sinmabiy Anak na Too, mangakan tan oniinom, balet kuanyo, 'Nengneng yo yan too.
Masiba tan mainom na alak, tan kakaaro to ray sumisingil na buis tan saray makasalanan!'
Anggaman ontan, diad saray gawgawa so pakapatnagan a tua so kakabatay Dios."
Inimbitaan na sakey a Pariseo si Jesus a mangan ed abung to.
Linma sirin si Jesus ed abung to may Pariseo tan dinmongo a mangan.
Diad saman a baley, walay biin bantug a makasalanan.
Nadngelan ton mangakay Jesus ed abung to may Pariseo, kanyan linman sankaawit toy botilyan alabastro a napnoy pabalingit.
Inmasingger ed nibeneg nen Jesus, diad saliyan to.
Mannangnangis diman tan manterter so lua to ed sali nen Jesus.
Pinonasan to ray sali nen Jesus na buek to, inanguban to ra tan pinoyukan to ray pabalingit.
Nen anengneng ya na samay Pariseon angimbita, inkuantod sikaton dili, "No tuan propita yan too, kabat to komun no siopa yan bii so mandiriwit ed sikatosakey a makasalanan!"
"Simon," inkuanen Jesus, "wala pay labay kon ibagad sika."
"Anto man, Maistro?"
ebat to.
Inkuanen Jesus, "Walay duaran too ya akautang ed sakey a managpabayes na kuarta.
Say sakey akautang na sanliboy pisos tan samay sakey akautang met na sanlasus pisos.
Anggapod sikaran duay makabayar, kanyan pinirdona to la ray utang da.
Siopa natan ed sikaran duay lalon baleg so pangaro tod samay managpabayes?"
"Samay lalon dakel so utang ton apirdona," ebat nen Simon.
"Dugay ebat mo," kuanen Jesus.
Insan to nilingaw imay bii tan inkuantod kinen Simon, "Nanenengneng mo yan bii, anto?
Linmoob ak ed abung mo, et ag mo ak labat initdan na danum a panoras ko ray salik.
Balet sayan bii inorasan to ray salik na lua to, tan pinonasan to ra na buek to.
Ag mo ak inanguban, balet ag to tinondaan ya inangub-anguban iray salik nanlapud insabik dia.
Ag mo anggan nilarakay olok, balet sayan bii pinoyukan to ray salik na pabalingit.
Kanyan kuankod sika ya apirdona ray amayamay a kasalanan to; papaneknekan ya na impanengneng ton balbaleg a panangaro to.
Balet say toon dagdaiset so kasalanan ton apirdona, dagdaiset met so panangaron ipanengneng to."
Insan kuanen Jesus ed samay bii, "Apirdona la ray kasalanan mo."
Saray karongo tod lamisaan inkuandad sikaran dili, "Siopa ya kasin too et mamipirdonay pati anggan saray kasalanan?"
Balet inkuanen Jesus ed samay bii, "Say pananisiam so angilaban ed sika.
Laka la, tan pakpel moy linawam."
Ag abayag, nanliliber si Jesus ed saray baley tan bario a nampupulong tan nampapakabat na Maung a Balitan nipaakar ed Panariay Dios.
Kaiba to ray labinduan disipulo to tan pigaran bibii a pinapaabig tod saray maoges ya ispiritu tan saray sakisakit.
Sikara ya di Maria a tatawagey Magdalena ya angekalan toy pitoran dimonyo, Juana ya asawa nen Cusa ya opisyal nen Herodes, Susana, tan arum ni ran amayamay a bibii.
Sarayan bibii inkakana ray kayamanan da ed intulong dad kinen Jesus tan saray disipulo to.
Ag nanaoput iray totoon manlalapud binaleybaley ya ondaragod kinen Jesus.
Nen atiptipon la ray amayamay a totoo, sinalita to yan alimbawa: "Walay sakey a dumaralus a linman mampasek na ilik to.
Nen mansisibwag, wala ray dinmapod gilig na dalan, kanyan agatin-gatinay totoo tan tinotoktok na saray manok ya atap.
Saray arum ya ilik, dinmapod dalin a batoy dalem to.
Katubo ra, nalnes iran tampol ta amagay dalin a tinuboan da.
Saray arum ya ilik dinmapod dalin a tutuboay dikarikan masabit.
Nen baleg la ra may dikarikan masabit, pinatey da ra may tinmubon ilik.
Wala met iray ilik a dinmapod mabonan dalin, tinmobo ra, tan nambunga na sanlalasus ya ilik so balang dawa."
Insan inkuanto na maksil, "Dengel kayo sirin, sikayo ran walay layag!"
Tinepet na saray disipulo nen Jesus no antoy talus to yan alimbawa.
Inmebat si Jesus, "Niiter ed sikayoy pakaamta ed saray maamut a bengatlan nipaakar ed Panariay Dios.
Nipaamtad saray arum, balet diad panamegley na saray alimbawa, pian nengneng la ra man a nengneng, ag da nanengneng met lamlamang; tan dengel la ra man a dengel, ag da natalusan met lamlamang."
"Sikato ya so kabaliksan na sayan alimbawa: say ilik so salitay Dios.
Saramay ilik a dinmapod gilig na dalan aliling day totoon onderengel ed salitay Dios, balet lalaen ira na Diablo tan eekalen toy salita ed puso ra, pian ag da sisiaen et ag ira nilaban.
Saramay ilik a dinmapod dalin a batoy dalem to aliling day totoon ondedengel ed salitay Dios tan aawaten dan sililiket, balet ag onlalamut.
Sisiaen da magano, balet no natukso ra, bigla met la ran ombetel.
Saramay ilik a dinmapod kasabitan aliling day totoon ondedengel, balet dederalen ira na saray gunigon, kayamanan, tan minumundon likeliket na panagbilay, kanyan ag ontatakken iray bunga ra.
Saramay ilik a dinmapod mabonan dalin aliling day totoon ondedengel ed salitay Dios, insan da aasikasoen ed matoor tan maung a puso ra, tan pansiasiansiaen dan anggad mambunga ra."
"Anggapoy toon manelsel na lamparaan insan to sakubay timba, o iyan tod silong na katri.
Iyan to inged panangipatoonan, pian nanengneng na saray onloob so liwawa to.
Anggapoy akaamut ya ag ompaway, tan anggapoy asakuban ya ag naamtaan tan ombawag.
"Kanyan asikaso yoy karerengel yo.
Ta say toon wala lay bengatlad sikato, naaruman niy walan bengatlad sikato; balet say toon anggapoy bengatlad sikato, naala so anggan say dagdaiset a bengatlan ipapasen to a walad sikato."
Sinmabiy ina tan saray lalakin agagi nen Jesus.
Balet lapud karakel na totoo, ag da napinengnengan.
Inkuan na sakey ed saray totoon wadman, "Wadmay inam tan saray agagim a lalaki a manalalagey ed paway, ta labay da ka konon nanengneng."
Inkuanen Jesus ed sikara, "Say inak tan saray agagik et saray totoon onderengel ed salitay Dios tan susumpalen da."
Aminsan ya agew, linmogad baloto si Jesus tan saray disipulo to.
Inkuantod sikara, "Ombaliw itayo."
Kanyan sinmiput ira.
Nen ombabaliw ira, akaogip si Jesus.
Binmagyo ed kawalaan dan dayat, tan say baloto ngalngali la napanoy danum, kanyan piligro la ra.
Sininggeran na saray disipulo si Jesus tan binangon da.
"Maistro, Maistro, onlelereg itayo la!"
kuanda.
Binmangon si Jesus tan ingganggan to ya ontonday bagyo tan saray ankakabaleg a daluyon.
Tinmonda ran tua, tan dinmeen a maung so dayat.
Insan kuantod saray disipulo, "Iner so kawalaay pananisia yo?"
Balet mankelaw tan natatakot ira, tan inkuandad sakey tan sakey.
"Siopa kasi yan too et igganggan toy anggan say bagyo tan saray daluyon, et ontotoluk irad sikato?"
Sinmarsar irad lugar da ray Gadareno, a walad basil na Galilea.
Kasakbit nen Jesus, inabet na sakey a lakin taga diman.
Inaponan na saray dimonyo yan laki, tan abayag lan ag mankakawes.
Ag manaayam ed abung; diad saray inongib a lobuk so panaayaman to.
Nen anengneng toy Jesus, inmingal, dinmakmomod arap to, tan inkuanton makmaksil, "Jesus, Anak na Sankatageyan a Dios!
Antoy pibabalim ed siak?
Pikasik ed sikan ag mo ak papairapen!"
Imbaga to ya, lapud ingganggan nen Jesus so ispiritun maoges ya onekal ed saman a too.
Naynay ton looban imay laki, tan anggan antoy pambantay ed sikato, anggan antoy pamalur ed saray sali tan lima to na golunggolung, sarasarag ton ekalen, insan paonlaen ed kalawakan na dimonyo.
Tinepet nen Jesus ed sikato, "Antoy ngaran mo?"
"Amayamay," ebat to, ta dakerakel a dimonyoy inmapon ed sikato.
Saramay dimonyo kinerew dad kinen Jesus ya ag to ra paonlaen ed araldalem a pasen.
Diad asingger diman, wala ray amayamay a baboy a manaalibok ed giligilig na palandey.
Akikasi ra may dimonyo a paonlaen to rad saramay baboy, et inabuloyan to ra.
Kanyan pinmaway ira may dimonyo ed samay laki tan linmoob irad saramay baboy.
Insan binmatik ed pandel ira may baboy, naplag irad dayat tan nalner ira.
Nen anengneng na saray mankokomponi na saray baboy so agawa, binmabatik ira tan imbabalita rad baley tan diad saray bario.
Kanyan dinmadago ray totoo a nengnengen da no antoy agawa.
Kaasingger dad kinen Jesus, anengneng da may lakin angekalan to na saray dimonyo.
Manyodyorung ed saliyan nen Jesus, akakawes la, tan duga lay kalakal to.
Diad satan, ataktakot ira.
Tinongtong met na saramay akanengneng no panoy inabig to.
Amin da ray Gadareno kinerew dad kinen Jesus ya ontaynan la, ta ontan lay takot da.
Kanyan linmogan lay Jesus ed baloto tan linma la.
Kasakbayan ya onsiput, akikasin milad kinen Jesus imay lakin angekelan na saray dimonyo.
Balet pinasempet to la tan inkuanto, "Pawil ka lad abung, tan ibalitam so ginaway Dios ed sika."
Linma la sirin tan imbalita tod intiron baley so ginawa nen Jesus ed sikato.
Kapawil nen Jesus ed biek na dayat maliket ya inawat na saray totoo, ta talagan aalagaren da.
Sinmabi met si Jairo, sakey ya opisyal na sinagogad man.
Dinmakmomod saliyan nen Jesus tan akikasin onla ed abung to, ta ompapatey so saksakey ya anak ton bii a mantaoy labindua.
Nen oonla lay Jesus, deresdesen na amayamay a totoo.
Walad may biin labinduay taon la maniirap lapud alablabas a pandadala to.
Agastos to lad saray doktor iray amin a kuarta to, balet anggapoy makapaabig ed sikato.
Inmasingger ed nibeneg nen Jesus, insan to diniwit so saloy na kawes nen Jesus.
Tinmondan tampol so pandadala to.
Tinepet nen Jesus, "Siopay aniwit ed siak?"
Nen anggapoy mamirbir, inkuanen Pedro, "Maistro, deresdesen tan leletleten kay amayamay a totoo!"
Balet inkuanton impasoot, "Walay aniwit ed siak, ta alikas kon walay pakayarin pinmaway ed siak."
Nen alikas to may bii ya ag to niamut so ginawa to, dinmagon manggiwgiw tan dinmakmomod saliyan nen Jesus.
Imbaga tod arap na amin a totoo no akin et diniwit toy Jesus, tan no panoy inyabig ton tampol.
Inkuanen Jesus ed sikato, "Anak ko, say pananisiam so amaabig ed sika.
Onla kan mareen lay kalakal mo!"
Nen peles nen Jesus a mansasalita, sinmabiy sakey a lakin nanlapud abung to may inkargadoy sinagoga.
"Inatey lay anak mo," kuantod kinen Jairo, "akin et aabalaen mo niy Maistro?"
Nen nadngel ya nen Jesus, inkuantod kinen Jairo, "Ag ka natatakot.
Manisia ka labat et onabig la."
Kasabi nen Jesus ed abung, anggapoy inabuloyan ton onloob no ag di Pedro, Juan, Santiago, tan say ama tan say ina to may ogaw.
Amin a wadman paneermenan tan panaakisan da may inatey ya ogaw.
Inkuanen Jesus, "Ag kayo onaakis.
Ag inatey so ogaw; nanaogip labat!"
Inelek-elekan da labat si Jesus, ta amta ran inatey la may ogaw.
Binembenan nen Jesus so limay ogaw tan inkuanto, "Anak, bangon ka!"
Binmilay tan inmalagey a tampol.
Insan ingganggan nen Jesus a pakanen da.
Mankelaw iray atateng to, balet impurek nen Jesus ya anggapon balut so pangibagaan dad sayan agawa.
Tinawag nen Jesus iray labinduan disipulo tan initdan to ray pakayari tan pakaoley a mamaekal ed saray dimonyo tan mamaabig ed saray sakisakit.
Insan to ra imbakin mangipulong na Panariay Dios tan mamaabig ed saray mansasakit.
Inkuantod sikara, "Ag kayo manaawit na antokaman diad pampulong yo.
Ag kayo manaawit na anggan bastun, bayung, kakanen, kuarta, tan duga lay sakey a kawes yo.
Manayam kayod abung a pamatuloyan dad sikayo, tan diman kayo manayam anggad isiput yod saman a baley.
No ag kayo awatey totoo ed sakey a baley, taynan kid man tan pokpok yoy dabuk ed saray sali yo, a tanda na maoges a ginawa ra."
Sinmiput la sirin ira may disipulo, tan nililiber da ray bario a nampupulong na Maung a Balita tan nampapaabig ed saray mansasakit ed amin a pasen.
Si Herodes a manooley ed Galilea nadngelan to ra yan amin ya agawgawa.
Agoloy isip to, ta wala ray mangibabagan abilay si Juan a Managbinyag.
Wala met iray mangibabagan pinmanengneng si Elias.
Wala ni ray arum a mangibabagan abilay so sakey ed saray propita nen saman.
Inkuanen Herodes, "Impapotul koy olo nen Juan.
Balet siopa yan toon amayamay so nababalitaan kon nipaakar ed sikato?"
Kanyan nampilalekan ton nanengneng si Jesus.
Kapawil da ra may apostol, imbaga rad kinen Jesus iray amin a ginagawa ra.
Intagar ira nen Jesus tan linma ran kabukbukoran da ed sakey a baley a manngaray Betsaida.
Nen nadngelan ya na totoo, tinombuk day Jesus tan maliket ya angawat ed sikara.
Nansalitay Jesus ed sikara na nipaakar ed Panariay Dios, tan pinapaabig to ray mansasakit.
Nen onngangarem la, dinmagod kinen Jesus iray labinduan disipulo.
Inkuandad sikato, "Ibakim la ray totoo, pian makakar irad kaabungan ed saray kaliber-liber a bario, et makalmo ray kanen tan ogipan da, ta arawid kaabungan yan pasen."
Balet inkuanen Jesus ed sikara, "Sikayo ingey mangiter na kanen da."
Inmebat ira, "Anggapoy kanen tayo no ag labat limaran tinapay tan duaran sira.
Say labay mon ibaga, onla kamin manaliw na kanen da ra yan amin a totoo?"
(Sakey a liman libon lalaki so wadman.)
Inkuanen Jesus ed saray disipulo, "Payorung yo ray totoo a sanlilimamplod sakey a grupo."
Onyay ginawa ran tua, tan pinayorung da ran amin.
Inala nen Jesus ira may limaran tinapay tan duaran sira, tinmangay ed tawen, tan akisalamat ed Dios.
Pinipisag to ra tan inter tod saray disipulo to ya ibunog dad saray totoo.
Angan ira ya amin tan napsel ira.
Nen tinipon na saray disipulo so kera-keran tinapay tan sira, napnoy labinduan tiklis.
Aminsan nen mampipikasi a bukor si Jesus, sinmingger iray disipulod sikato.
Tinepet tod sikara, "Siopa ak, onung na ibabagay totoo?"
"Wala ray mangibabagan sika si Juan a Managbinyag," ebat da.
"Ibabagay arum a si Elias ka; wala met iray mangibabagan sakey ka ed saray propita nen saman ya inmolid bilay."
"Sikayo balet, antoy kuanyo?
Siopa ak?"
tepet tod sikara.
Inmebat si Pedro, "Sikay Cristo na Dios!"
Binilin ira nen Jesus ya ag da yan balut ibabaga ed anggan siopa.
Inkuanto nid sikara, "Nepeg a manirap a maung so Anak na Too.
Ag awaten na saray mamatakken na baley, saray manonan papari, tan saray iskriba.
Papatey da, balet onolid bilay diad kumatlon agew."
Insan inkuantod sikaran amin, "Siopamay malabay ya ontombuk ed siak, nakaukolan a lingwanan toy sikaton dili, sakbaten ton inagew-agew so krus to, insan ontombuk ed siak.
Ta naandiay bilay so toon mangilaban na bilay to; balet nilaban so toon mangiter na bilay to a nisesengeg ed siak.
Antoy nagonggona na sakey a toon nakayaryan toy intiron mundo, no naderal o naandi lamlamang so bilay to?
Siopamay mangibaing ed siak tan saray salitak, sikato met so ibaing na Anak na Too, no onla dian ompawil a kataruk toy kagalangay Ama, tan kaiba to ray masanton anghil.
Tandaan yo ya!
Walad sikayo ray ag ompatey, anggad ag da nanengneng so Panariay Dios."
Kalabas na waloy agew kasumpal ton imbaga ra ya, tinmakdang si Jesus ed palandey ta mampikasi.
Intagar to ra di Pedro, Juan tan Santiago.
Nen mampipikasi, naoman so nengneng na lupa to.
Pinmotipotin mankidyam so kawes to.
Kabebekta, wala ray duaran lalakin mitotongtong ed sikato: si Moises tan si Elias.
Pinmanengneng iran walay mangatatawen a liwawa, tan mitotongtong irad kinen Jesus na nipaakar ed magano lan panumpal toy linaway Dios, salanti say ipatey tod Jerusalem.
Nanaogip si Pedro tan saramay kaiba to, balet bigla ran abangon tan anengneng day mangatatawen a liwawa nen Jesus tan saramay duaran lalakin akaalagey a kaiba to.
Nen ontataynan la ra may lalaki, inkuanen Pedro ed kinen Jesus, "Maistro, maung ta wadya itayo.
Manggawa kamiy taloran ayaman: sakey so para sika, sakey so para si Moises, tan sakey so para si Elias."
(Diad tuay tua ag to amtay ibabaga to.)
Mansasalita niy Pedro nen walay lorem a linmesa tan tinarungan to ra.
Ataktakot ira nen tinarungan iray lorem.
Insan walay bosis a nanlapud samay lorem ya inkuanto, "Sikato yay Anak ko a pinilik.
Dengel kayod sikato!"
Katonda to may bosis, anengneng dan bukbukor la nen Jesus.
Saramay taloran disipulo ag da nin balut imbagbaga ed anggan siopa so anengneng da.
Diad ontombuk ya agew, linmeksab la ra.
Amayamay so totoon inmabet ed kinen Jesus.
Walay sakey a tood man ya inmeyag, "Maistro!
Kerewen kod sika a nengneng mo pay anak konlaki.
Bukbukor to ni met yan anak ko!
Inaponay dimonyo tan no onsigi, bigla-biglan makaingal, insan mantayetayegteg tan mambora-boray songut to.
Ontan lay pamapairap na dimonyo ed sikato tan ag to taynan!
Akikasi ak ed saray disipulom a paekalen da, balet ag da nayarian."
Inmebat si Jesus, "Agaylay kinaoges tan ag yo panisiad Dios, sikayon totood sayan panaon!
Anggan kapigan kasiy piolup-olup kod sikayo?
Anggad kapigay pananos kod sikayo?"
Insan inkuantod samay too, "Iyakar mo pa dia tay anak mo."
Nen ondarago may ogaw, tinumbay dimonyo tan pinatayegteg to.
Nampasnukan nen Jesus imay dimonyo, pinaabig to may ogaw, insan to impawil ed ama to.
Mankelaw ya amin iray totoo ed pakapanyariy Dios.
Pankelkelawan niy totoo so amin a gagawaen nen Jesus nen inkuantod saray disipulo to, "Ag yo lilingwanay ibagak ed sikayo natan!
Say Anak na Too nipalima ed pakayariy totoo."
Balet ag da amtay kabaliksan to ya.
Niamut yad sikara, pian ag da natalusan.
Antakot da met a tepeten ed kinen Jesus no antoy labay to yan ibaga.
Nansasangsanganan na saray disipulo no siopay manona ed sikara.
Amta nen Jesus no antoy nununoten da, kanyan anawag na sakey ya ogaw tan pinaalagey tod abay to.
Insan kuantod sikara, "Siopamay mangawat ed sayan ogaw lapud ngaran ko, awaten to ak; tan siopamay mangawat ed siak, awaten toy angibakid siak.
Ta say sankaabebaan ed sikayon amin, sikatoy manona."
Inkuanen Juan, "Maistro, akanengneng kamiy sakey a toon mamapaekal na saray dimonyo ed ngaran mo.
Binano mi, lapud aliwan kabyangan na olupan tayo."
Inkuanen Jesus ed sikato tan saray arum a disipulo, "Ag yo babanoen, ta say ag onsumpad sikayo, kaiba yo lamlamang."
Nen asingger lay panaon a kiatagey nen Jesus ed tawen, ginetma toy onlan onla ed Jerusalem.
Imbaki toy pigaran totoo ya onona ran onlad sakey a bario ed Samaria a mangiparaan na tuloyan to.
Balet ag inawat na saray totood man, lapud kabat dan getma to lay onlad Jerusalem.
Nen naamtaan ya na saray disipulon si Santiago tan si Juan, inkuanda, "Katawan, onabuloy kan manawag kamiy apoy a manlapud tawen a maneral ed sikara?"
Linmingaw si Jesus tan nampasnukan to ra; insan la ra linmad sakey a bario.
Nen wala rad dalan, inkuay sakey a too ed kinen Jesus, "Ontombuk ak ed sika, anggan iner so laen mo."
Inkuanen Jesus ed sikato, "Wala ray ongib a panaayaman da ray asod katakelan, tan wala met iray obung da ray manok ed tagey, balet say Anak na Too anggapoy anggan narokulan to."
Inkuantod sananey a laki, "Tombuk kad siak."
"Katawan," ebat to may laki, "abuloyan mo ak pa nin onsempet a mangipompon ed kinen amak."
Inkuanen Jesus, "Paolyan mo la ray inaatey a mangipompon na inaatey da.
Lakan mampulong na nipaakar ed Panariay Dios."
Inkuan met na sakey, "Ontombuk ak ed sika, Katawan, balet abuloyan mo ak nin mampatanir ed pamilyak."
Inkuanen Jesus ed sikato, "Siopamay mambabakan lingaw-lingaw nid beneg, anggapoy kana tod Panariay Dios."
Kasumpal to ya, nampili si Jesus na pitomplo tan duan totoo.
Pinaona to ra ed saray baley tan lugar a laen to, tan impanoolup to ran sandederwa.
Inkuantod sikara, "Amayamay so aaniyen, balet dagdaiset iray manani.
Kerew yod akankiey aaniyen a mangibaki niy arum a manani.
Laka yo la!
Ibaki ta kayon singa saray karniro ed pegley da ray asod katakelan.
Ag kayo manaawit na pitaka, bayung, o sapatos.
Ag kayo tonda-tondad dalan a mangigalang ed anggan siopa.
Kaloob yod anggan dinan ya abung ikuanyo nin onaan, 'Manari komuy kareenan ed sayan abung!'
No walay manaayam diman a manangarod kareenan, natilak ed sikatoy kareenan a pilalek yon manari.
No anggapo, ompawil ed sikayoy kareenan a pilalek yon manari.
Manayam kayod saman ya abung; akan tan inom yoy iparongo rad sikayo, ta nepeg a bayaran so kumikimey.
Ag kayo salat a salat na panayaman yon abung.
No awaten da kayon malikeliket ed sakey a baley, akan yoy iparongo rad sikayo, paabig yo ray mansasakit, tan ikuanyod saray totood man, 'Inmasingger lad sikayo so Panariay Dios.'
Balet no ag da kayo awaten ed sakey a baley, paway kayod saray daladalan tan ikuanyo, 'Anggan say dabuk na baley yo a pinmepeket ed saray sali mi, ipagpag mi a tanday maoges a ginawa yo.
Balet, tandaan yo ya, inmasingger lay Panariay Dios!'
Kuankod sikayo a no Agew na Okum, lalon anlemew so dusa na baley na Sodoma nen sayan baley!"
"Pakaskasi ka, Corazin!
Pakaskasi ka met, Betsaida!
Ta no dimad Tiro tan Sidon so akagawaan na sarayan milagro, abayag la ra komuy taga diman a nankawes na sako tan nampulapol na dapul ed laman da, a pakanengnengay impangibeneg dad saray kasalanan da!
Diad Agew na Okum, lalon anlemew so dusa da ray taga Tiro tan Sidon nen say sikayo.
Tan sika, Capernaum, labay moy niatagey ya anggad tawen?
Nibantak ka ni inged impirno!"
Inkuantod saray disipulo to, "Siopamay ondengel ed sikayo, siak so dengelen to.
Siopamay mangipolisay ed sikayo, siak so ipolisay to; tan say mangipolisay ed siak, say angibakid siak so ipolisay to."
Makakaliket a pinmawil ira may pitomplo tan duan disipulo.
"Katawan," inkuanda, "pati saray dimonyo onuren da kami no iganggan mi ran onekal diad ngaran mo."
Inmebat si Jesus, "Anengneng koy Satanas a naplag a singa kirmat a nanlapud tawen!
Dengel kayo!
Initdan ta kayoy pakaoley ya onggatin ed saray oleg tan alakdan, tan maneral na amin a pakayari nen Satanas.
Anggapoy makarigsod sikayo.
Balet ag kayo manliliket lapud oonuren kayo ray maoges ya ispiritu.
Manliket kayo ingen lapud nisulat ed tawen iray kangaranan yo."
Diad saman ya oras, si Jesus pinagayagay Ispiritu Santo.
Inkuanen Jesus, "Misalamat ak ed sika, Ama, Katawan na tawen tan dalin, ta inyamut mo ra yan bengatla ed saray makabat tan makatalus, tan impaamtam ed saray totoon mapaabeban singa saray ogogaw.
On, Ama, agawa ya ta sikatoy nilabay mo.
"Inter na Amak ed siak iray amin a bengatla.
Anggapoy mikabat ed Anak likud ed Ama; anggapoy mikabat ed Ama likud ed Anak tan saray labay a pangipakabatan na Anak."
Insan inarap nen Jesus iray disipulo tan inkuantod sikaran anggapoy arum a makadngel, "Maliket kayo ta nanenengneng yo ray nanenengneng yo natan!
Ta amayamay iray ari tan propita, kuankod sikayo, a nampiwarat a makanengneng na nanenengneng yo natan, balet ag da anengneng.
Nampirawat met iran makadngel na narerengel yo natan, balet ag da nadngel."
Walay sakey a makabat ed Ganggan ya inmalagey ta labay ton suboken si Jesus.
"Maistro," tepet to, "antoy nepeg a gawaen ko pian nagamuran koy bilay ya andi-anggaan?"
Inmebat si Jesus ed sikato, "Antoy nisulat ed Ganggan?
Panoy pangipapatalus mo?"
Inkuanto may too, "'Arom so Katawan a Dios mo ed intiron pusom, intiron kamarerwam, intiron biskeg mo, tan intiron kanunotan mo'; tan, 'Arom so kaabay mo a singa panangarom ed sikan dili.'"
"Dugay ebat mo," kuanen Jesus.
"Onur mo itan et nagamuran moy bilay ya andi-anggaan."
Balet labay to may makabat ed Ganggan a bawiey kagalangan to, kanyan tinepet tod kinen Jesus, "Siopay kaabay ko?"
Inmebat si Jesus, "Walay sakey a toon mampapaleksab a nanlapud Jerusalem tan oonlad Jerico.
Diad dalan, sinabat na tutulisan, inala ray pati kawes ya akasolung ed sikato, pinepekpek da, insan da tinaynan a patey-pateyan.
Nibanan walay sakey a parin dinmalan diman.
Nen anengneng to may too, pinaliisan to tan intuloy toy panaakar to.
Dinmalan met diman so sakey a Levita.
Nen akasabid saman a pasen tan anengneng to may too, pinaliisan to tan intuloy toy panaakar to.
Wala met so sakey a Samaritano a dinmalan diman.
Nen akasabid saman a pasen tan anengneng to may too, akasian to.
Inasinggeran to, kinalboan toy larak tan alak iray sugat to, tan binerber to ra.
Insan pinakabayo tod dilin ayep to; inawit tod abung a pundowan, tan diman to inasikaso.
Nen ontombuk ya agew, angaut na kuartad bulsa to, insan to inter ed samay inkargadoy abung a pundowan.
Inkuanto, 'Asikasom, ta kapawil ko dia, bayaran koy amin a nagastos mo nid panasikasom ed sikato.'"
Insan tinepet nen Jesus ed samay makabat ed Ganggan, "Onung ed sikan dili, siopad saramay talora so nanggaway kanepegan na kaabay ed samay toon sinabat na saray tulisan?"
"Samay angasid sikato," ebat to may makabat ed Ganggan.
Inkuanen Jesus, "Laka la, sirin, tan ontan met so gawaen mo."
Nen intuloy nen Jesus tan saray disipulo to so panaakar da, sinmabid sakey a bario.
Walad may sakey a biin anangkailid sikato ed abung to.
Marta so ngaran to, tan walay agi ton manngaray Maria.
Si Maria inyorung tod saliyan na Katawan tan dinmengel ed saray bangat to.
Si Marta, balet, nakekesawad pansisirbi to, kanyan naingungotan.
Dinmagod kinen Jesus tan inkuanto, "Katawan, anggapo tay walad sika, a satay agik et palpaolyan to ak a mankikimey a bukor?
Ibagam karid sikaton tulongan to ak!"
Inmebat so Katawan, "Sika, Marta, amayamay a bengatla so pampapagaan tan pansasakitan moy olo.
Saksakey so talagan nakaukolan!
Pinili nen Maria so lalon maung a gawaen, tan ag ya naekal ed sikato."
Aminsan, mampipikasi si Jesus ed sakey a pasen.
Nen asumpal, inkuan na sakey ed saray disipulo to, "Katawan, ibangat mo kami pan mampikasi, a singa impangibangat nen Juan ed saray disipulo to."
"No mampikasi kayo," kuanen Jesus, "onyay ibaga yo:'Ama:Nagalang komuy ngaran mo;onsabi la komuy Panarian mo.
Itdan mo kami pay kanen min inagew-agew.
Pirdona mo kami pad saray kasalanan mi,ta pirdonaen mi ray amin a nankakasalanan ed sikami.
Tan ag mo kami iyaakar ed pakatuksoan.'"
Insan inkuanton intuloy nen Jesus ed saray disipulo to, "No bilbilang ta walay sakey ed sikayo ya onlad abung na kaaro to diad pegley-labi tan ikuanto, 'Kaaro, pabayes mo ak pay taloran tinapay, ta sinmabiy sakey a kaarok a mambiabiahi et anggapoy niparongok ed sikato!'
Et onebat so kaaro ton walad loob na abung, 'Ag mo ak gugunigonen!
Akatalak lay puirta tan akarokul ak la tan saray anak ko.
Ag ko la nayariay ombangon a mangiter ed sikay nakaukolan mo.'
Kuankod sikayo, anggan ag to bangonan ya itdan lapud impankaaro ra, bangonan to lamlamang ya itday nakaukolan to lapud panamasoot to.
Kanyan kuankod sikayo: Kerew kayo, et naitdan kayo.
Mananap kayo, et makalmo kayo.
Toktok kayo, et nalokasan para sikayo so puirta.
Ta naitday siopaman a mikerew; makalmoy siopaman a mananap; tan nalokasay siopaman ya ontoktok.
Sikayo ran ama, iter yo kasiy oleg ed anak yo no onkerew na sira?
O itdan yo kasiy alakdan no onkerew na iknul?
No sikayo, anta maoges kayo, et amta yoy mangiter na pankaabigay anak yo, lalo la sirin a say Aman walad tawen et iter toy Ispiritu Santo ed saray onkerew ed sikato."
Aminsan, mamapaekal si Jesus na sakey a dimonyon mamapaemel ed sakey a laki.
Kaekal na dimonyo, nansalita may laki.
Mankelaw iray totoo, balet inkuanda ray arum, "Si Beelzebul a prinsipi da ray dimonyo so mangiiter na pakayarid sikato a mamaekal ed sikara."
Wala ni ray arum a totoon labay dan suboken si Jesus, kanyan kinerew dad sikaton manggaway milagro a pakanengnengan a walad sikatoy Dios.
Balet amta nen Jesus so walad isip da, kanyan inkuantod sikara, "No manlalaban iray totood sakey a nanarian, ag mambayag itan a nanarian.
No manlalaban iray kabyangan na sakey a pamilya, naderal itan a pamilya.
No ontan sirin, no naapag-apag tan manlalaban iray ooleyan nen Satanas, panon a mansiansiay nanarian to ey?
Ibabaga yo a si Beelzebul so mangiiter ed siak na pakayarin mamaekal ed saray dimonyo.
No mamapaekal ak na saray dimonyo diad pakayari nen Beelzebul, siopay mangiiter ed saray disipulo yo na pakayarin mamaekal ed sikara?
Saray dilin disipulo yoy mamapaneknek a nalilingo kayo!
Andi, no ag ingen say Dios so mangiiter ed siak na pakayarin mamaekal ed saray dimonyo.
Sikato yay mamapaneknek a sinmabi lad sikayoy Panariay Dios.
"No say toon mamabantay ed abung to et mabiskeg tan akaparaan iray armas to, arawid takew iray kayaryan to.
Balet no labanan tan taloen na lalon mabiskeg nen sikato, naala ni ra may armas a nanmatalkan to, tan apagen na sayan matakew iray tinatakew to.
"Siopamay ag ontombuk ed siak, onlaban lamlamang ed siak.
Siopamay ag mangibad siak a mansinup, mambuyak lamlamang."
"No ompaway ed sakey a too so maoges ya ispiritu, mananap na amagan pasen a pampainawaan to.
No anggapoy naalmo to, ikuantod sikaton dili, 'Ompawil ak ed abung kon tinaynan ko.'
Ompawil sirin tan naalmoan to ya anggapoy manaayam, malinis, tan masinup.
Onlad satan a mangawit na pitoran ispiritu a lalon maoges nen say sikato, tan kaiba to ran manayam diman.
Lalon maoges so kipapasen to yan too nen say gendat."
Nen ibabaga ya nen Jesus, walay sakey a biid saramay totoon wadman a nansalita.
Inkuantod kinen Jesus, "Agaylay liket na biin angyanak tan nampasusod sika!"
Balet inmebat si Jesus, "Lalo ni ingen a maliket iray ondedengel ed salitay Dios tan oonuren da!"
Nen ondarakel iray totoon onmomokut ed kinen Jesus inkuanto, "Agaylay kaogsan na totood sayan panaon!
Onkekerew iray milagro, balet anggapoy milagron naimatunan da no ag say milagro nen propita Jonas.
No panoy impagmaliw nen Jonas a tanda ed saray taga Ninive, ontan met so pagmaliw na Anak na Too a tanda ed saray totood sayan panaon.
Diad Agew na Okum, onalagey so Riyna na Saba tan akusaen to ray totood sayan panaon, ta nanlapud arawdawin pasen ya ondengel labat ed kakabatan nen Solomon.
Balet kuankod sikayo a wadyay lalon makapanyari nen si Solomon.
Diad Agew na Okum, onalagey iray taga Ninive tan akusaen da kayo, ta nansibkelan da ray kasalanan da nen nadngel dan nampulong si Jonas.
Balet kuankod sikayo a wadyay lalon makapanyari nen si Jonas!"
"Anggapoy manelsel na lamparaan, insan to lamlamang iyamut o sakubay timba.
Iyan to ingen ed panangipatoonan, pian nanengneng na totoon onloob ed abung so liwawa to.
Say matam so pinagkasilew na laman mo.
Kanyan no anggapoy sakit na matam, naliwawaan met so intiron laman mo.
Balet no walay sakit na matam, nabilongetan met so intiron laman mo.
Kanyan asikasom a maung, ta ompan say liwawan walad sika et bilonget manaya.
No walay liwawa so intiron laman mo tan anggapon balut so kabyangan ton walad ambilonget, naliwawaay nagnap, tan singa nawawandagan kay maliwliwawan silew."
Kasumpal nen Jesus a nansalita, inimbitaan na sakey a Pariseo ed abung to.
Linma sirin, tan inmirung a mangan.
Mankelaw imay Pariseo nen naimatunan ton ag nanoras si Jesus kasakbayan ton mangan.
Kanyan inkuanen Jesus ed sikato, "Sikayon Pariseo, lilinisan yoy paway na tasa tan plato, balet diad puso yo napno kayoy inkaagum tan inkasiblet.
Anggapoy kalakal yo!
Say Dios ya amalsay paway et sikato met so amalsay loob, andi ta?
Iter yod saray mairap-bilay so walad saray tasa tan plato yo, et nalinisan onung ed ganggan para sikayo ray amin a bengatla.
"Pakaskasi ki la, sikayon Pariseo!
Iiter yoy kakaplo na anggan saray rikado, a singa say paminta, bawang, tan amin a pising, balet sasaolen yoy kapara yon totoo tan ag yo aaroey Dios.
Nepeg a gawaen yo ra ya, balet ag yo papaolyan iray arum a ganggan.
"Pakaskasi ki la, sikayon Pariseo!
Labalabay yoy onyorung ed manonan yorungan ed sinagoga.
Labalabay yo met so paigalang ed publiko.
Pakaskasi kayo!
Kaparpara yo ray lobuk ya anggapoy pakapatnagan, kanyan gatingatinan iray totoo, ta ag da amtan lobuk ira."
Walay sakey ed saray makabat ed Ganggan a nankuan, "Maistro, diad satay panagsalitam, papabaingan mo kami met!"
Inmebat si Jesus, "Pakaskasi ki met, sikayo ran makabat ed Ganggan!
Ipapasakbat yod arum a totoo ray ambelat a sasakbaten, balet ag yo gagalawey anggan tamoro yo ed pangiba yod sikara.
Pakaskasi kayo!
Igagawaan yoy pantion iray propitan pinapatey da ray lalaki yo.
Aakoen yo sirin ya aabubonan yoy ginawa ray lalaki yo, ta pinapatey da ray propita, et ipapaalageyan yo ray pantion da.
Sikato yay makasengeg ya inkuay Kakabatan na Dios, 'Mangibaki ak ed sikara na saray propita tan apostol.
Pateyen na totooy pigarad sikara, tan pairapen da ray arum.'
Kanyan napelag ed saray totood sayan panaon so dusa na impamatey ed saray propita, nanlapu lad impamalsay mundo.
Ginmapod impamatey dad kinen Abel ya anggad impamatey dad kinen Zacarias diad nanleetay altar tan say Masanton Pasen.
On, kuankod sikayo, napelag ed saray totood sayan panaon so dusa na agawad saraman a propita!
"Pakaskasi ki la, sikayon makabat ed Ganggan!
Inyamut yoy tombuk a panaglokas na puirtay abung na kakabatan.
Anta ag yo la labay so onloob, sesebelan yo ni ray malabay ya onloob!"
Nen sinmiput lay Jesus ed saman ya abung, ginapoan na saramay iskriba a binalaw-balaw a maung tan tinepettepetay amayamay a bengatla, ta labay dan naerel ed panagsalita to.
Nen libo-libon totooy nantitipon, a diad karakel da et makapanggagatinan la ra, inkuanen Jesus ya onona ed saray disipulo to, "Manalwar kayod libadura na saray Pariseo, salanti say pansimpisimpitan da.
Anggapoy asakuban ya ag ompaway, tan anggapoy akaamut ya ag nakabatan.
Antokamay imbaga yod ambilonget, narengel ed maliwawa; tan antokamay inyesaes yod saray totoon walad akakaput a kuarto, nibando manlapud toktok na kaabungan."
"Kuankod sikayo, kakaarok, ya ag yo tatakotan iray mamatey na laman, balet kasumpal to et anggapo lay nagawaan da a lalon maoges.
Ibagak ed sikayo no siopay nepeg yon takotan: takotan yoy Dios ta kasumpal ton mamatey, wala niy pakayari ton mangibantak ed impirno.
On, kuankod sikayo, sikatoy nepeg yon takotan!
"Ag ta nasaliw na mamurmura so limaran anuyaw?
Anggan mamurmura ra, anggapoy anggan sakey ed sikara so nalingwanay Dios.
Anggan say buek na olo yo et abilang ira.
Kanyan ag kayo natatakot, ta mabli kayo ni nen saray amayamay ya anuyaw!"
"Kuankod sikayo a siopamay mamirbir ed siak ed arap na totoo, birbiren met na Anak na Too diad arap da ray anghil na Dios!
Balet siopamay mangiborid siak ed arap na totoo, ibori met na Anak na Too diad arap da ray anghil na Dios.
"Napirdona so siopaman a manlabir na bengatlan sumpad Anak na Too; balet ag napirdona so siopaman a mamaoges ed Ispiritu Santo.
"No awiten da kayon akusaen ed saray sinagoga o diad arap da ray gobirnador o arum iran manoley, ag yo pampapagaan no panoy pangyagel yod sikayon dili o no antoy ibaga yo.
Ta diad satan a bekta, ibangat kayoy Ispirutu Santo no antoy ibaga yo."
Inkuan na sakey ed saramay totoo, "Maistro, ibagam pad agik ya iter toy apag kod impatawir na ama mi."
Inmebat si Jesus, "Siopa tay anorod siak a huis o manangapag yo?"
Insan inkuantod sikaran amin, "Manalwar kayo tan paliisan yoy amin a klasiy inkaagum; ta say kayamanan, anggan antoy karakel, anggapoy pibabalian tod tuan inkatoo na anggan siopa."
Sinalita nen Jesus ed satan so sakey ya alimbawa: "Walay sakey a mayaman a too.
Dakel so naani tod dalin to.
Nannunot tan inkuantod sikaton dili, 'Anto kasiy gawaen ko, et anggapo lay napanginan koy naanik?
A, amtak lay gawaen ko!
Gebaen kon amin iray kamalir ko, insan ak mamaalagey na lalon ankabaleg a panginan koy amin ya ilik ko tan saray arum a kayaryan ko.
Insan ikuankod siak a dili, Mapalpalar ka, ta ag ka la onkulang ed amin a nakaukolan mod pigapigan taon.
Natan, nayarian mo lay manliket, mangan, tan oninom ya anggapoy pagpagam!'
Balet inkuay Dios ed sikato, 'Kulang so kalakal mo!
Diad sayan labi, ompatey ka.
Siopa natay manawir ed saratay imparaan mon para sika?'"
Inkuanen Jesus a pangisumpal to, "Onyay pansumpalan da ray mampayaman ya onkanad sikaran dili, balet et aliwa ran mayaman ed arap na Dios."
Inkuanen Jesus ed saray disipulo to, "Sikato yay makasengeg na pangibabagaan kod sikayo ya ag kayo mapagpagad pambilay yo, no antoy kanen yo, o antoy ikawes yo.
Mamabli niy bilay nen say kakanen; mamabli niy laman nen say kawes.
Imano yo pa ray wawak!
Ag ira mantatanem odino manaani, anggapoy kamalir o arum nin pantiponan da.
Anggaman ontan, papakanen iray Dios!
Mamabli kayo ni nen saray manok ed tagey!
Siopad sikayo so makaparokey na bilay to na anggan sakey a bekta, lapud pampaga to?
No ag yo nagawaan so anggan pati sayan melmelag a bengatla, akin et pampagaan yo ray arum a bengatla?
Imano yo pa no panoy ibabaleg da ray rosas a balang.
Ag ira mankikimey; ag ira manggagaway ikawes da.
Anggaman ontan, kuankod sikayo, anggan si Solomon a mayaman ag akapankawes na onyan kinarakep na sakey ed sarayan rosas.
No say Dios so mangakawes ed saray karikaad kaalogan, a mabilay ira natan tan napoolan la ra nabwas, ag lalo kasin kawesan to kayo?
Agaylay kapoy na pananisia yo!
Kanyan ag kayo mapagpaga lawas no antoy kanen tan inomen yo.
Sikara yay anapen na saray Hintil.
Amtay Ama yod tawen a nakaukolan yo ra yan amin.
Sikayo, balet, anap yon onona so Panarian na Dios, et iter tod sikayoy amin a nakaukolan yo."
"Ag kayo natatakot, sikayon pigaran papastolan ko, ta maliket so Ama yon mangiter ed sikayo na Panarian.
Ilako yo ray kayaryan yo, tan mangiter kayod saray mairap-bilay na nanlakoan yo.
Manggawa kayo ray pitakan ag ondaan, tan mantipon kayo na kayamanan yo ed tawen yo, ta ag nabawasan diman, ag natakew, tan ag naderal na bokbok.
Ta no iner so kawalaay kayamanan mo, diman met so kawalaay pusom."
"Nakaukolan a sipaparaan kayo, ya akalislis iray kawes yo tan mandardarlang iray lamparaan yo, a singa saray aripen a manaalagar ed isabiy amo ra a manlapud bansal.
No onsabi tan ontoktok, lokasan dan tampol so puirta.
Alay liket da ray aripen a sipaparaan a nasabiay amo ra.
Kuankod sikayo, ilislis toy kawes to, payorungen to ra, insan to ra serbian.
Alay liket da no anggan pegley-labi o palbangon so isabi to et sipaparaan ira!
Tandaan yo ya!
No amta labat na akanabung no anton oras so isabi na matakew, ag to palooben ed abung to.
Sikayo met sirin, nakaukolan a sipaparaan kayo, ta onsabiy Anak na Too ed oras ya ag yo ilaloan."
Tinepet nen Pedro, "Katawan, sikami labat o amin a totoo so pangibabagaan mod sayan alimbawa?"
Inmebat so Katawan, "Siopa sirin so napanmatalkan tan marunong ya aripen?
Say aripen ya ipasen na amo to a mangasikasoy abung to, tan mangiter na kanen da ray kapara ton aripen diad manepeg ya oras.
Maliket yan aripen no nasabian na amo to a gagawaen toy kimey to!
Samay amo, kuankod sikayo, pagmaliwen to may aripen a manasikasoy amin a kayamanan to.
Balet no ikuanto yan aripen ed sikaton dili, 'Mabayag nin onsabiy amok.'
Gapoan tod satan a kabilen iray arum ya aripen, laki man o bii, tan mangan, oninom, tan mambuwek.
Insan onsempet so amo to ed agew ya ag to ilaloan tan diad oras ya ag to amta.
Dusaen na amo to tan ipila tod kawalaan da ray aliwan mananisia.
"Say aripen ya amta toy labay a pagaway amo to et ag to paraanan a gawaen, nasiplatay dakel.
Balet say aripen ya ag to amtay labay a pagaway amo to et akagaway nepeg a panusaan ed sikato, nasiplatay daiset.
Say toon naitday dakel, dakel met so ebatan to.
Say toon angipiaay dakel, dakel met so paebatan dad sikato."
"Linma ak dian mangigapoy pool ed dalin.
Agaylay pampirawat kon naselselan la komun!
Wala niy binyag a nepeg kon awaten, et nagunigon ak a maung ya anggad pakaawat ko!
Abaloan yo sirin, linma ak dian mangiter na kareenan ed dalin?
Aliwan say kareenan, no ag say pansisian.
Manlapud natan, say limaran sankapamilyaan mansisian ira; saray talora sumlangen da ray duara, tan saray duara sumlangen da ray talora.
Saray ama sumlangen da ray anak dan lalaki; saray anak a lalaki sumlangen da ray kaamaan da.
Saray ina sumlangen da ray anak dan bibii; saray anak a bibii sumlangen da ray kainaan da.
Saray katolangan a bibii sumlangen da ray manugang dan bibii, tan saray manugang a bibii sumlangen da ray katolangan dan bibii."
Inkuan met nen Jesus ed saray totoo, "No nanengneng yo lay makapal a lorem ed sagur, ibaga yon onoran, et onoran met a tua.
No nalikna yo lay dagem a manlapud abalaten, ibaga yon ompetang so panaon, et ompetang met a tua.
Mansimpisimpitan kayo!
Amta yon ipatalus iray nanengneng yod tawen tan dalin, akin balet et ag yo amtan ipatalus iray tanday panaon natan?"
"Akin et ag yo amtan pilien no antoy matonung a gawaen yo?
Singa bilbilang, no walay angisegep na kasod sika ed korti, gawam so anggaay nayarian mon miariglod sikato no wala ki nid dalan, ta ompan ituloy toy pangyakar tod sika ed huis, tan ipalima kay huis ed polis, tan ipriso kay polis.
Ag kad man makapaway a balut, kuankod sika, anggad ag mo nabayaray samput a sentimo na utang mo."
Diad saman a panaon, wala ray totood man ya angibalitad kinen Jesus na nipaakar ed impamatey nen Pilato ed pigaran taga Galilea, leleg dan mangibabagat ed Dios.
Inmebat si Jesus ed sikara, "Abaloan yo sirin, lalon makasalanan ni ra yan taga Galilea nen saray amin nin arum a tagad man, lapud onyay asagmak da?
Andi!
Kuankod sikayo a no ag yo benegan iray kasalanan yo, ompatey kayo met ya amin, a singa sikara.
Tan nipaakar met ed saramay labinwalon totoo ed Siloe ya inatey lapud atumbaan iray tori, abaloan yo sirin a lalon maoges ni ra nen saray amin nin arum a totoon manaayam ed Jerusalem?
Andi!
Kuankod sikayo a no ag yo benegan iray kasalanan yo, ompatey kayo met ya amin, a singa sikara."
Sinalita nen Jesus yan alimbawa ed sikara, "Walay sakey a toon walay kiew ya igos ed kaubasan to.
Ninengneng to no walay bunga, balet anggapoy nalmo to.
Kanyan inkuantod inkargado to, 'Taloy taon lan oonla ak dian mananap na bunga to yan kiew, balet anggapoy naalmok.
Batang mo la, ta dadaraken to labat so tabay dalin!'
Inmebat imay inkargado, 'Paolyan tayo pa nin sakey taon.
Kotkotan koy kaliber-liber na sengeg to, tan inan koy abuno.
No mambunga ed ontombuk a taon, maung met; no andi, insan ti la batangen.'"
Aminsan ya Agew na Panagpainawa, mambabangat si Jesus ed sakey a sinagoga.
Walad may biin labinwaloy taon to lan mansasakit, ta inaponay maoges ya ispiritu.
Lapud sayan sakit to mapalaloy inkabokut to, kanyan ag to naonat a balut so beneg to.
Nen anengneng nen Jesus, tinawag to tan inkuanto, "Inmabig ka lad liliknaen mo!"
Insan intapew nen Jesus iray lima tod samay bii, et tampol a nampetek so beneg to tan indayew toy Dios.
Balet nampasnuk so inkargadoy sinagoga, lapud amaabig si Jesus ed Agew na Panagpainawa.
Inkuantod saray totoo, "Walay anemiran agew a niganan pankimey.
Laki diad sarayan agew a mampatambal, aliwan sano Agew na Panagpainawa!"
Inmebat ed sikato so Katawan, "Mansimpisimpitan kayon talaga!
Ag yo ta ookbaren a painumen so baka o asno yo no Agew na Panagpainawa?
Natan, sayan bii ya anak nen Abraham, labinwaloy taon lan papairapen nen Satanas.
Ag kasi manepeg a paabigen ko no Agew na Panagpainawa?"
Abaingan ya amin iray kalaban to ed sayan ebat to, balet makaliliket ya amin iray totoo lapud sarayan makapakelkelaw a ginagawa to.
Inkuanen Jesus, "Antoy aliling na Panariay Dios?
Antoy pangiparaan ko?
Aliling toy bokel na mustasa ya intanem na sakey a too ed tanamanan to.
Tinmubo tan binmaleg a sakey a kiew, tan saray manok ed tagey nanoobung irad saray sanga-sanga to."
Inkuan lamet nen Jesus, "Anto ni so pangiparaan kod Panariay Dios?
Aliling toy libadura ya inkames na sakey a bii ed taloran sukat na arina, anggad inmalsa may intiron angikamesan to."
Intuloy nen Jesus so panliliber-liber to.
Nambabangat ed binaley-baley tan diad saray barion nadadalan to nen mamaarap ed Jerusalem.
Walay toon anepet ed sikato, "Maistro, daiset kasiy totoon nilaban?"
Inmebat si Jesus ed sikara, "Gawa yoy anggaay nayarian yon onloob ed mainget a puirta, ta kuankod sikayo: amayamay iray totoon mampilalek ya onloob, balet ag da nayariay onloob.
No inmalagey lay panguloy pamilya tan inkaput to lay puirta, wala kayod paway tan ontoktok kayo.
'Katawan,' inkuanyo, 'lokasan mo kami pa!'
Onebat ed satan, 'Ag ko amta no taga iner kayo!'
Ikuan yo lamet, 'Amimpigan karongo mi ka ya angan, tan inminom, tan nambabangat ka nid baley mi!'
Balet ikuanto lamet, 'Ag ko amta no iner so nanlapoan yo.
Arawi kayod siak, sikayon managgaway kaogsan!'
Agaylad satay pannangis tan panngalatenget na ngipen yo no nanengneng yo ra di Abraham, Isaac, Jacob tan amin da ray propita a wala rad Panariay Dios et nibantak kayo balet ed paway!
Onsabi ray totoon manlapud bokig tan sagur, abalaten tan baybay, tan ondongo rad lamisaan ed Panariay Dios.
Wala ray naonur a makaona, tan wala ray makaona a naonur."
Sinmabi met ed saman ya oras iray pigaran Pariseo tan inkuandad kinen Jesus, "Taynan ka dia, ta labay to kan papatey nen Herodes."
Inmebat si Jesus ed sikara, "Lakayo ta ibaga yod saman ya asod katakelan a mamapaekal ak na dimonyo tan mamapaabig ak ed sayan agew tan nabwas.
Diad kumatlon agew, sumpalen koy kimey ko.
Balet nepeg kon ituloy so panaakar kod sayan agew, nabwas, tan diad ontombuk ya agew.
Ta ag manepeg a napatey so sakey a propita no aliwan diad Jerusalem.
"Jerusalem, O Jerusalem!
Papateyen mo ray propita tan tutupaken mo ray imbakiy Dios ed sika!
Amimpigapigan labay kon tiponen iray anak mo, a singa panitipon na nganak ed saray siwsiw to diad silong na payak to, balet ag mo labay!
Kanyan, natan, sigput a napaolyan so abung mo.
Kuankod sikan ag mo ak la nanengneng a balut ya anggad pangibagam, 'Bindisionay Dios so onsabid ngaray Katawan!'"
Aminsan ya Agew na Panagpainawa, linmay Jesus a mangan ed abung na sakey ed saray manonan Pariseo.
Siniim a maung na saray totoo si Jesus.
Sinmingger ed sikato natan so sakey a lakin linmalarag so laman to.
Tinepet nen Jesus ed saray Pariseo tan saray makabat ed Ganggan, "Sebel kasi so panambal no Agew na Panagpainawa o andi?"
Balet ag ira inmesel, kanyan binembenan nen Jesus imay mansasakit, pinaabig to, insan to la pinasempet.
Inkuantod sikara, "No walay lakin anak yo odino baka yon naplag ed bobun, ag yo kasi agwaten a tampol ya anggan Agew na Panagpainawa?"
Balet ag da naebatan ed sayan tepet to.
Naimano nen Jesus so pampipili da ray sangkaili na saray manonan pasen, kanyan sinalita to yan alimbawa ed sikara, "No inimbitaan da kad bansal, ag ka onyoyorung ed manonan pasen, ta nayarin wala niy naimbitaan a matalonggaring nen say sika.
Onlad satay angimbitad sikayon dua tan ikuantod sika, 'Nayarin iter mo tay pasen mod sikato?'
Nabaingan kad satan tan napasootan kan onyorung ed sankaabebaan a pasen.
Say maung, no naimbitaan ka yorung kad sankaabebaan a pasen, pian asinggeran kay angimbitad sika tan ikuanto, 'Kaaro, yorung kad magmaung a pasen.'
Diad ontan, niiter ed sikay kagalangan ed arap na amin a karongom.
Ta siopamay mampaatagey ed sikaton dili, napaabeba; siopamay mampaabebad sikaton dili, napaatagey."
Insan kuanen Jesus ed samay angimbitad sikato, "No mamponsia ka, ag mo ra iimbitaay kakaarom, agagim, kakanayon mo, o saray mamayaman a kakaabay mo, ta ag la pigan imbitaan da ka met.
Diad ontan, nabalesay ginawam.
Ingen, no mamponsia ka, imbitaan mo ray mairap-bilay, saray lopuy, saray piley, tan saray bulag.
Nabindisionan ka, ta ag ira makabales ed sika.
Say Dios so mangiter na tumang mo, no onolid bilay iray matonung a totoo."
Nadngel ya na sakey ed saramay akarongod lamisaan, kanyan inkuantod kinen Jesus, "Maliket so toon makapirongod lamisaan ed Panariay Dios!"
Inkuanen Jesus ed sikato, "Walay sakey a toon angiparaay baleg a ponsia, tan amayamay a totooy inimbitaan to.
Kasakbayay panangan, imbaki toy sakey ya aripen to a mangibagad saray naimbitaan, 'Gali la, ta akaparaan lan amin!'
Balet nambaraan iran amin.
Inkuay sakey, 'Kapansaliw koy dalin a dadalusan, et nakaukolan a laen kon nengnengen.
Akaoley ki lan mangitepel ed siak.'
Say sakey inkuanto, 'Kapansaliw koy limaran paris a baka, tan laen ko ran salien ya isinta.
Akaoley ki lan mangitepel ed siak.'
Inkuay sakey met, 'Kapankasal ak, kanyan ag ko makakar.'
Pinmawil imay aripen tan imbaga to ra yan amin ed kinen amo to.
Agaylay pasnuk to, tan inkuantod samay aripen to, 'Lakad saray kalsada tan saray daladalan diad baley, tan itagar mo ra diay mairap-bilay, saray lopuy, saray bulag, tan saray piley!'
Kapawil to may aripen inkuanto, 'Amo, sinumpal koy ganggan mo, balet dakel niy nayorungan.'
Inkuan na amo, 'Lakad saray daladalan tan saray leeleet diad paway na baley, tan pasoot mo ray totoon ondago, pian napanoy abung ko.
Kuankod sikayo: anggapod saray onaan ya inimbitaan ko so makataway na ponsiak!'"
Dakerakel a totooy mimilad kinen Jesus.
Inarap to ra tan inkuanto, "Ag nayarin magmaliw a disipulok so sakey a toon ondagod siak, no say panangaro tod siak et ag ontalona ed panangaro tod ama tan say ina to, asawa tan saray anak to, agagi ton lalaki may bibii, tan say sikaton dili.
Siopamay ag to sakbatey dilin krus to tan ag ontombuk ed siak, ag nayarin magmaliw a disipulok.
Siopad sikayoy mannununot a mamaalagey na tori et ag onyorung nin onona a mankuinta?
Ta nakaukolan a nengnengen to ni no dugay kuartan gastosen to.
No ag to ya gawaen, ompan kasumpal ton inyay pundasion et ag to lamlamang nituloy a sumpalen.
Ludlureyen na amin a totoon makaimatun tan ikuanda, 'Ginapoan toy mamaalagey, balet ag to lamlamang nasumpal!'
O siopan ari so mibakal ed kapara ton ari, et ag to ni onyorung tan aralen a maung no say samplon libon sondalo to et nalabanan day duamplon libon sondalo to may kabakal to?
No bilang ta ag to nayarian, mangibakiy totoo ton miariglo ed samay arin kalaban to, ambegyan arawi ni.
Ontan met sirin, anggapoy nayarid sikayon magmaliw a disipulok no ag to ikaindan iray amin a kayaryan tod sayan bilay."
"Maung so asin, balet no tinmabang la, ag lan balut nipawil so gendat a taway to.
Ag met la nikanad dalin o nilauk ed bontunay dotak ya onkanan abuno, no ag say ibantak la.
Dengel kayo, sirin, sikayo ran walay layag!"
Aminsan, inmasingger ya ondengel ed kinen Jesus iray amin a sumisingil na buis tan saray makasalanan.
Balet ngoro-ngoro ray Pariseo tan saray iskriba tan inkuanda, "Sayan too aawaten to ray makasalanan tan mimikan nid sikara!"
Kanyan sinalita nen Jesus yan alimbawa, "No bilbilang ta sakey ed sikayoy walay sanlasus a karniro et abalang so sakey, antoy gawaen to?
Taynan tod alog ira may siamaplo tan siam a karniro, insan to anapen imay abalang a karniro, anggad ag to pakalmo.
No nalmo to la, sakbaten to diad pakaliliket to.
Kasabi tod abung, imbitaan to ray kakaaro tan saray kakaabay to.
'Miliket kayod siak,' ikuanto, 'ta nalmok so karniron abalang ko!'
Ontan met, kuankod sikayo, a babaleg so liket ed tawen lapud sakey a toon mampataulid saray kasalanan to, nen say siamaplo tan siam a totoon matonung ya ag da la nakaukolay mampatauli."
"No say sakey a biin walay samploran pilak a kuarta et abalang toy sakey, antoy gawaen to?
Manelsel na lamparaan, panisan toy abung, tan anapen ton maung ya anggad ag to pakalmo.
No nalmo to la, tawagen to ray kakaaro tan saray kakaabay to.
'Miliket kayod siak,' ikuanto, 'ta nalmok so kuartan abalang ko!'
Ontan met, kuankod sikayo, so panliket na saray anghil na Dios lapud sakey a toon mampataulid saray kasalanan to."
Intuloy nen Jesus, "Walay sakey a lakin duaray ilalak ton lalaki.
Inkuay yogtan ed kinen ama to, 'Ama, iter yo pa lad siak natan so tawir ko.'
Inapag nen ama sirin iray kayaryan to ed saramay duaran ilalak to.
Kalabas na pigaran agew, inlako to may yogtan so apag to, insan linmad arawin pasen a diman to dinarak so kuarta to diad aliwaliwan panagbilay.
Nen agastos to lan amiy kuarta to, sinmabiy baleg ya eras ed saman a pasen, kanyan anggapo lay nagastos to.
Linman akikimey ed sakey a tood saman a pasen, tan samay too imbaki ton manasikasoy baboy.
Labay to komun a tempeyey eras to na anggan say kupag a kakaney baboy, balet anggapoy mangiter ed sikato.
Nen anunotan toy maung inkuantod sikaton dili, 'Amin da ray katulong na amak dugay kakanen da.
Masoluk ni ingen!
Siak, balet, wadyan ompapatey lad eras.
Say maung, ompawil ak ed amak tan akoen koy impankasalanan kod Dios tan diad sikara.
Ibagak nin ag ak la manepeg a tawagen day anak, tan kerewen ko ya anggan ibilang da ak lan sakey ed saray katulong da.'
Inmalagey sirin, ta onla lan ompawil ed kinen ama to.
"Arawi nid abung nen anengneng nen ama to.
Atenyeg so puso nen ama to, kanyan inabet ton mambabtik, nilakap toy anak to, tan inanguban to.
'Ama,' kuanen anak, 'nankasalanan ak ed Dios tan diad sikayo.
Ag ak la manepeg a tawagen yon anak yo.'
Balet tinawag nen ama ray katulong to tan inkuanto, 'Ganatan yo!
Awit yo diay sankarakepan a kawes tan isolung yod sikato.
Solungan yoy singsing tan itdan yoy sandalya.
Patey yo may pinataban kilaw a baka, ta mangan tan manliket itayo!
Ta inatey yan anak ko, balet mabilay la; abalang, balet nalmo la.'
Ginmapo sirin so panliliket da.
"Samay pangulowan balet, walad alog.
Nen onsesempet tan asingger lad abung, nadngel toy togtog tan anengneng toy sayawan.
Tinawag toy sakey ed saramay katulong tan tinepet to no antoy nagagawa.
'Pinmawil a mabilay imay agim tan anggapoy sakit,' ebat to may katulong, 'kanyan impapatey nen amam imay pinataban baka.'
Diad pasnuk to may pangulowan, ag to onloob ed abung.
Dinago nen ama to tan kinerew ton onloob la.
Balet inkuantod kinen ama to, 'Nanlingkur ak a singa aripen ed sikayon piga-pigay taon.
Anggapo niy ganggan yon sinumlang ko.
Antoy inter yod siak?
Anggapoy anggan kanding a panliliketan mi ray kakaarok!
Balet satan ya anak yo, dinarak to ray amin a kayaryan yo ed marorotak a bibii.
Natan ta pinmawil, pinatey yoy pinataban bakan kilaw para sikato!'
'Anak ko,' kuay ama, 'wadya kan naynay ed abung tan kayaryan mo ray amin a kayaryan ko.
Balet nakaukolan a manliket tan mampista itayo, ta inatey yay agim, balet mabilay la; abalang, balet nalmo la!'"
Inkuan met ni nen Jesus ed saray disipulo to, "Walay sakey a toon mayaman a walay inkargado to.
Nidalem ed sikato a say kuarta to et dadarakey inkargado to, kanyan impatawag to.
'Anto tay narerengelan kon nipaakar ed sika?'
inkuanto.
'Mikuintaan ka lad siak, tan iter mo lan amiy listaan na impiak ed sikan kayaryan ko, ta ekalen ta ka lan inkargadok.'
'Anto kasiy gawaen ko?'
inkuantod kanunotan to may inkargado.
'Ekalen ak lay amok ed trabaho, et ag nayariay laman koy mankotkot na dalin tan ambaing ak a mipayabol.
A, amtak lay gawaen ko, pian no anggapo lay trabahok et wala ray kakaarok a manangkailid siak ed abung da.'
Sinansakey ton tinawag sirin iray akautang ed amo to.
Nen sinmabiy onaan, tinepet to no pigaray utang to.
'Sanlasus a pasig na larak,' ebat to.
Inkuanto may inkargado, 'Niay listaay utang mo.
Yorung kan tampol tan isulat mo labat so limamplo.'
'Sika ey,' tinepet tod sakey, 'pigaray utang mo?'
'Sanlasus a kaban na trigo,' ebat to.
Inkuanto may inkargado, 'Niay listaay utang mo.
Isulat mo labat so walomplo.'
Samay amo indayew to yan masaol ya inkargado lapud kinasilib to.
Ta lalon marunong ni ray minumundon totoo ed pipiolup dad saray kapara ran minumundo nen saray ontotombuk ed Dios."
Intuloy nen Jesus so pansasalita to, "Kanyan kuankod sikayo ya ikana yod pikakaaro so kayamanan na sayan mundo, ta pian anggan naoput la yan kayamanan et maliket kayon naawat ed anggan ya ayaman.
Siopamay napampiaan ed saray ankekelag a bengatla, napampiaan met ed saray ankakabaleg a bengatla.
Siopamay ag napampiaan ed saray ankekelag a bengatla, ag napampiaan met ed saray nakakabaleg a bengatla.
No ag kayo napampiaan a mangegnay mangaraldalin a kayamanan, panon kayon mangegnay tuan kayamanan?
No ag kayo napampiaan a mangegnay kayamanan na arum a too, siopay mangiter ed sikayoy kayamanan a para sikayon talaga?
"Anggapoy aripen a makapanlingkur ed duaran amo, ta bosulen toy sakey tan aroen toy sakey; panlingkuran toy sakey tan balawen toy sakey.
Ag kayo makapanlingkur ed Dios tan say kayamanan."
Nadngelan na saray Pariseo ira yan amin, et nilemlemew day Jesus ta maagum irad kuarta.
Inkuanen Jesus ed sikara, "Mansimpisimpitan kayod arap na totoo, balet amtay Dios so kipapasen da ray puso yo.
Ta say ipapasen a makanakana na too, anggapoy kana tod Dios.
"Anggad kinen Juan a Managbinyag labat so kanay Ganggan nen Moises tan saray sulsulat da ray propita.
Nanlapu lad saman, nipupulong so Maung a Balitan nipaakar ed Panariay Dios, tan gagawaen na totoo so anggaay nayarian da ya onloob.
Balet mainomay nin naandiy tawen tan dalin nen say naandiay kana so sankamelagan a kabyangay Ganggan.
"Say lakin mangisiad asawa to tan mangasaway sananey a bii, mikaloguran.
Mikaloguran met so lakin mangasaway biin insian."
"Walay sakey a mayaman a mabmabli ray kawes to tan agaylay abig so kakanen ton inagew-agew.
Wala met so sakey a mairap-bilay a manngaray Lazaro.
Agiri-giriy intiron laman nen Lazaro, tan wadmad puirtay solar to may mayaman, ta labay ton tempeyey eras to na anggan say ibung a napepelag manlapud lamisaan to may mayaman.
Aliwan satan labat, pati saray aso dinadago ran dildilan iray giri-giri to.
Inatey si Lazaro, tan inawit ed tawen na saray anghil, diad diking nen Abraham.
Inatey met imay mayaman, tan nipompon.
Leleg ton maniirap ed Hadis imay mayaman, anengneng tod arawi si Abraham tan si Lazaro a walad diking to.
Inkuanton iningal, 'Ama Abraham, kasian mo ak pa!
Ibakim pay Lazaro ya idelnet toy ngoroy tamoro tod danum ta pabtelan toy dilak, ta agaylay paniirap kod sayan apoy!'
Balet inkuanen Abraham, 'Anak ko, tandaan mo a nen mambibilay kad tapew na dalin, walad sikay maung iran bengatla, balet walad kinen Lazaro iray kairapan.
Manliliket dia natan, balet maniirap kad tan.
Aliwan satan labat!
Walay baleg a kelas ed nanleetan tayo.
Saray wadyan malabay ya onlad tad sikayo, ag ira makakar; tan saray wadtan a malabay ya onla diad sikami, ag ira makakar.'
Inkuanto may mayaman, 'No ontan sirin, ama, pikasik ed sikayo ya ibaki yoy Lazaro ed abung na amak, ta walad may limaran agagik a lalaki.
Paonla yo pad man ta pasakbayan to ra, pian ag ira makakar ed sayan pasen na kairapan.'
Balet inkuanen Abraham ed sikato, 'Wala ra di Moises tan saray propita a mamasakbay ed sikara.
Paolyan mo ray agagim ya ondengel ed sikara.'
Inmebat may mayaman, 'Kulang itan, ama Abraham!
Balet no walay onlad sikaran toon inmolid bilay, benegan da ray kasalanan da.'
Balet kuanen Abraham, 'No ag da dengelen si Moises tan saray propita, ag da met panisiaan so anggan toon naolid bilay.'"
Inkuanen Jesus ed saray disipulo to, "Ag naandin balut iray bengatlan pankasalananan, balet makapataktakot so nasagmak na toon makasengeg na pankasalanay arum!
Magmaung nin bitinay baleg a gilingan so beklew na sakey a too insan ibontuk ed dayat, nen say sikato so pansengegay pankasalanan na sakey ed sarayan ogogaw.
Kanyan manalwar kayo!
"No mankasalanay agim, pampasnukan mo; no mampatauli, pirdonam.
No mankasalanan ed sikan mamimpitod sanagew et onlad sikan mipirdonaan a mamimpito met, pirdonam."
Inkuanda ray apostol ed Katawan, "Pabiskeg moy pananisia mi."
Inmebat so Katawan, "No walay pananisia yon singa kabaleg no bokel na mustasa, nibaga yod sayan kiew a sikomoro, 'Nabagut ka komun tan nitanem kad dayat!'
et onuren to kayo."
"No bilbilang ta walay aripen yo a mambabaka o mampapastol na karniro, et onsabin nanlapud alog, tawagen yo kasin tampol a mangan?
Andi!
Ikuanyo inged sikato, 'Iparaan mo lay pangogtoan ko tan mampales ka, ta sirbian mo ak.
Kasumpal ko, insan ka mangan!'
Nakaukolan kasi a pisalamatan yoy aripen ed panusumpal toy ganggan yo?
Ontan yo met.
No asumpal yo lan amiy pagagawad sikayo, ikuanyo, 'Magter kami labat ya aripen a nanggaway kanepegan mi!'"
Diad panaakar nen Jesus a mamaarap ed Jerusalem, linmabas ed ketegay Samaria tan Galilea.
Nen onloloob ed sakey a bario, inabet na samploran totoo ya akating.
Nanalagey irad arawdawi tan iningal da, "Jesus!
Katawan!
Kasian mo kami!"
Nen anengneng nen Jesus ira inkuanto, "Laka yon mampanengneng ed saray papari."
Leleg dan oonla, inmabig ira.
Sakey ed sikara so pinmawil nen anengneng ton inmabig, tan indaydayew toy Dios.
Dinmakmomo ya anggad dalin, diad saliyan nen Jesus, tan akisalamat ed sikato.
Samaritano yan too.
"Aliwa tan samploray inmabig?"
tepet nen Jesus.
"Kawalaan da ray siamira?
Akin et sayan sangkaili labat so pinmawil a misalamat ed Dios?"
Inkuanen Jesus ed sikato, "Alagey ka, tan sempet ka la.
Say pananisiam so amaabig ed sika."
Tinepet na saray Pariseo ed kinen Jesus no kapigay isabi na Panariay Dios.
Onyay ebat to, "Say isabi na Panariay Dios anggapoy kaiba ton tandan nanengneng na mata.
Anggapoy mangibagay 'Wadya la!'
o 'Wadman la!'
; ta walad sikayoy Panarian na Dios."
Insan inkuantod saray disipulo, "Onsabiy panaon a pampilalekan yon nanengneng so anggan sakey labat ed saray agew na Anak na Too, balet ag yo nanengneng.
Wala ray mangibagad sikayo, 'Nengneng yod man!'
o 'Nengneng yo dia!'
Balet ag kayo oonla, ag kayo ontotombuk.
Ta say isabi na Anak na Too et singa kirmat ya onggulis tan manliwawad sakey a pasen na tawen ya anggad pagpag.
Balet kasakbayan to ya, nakaukolan nin onona a manirap so Anak na Too tan ipolisay ni na saray totood sayan panaon.
Say panaon ya isabiy Anak na Too et singa samay panaon nen Noe.
Nen saman, nanaakan tan naniinom so balang sakey ed sikara, angaasawa tan akiaasawa ra.
Onyay ginagawa ra ya anggad inloob nen Noe ed biong.
Insan sinmabiy delap tan inaatey iran amin.
Say panaon ya isabiy Anak na Too et singa saman met so panaon nen Lot; nanaakan tan naniinom so balang sakey ed sikara, nansasaliw tan nanlalako ra, nantatanem ira, tan nampapaalagey iray abung da.
Balet diad agew ya insiput nen Lot ed Sodoma, inmoray apoy tan asupri tan inaatey iray amin a totood man.
Onya met so nagawa no ompanengneng so Anak na Too.
"No onsabi yan agew say toon walad toktok na abung et ag la nakaukolan ya onlasur nin mangalay kayaryan tod loob na abung.
Ontan met a say toon walad alog, ag la nakaukolan ya ompawil nid abung.
Nunot yoy agawad asawa nen Lot!
Naandiy bilay so toon mampilalek a mangilaban ed bilay to; balet nilaban so toon naandi bilay to.
Kuankod sikayo a diad satan a labi, walay duaran lalakin nanaogip ed sakey a katri: naalay sakey, tan natilak so sakey.
Walay duaran bibiin manggigiling: naalay sakey, tan natilak so sakey.
"Iner, Katawan?"
tepet da ray disipulo.
Inmebat si Jesus, "No iner so kawalaay bangkay, diman so pandaragopan da ray buitri."
Tinongtong nen Jesus so sakey ya alimbawan pangibangat tod sikara a nepeg day mampikasi lawas tan ag ira nanaekalay ilalo.
"Diad sakey a baley," inkuanto, "walay sakey a huis ya ag to tatakotay Dios tan ag to gagalangey too.
Wala met diman so sakey a biin balo ya onla lan onlad sikato ya onkerew na katonungan: 'Iyagel mo ak ed kalaban ko!'
Abayag ya ag asasikasoey huis, balet diad kaonuran inkuanto lamlamang ed sikaton dili, 'Anggaman ya ag ko tatakotay Dios odino gagalangen so too, balet lapud panggugunigon tod siak yan balon bii, iter ko pa lad sikatoy kekerewen to.
Ta no andi, ag to ak tondaan a gunigonen et ag ak la makaanos!'"
Intuloy na Katawan, "Dengel yo may imbagay maoges a huis.
Say Dios balet ey?
Ag to kasi iter so kanepegan da ray dilin totoo to ya agew-labin mikasi?
Ag to ra kasi tulongan a tampol?
Kuankod sikayo: iter ton tampol so kanepegan da.
Balet no onsabiy Anak na Too, wala kasiy nasabian ton pananisia diad mundo?"
Sinalita met nen Jesus yan alimbawa ed saray totoon ipapasen dan matonung so sikaran dili tan mumurmuraen da ray arum.
"Walay duaran totoo a linmoob ed Timplo a mampikasi.
Sakey so Pariseo, sakey so sumisingil na buis.
Samay Pariseo binmiig tan nanalagey a mampikasi, 'Misalamat ak ed sika, O Dios, ta aliwa ak a singa saray arum a totoon maagum, masaol, tan mikakaloguran.
Misalamat ak, ta aliwa ak a singa saman a sumisingil na buis.
Mamidwa ak a manaayuno ed loob na sakey simba, tan iiter koy kakaplo na amin a nanaalmoan ko!'
Samay sumisingil na buis balet, arawdawiy nanalageyan to, tan ngalngali ag to itangwad tawen so lupa to.
Tinapuktapuk toy pagew to tan inkuanto, 'O Dios, kasian mo ak pa a makasalanan!'
Kuankod sikayo a sayan too sinmempet ya apirdona ray kasalanan to; balet samay Pariseo, andi.
Ta siopamay mampaatagey ed sikaton dili, napaabeba; siopamay mampaabebad sikaton dili, napaatagey."
Wala ray totoon angawit na ogogaw ed kinen Jesus, ta labay dan itapew to ray lima tod sarayan ogogaw.
Balet nen anengneng na saray disipulo ira yan totoo, nampasnukan da ra.
Balet tinawag nen Jesus ira may ogogaw tan inkuanto, "Paolyan yo ray ogogaw ya ondagod siak.
Ag yo ra sesebelan, ta saray totoon singa sarayan ogogaw so makankien na Panariay Dios.
Tandaan yo ya!
Siopamay ag onabuloy a pasakop ed Panariay Dios a singa sakey ya ogaw, ag balut makaloob ed Panariay Dios."
Tinepet na sakey a manonan Judio ed kinen Jesus, "Maung a Maistro, antoy nepeg kon gawaen pian nagamuran koy bilay ya andi-anggaan?"
"Akin et tatawagen mo ak na maung?"
ebat nen Jesus.
"Anggapoy arum a maung no ag say Dios labat.
Amtam iray ganggan: 'Ag ka mikakaloguran; ag ka mamapatey; ag ka mantatakew; ag ka mantitila ed pantasim; igalang moy amam tan inam!'"
Inmebat imay laki, "Nanlapud ogaw ak ni, oonuren ko la ra yan amin."
Kadngel nen Jesus ed saya inkuanto, "Wala niy sakey a kakulangan mo.
Ilakom ya amin so kayaryan mo, insan mo iter ed saray mairap-bilay so panlakoan mo.
Nawalaan kad satan na kayamanan ed tawen.
Insan ka dia ompawil ya ontombuk ed siak."
Kadngel tod saya, naermenan a maung lapud agaylay inkayaman to.
Anengneng nen Jesus a maerermen imay too, kanyan inkuanto, "Mairap a tuloy ya onloob ed Panariay Dios iray mamayaman!
Mainomay niy kamilyon onloob ed abut na dagom nen say toon mayaman ya onloob ed Panariay Dios."
Inkuan na saramay totoon akadngel ed sikato, "Siopay nayarin nilaban sirin ey?"
Inmebat si Jesus, "Say ag nagawaay too, nagawaay Dios."
Inkuanen Pedro, "Ag mo lilingwanan a tinaynan mi ray abung mi tan tinmombuk kamid sika."
"On," kuanen Jesus ed sikara, "tan kuankod sikayo: siopamay taynan toy abung, asawa, agagi, atateng, o anak lapud Panariay Dios, lalon dakerakel so naawat tod sayan bilay tan, diad panaon ya onsabi, say bilay ya andi-anggaan."
Imbiig nen Jesus iray labinduan disipulo tan inkuantod sikara, "Tandaan yo ya!
Oonla tayod Jerusalem a diman nagaway amin ya insulat da ray propita nipaakar ed Anak na Too.
Niawat ed saray Hintil tan ludlureyen, pagpaogesen, tan luklukdaan da.
Lewet-leweten da, insan da pateyen, balet onolid bilay diad kumatlon agew."
Anggapoy atalusan na saray disipulo, ta niamut ed sikaray talus da ra yan imbaga nen Jesus, tan ag da amta ingey sasalitaen to.
Nen akaasingger lay Jesus ed Jerico, walay sakey a lakin bulag a manyodyorung a mipapayabol ed gilig na dalan.
Nen nadngel to ray amayamay a totoon ondaralan, tinepet to no antoy nagagawa.
"Onlalabas si Jesus a taga Nazaret," inkuandad sikato.
Tinmawag na maksil, "Jesus ya Anak nen David, kasian mo ak!"
Saray totoon walad bandad onaan nampasnukan da tan imbaga ran mandeen, balet lalon tinmawag na maksil, "Anak nen David!
Kasian mo ak!"
Tinmondan manaakar si Jesus tan ingganggan ton iyakar dad sikato.
Kaasingger to, tinepet nen Jesus, "Antoy labay mon gawaen kon para sika?"
"Katawan," ebat to, "labay koy makanengneng."
Inkuanen Jesus ed sikato, "Makanengneng ka!
Say pananisiam so amaabig ed sika."
Tampol a makanengneng la.
Tinombuk toy Jesus tan akisalamat ed Dios.
Nen anengneng ya na totoo, indadayew dan amin so Dios.
Tinmuloy si Jesus ed Jerico tan dinmalan ed baley.
Walad may sakey a mayaman a pangulo da ray sumisingil na buis; say ngaran to Zaqueo.
Labay ton naamtaan no siopay Jesus, balet lapud melmelag a too ag to nanengneng, ta amayamay so totoo.
Kanyan binmatik tan inonaan to ray totoo, insan kinmalab ed sakey a kiew a sikomoro pian nanengneng toy Jesus no ondalan diman.
Nen asabi nen Jesus iman a pasen, tinmangay tan inkuantod kinen Zaqueo, "Epas kan tampol, Zaqueo, ta nakaukolan ya ontuloy ak natan ed abung mo."
Inmepas a tampol tan malikeliket ya anangkailid kinen Jesus.
Amin ya akaimatun ed saya ngoro-ngoro ra tan inkuanda, "Pasasangkaili ed sakey a toon makasalanan!"
Inmalagey si Zaqueo tan inkuantod Katawan, "Iter koy kapalduay kayaryan ko ed saray mairap-bilay, Katawan; tan no wala bilang so sinaol ko, mamipat a karakel so ipawil ko."
Inkuanen Jesus ed sikato, "Say kilalaban sinmabi natan ed sayan abung, ta anak met nen Abraham yan too.
Ta say Anak na Too linma dian mananap tan mangilaban ed abalang."
Kadngel dad saraya, intuloy nen Jesus so pansasalita tod sikara.
Sinalita toy sakey ya alimbawa, lapud sikatoy asingsingger lad Jerusalem tan say amta ray totoo et magano lan onsabiy Panariay Dios.
Inkuanto, "Wala nen saman so sakey a toon matalonggaring a linmad sananey a bansa ta gawaen dan ari, insan lad satan ompawil.
Kasakbayan ton sinmiput, tinawag toy samploran katulong to, initdan to ray sansasakey a kuartan balituk tan inkuanto, 'Ipoonan yo ya, anggad isabik!'
Balet kabosul na saray dilin kabaleyan to, kanyan kasiput to, angibaki ray mangibaga, 'Ag mi labay a manarid sikami yan too.'
"Ginawa ran ari met lamlamang, insan pinmawil.
Kasabi to, impatawag to ra may katulong ya angiteran toy kuarta, ta labay ton naamtaan no pigaray tinubo na balang sakey ed sikara.
Sinmabiy sakey tan inkuanto, 'Katawan, anuboy samploran kuartan balituk imay sakey ya inter mod siak.'
Inkuanto may amo, 'Maabig so ginawam, maung a katulong!
Lapud napampiaan kad melag iran bengatla, panoleyen ta kad samploran baley.'
Sinmabiy kumadwan katulong tan inkuanto, 'Katawan, anuboy limaran kuartan balituk imay sakey ya inter mod siak.'
Inkuanto may amo, 'Panoleyen ta kad limaran baley.'
Wala niy sakey a katulong a sinmabi tan inkuanto, 'Katawan, nia may inter mod siak a kuarta.
Pinonggus kod panyo.
Antakot ak ed sika, ta mapeget kan maung lanti.
Aalaen moy anggan ag mo kayaryan, tan aanien moy ag mo intanem.'
Inkuanto may amo, 'Maoges kan katulong!
Say salitam a dili so panintinsiaan kod sika!
Amtam manaya a mapeget ak.
Amtam manaya ya aalaen koy ag ko kayaryan, tan aanien koy ag ko intanem.
Akin sirin et ag mo labat indipositod bangko may kuartan inter kod sika, pian walay nasabian kon tubo to?'
Insan inkuantod saray manalalagey diman, 'Ala yoy kuartan balituk ed sikato, insan yo iter ed samay katulong a kawalaay samplora.'
Inkuandad sikato, 'Katawan, wala la so samploran balituk a kuarta to!'
'Kuankod sikayo,' ebat to, 'say wala lay bengatlad sikato, naaruman niy walan bengatlad sikato; balet say toon anggapoy bengatlad sikato, naala so anggan say dagdaiset a bengatlan walad sikato.
Tan nipaakar ed saramay kalaban ko ya ag da ak labay a manarid sikara: iyakar yo ra dia tan patey yo rad arap ko!'"
Kapangibaga nen Jesus ed saya, inmonan linmad Jerusalem.
Nen asingger lad Betfage tan Betania, diad Palandey na Kaolibaan, pinaona toy duaran disipulo to, tan binilin to ra, "Laka yod ontombuk a bario.
Kasabi yod man, narumog yoy kilaw ya asno ya akasinger tan ag nin balut kinabayoan.
Okbaran yo tan awit yo dia.
No walay mantepet no akin et ookbaran yo, ikuanyod sikato, 'Say Katawan nakaukolan to.'"
Linma la ra sirin tan nalmo ran tua may asno, onung na imbaga nen Jesus.
Nen ookbaran da, inkuanda ray akankien, "Akin et ookbaran yo tan?"
"Say Katawan nakaukolan to," ebat da.
Inyakar da may asno ed kinen Jesus.
Insapin da ray kolibemben da, insan da pinakabayoy Jesus.
Leleg a mamapaarap si Jesus ed siudad, saray totoo inyaaplag dad dalan iray kolibemben da.
Diad dalan a mamaleksab a manlapud Palandey na Kaolibaan, tan asingger lad Jerusalem, amin da ra may disipulo inmeeyag irad liket da tan indadayew day Dios, lapud saray amin a makapanyarin gawgawan anengneng da: "Bindisionan komuy Dios so arin onsasabid ngaray Katawan!
Kareenan ed tawen!
Galang ed Dios!"
Inkuan na pigaran Pariseo a walad pegley na totoo, "Maistro, iganggan mon ontonda ran oneyag iray disipulom!"
Inmebat si Jesus, "Kuankod sikayo a no ontonda ra, saray bato so oneyag."
Asingsingger lay Jesus ed siudad na Jerusalem.
Kanengneng tod siudad inakisan to tan inkuanto, "No natalusan mo labat ed sayan agew no antoy makapangiter ed sikay kareenan!
Balet natan niamut ed saray matam!
Ta onsabid sika ray agew a liktuben da ka ray kalaban mo tan saraan da ka, pian ag ka makapaway.
Deralen da ka tan saray totoon walad loob na padir mo.
Anggapoy anggan sakey a baton natilak ed pasen to, ta ag mo inasikasoy insabi na Dios a mangilaban ed sika!"
Linmoob si Jesus ed Timplo tan pinataynan to ray manlalakod man.
Inkuantod sikara, "Ibabagay Masanton Sulat a kuay Dios, 'Say abung ko natawag ya abung a panagpikasiyan!'
Balet ginawa yon ayaman da ray matatakew!"
Nambabangat si Jesus ya inagew-agew ed Timplo.
Saray manonan papari, saray iskriba, tan saray manonad baley et labay dan pateyen si Jesus.
Balet ag da amta no panoy pamatey da, ta agaylay karerengel ed sikato na amin da ray totoo.
Aminsan ya agew, nen babangatan nen Jesus iray totoon walad Timplo tan ipupulong toy Maung a Balita, inmasingger iray manonan papari, saray iskriba, tan saray mamatakken na baley.
Inkuandad sikato, "Ibagam pad sikami: antoy pankatonungan mon manggawad saraya?
Siopay angiter ed sikay pankatonungan a manggawad saraya?"
Inmebat si Jesus, "Wala pa labat so tepeten kod sikayo.
Ibaga yo pad siak: nanlapway pankatonungan nen Juan a mambinyag, nanlapud Dios o nanlapud too?"
Nantetepetan ira, "Antoy iyebat tayo?
No ibaga tayon nanlapud Dios, ikuantod sikatayo, 'Akin et ag yo sinisiay Juan ey?'
Balet no ibaga tayon nanlapud too, saray amin a totoo tupaken da tayoy bato, ta manisia ran propita si Juan."
Kanyan inkuanda, "Ag mi amta!"
Inkuan met nen Jesus ed sikara, "Ag ko met sirin ibagad sikayo no antoy pankatonungan kon manggawad saraya."
Insan sinalita nen Jesus yan alimbawa ed saray totoo, "Walay sakey a toon nantanem na saray ubas.
Impaasikaso tod saray kasamak, tan linmad sananey a bansa a diman manayam a mabayag.
Nen asabiy panaon a panagborbor na ubas, imbaki ton miapag ed saray kasamak so sakey ya aripen to.
Balet pinepekpek da, insan da pinapawil a kalimalima.
Angibaki lamet na sananey ya aripen, balet saray kasamak pinepekpek tan pinapabaingan da met, insan da pinapawil a kalima-lima.
Angibaki niy kumatlon aripen, balet sinusugat da, insan da pinapaway ed kaubasan.
'Anto kasiy gawaen ko?'
kuanto may akanubas.
'Ibakik pay dilin inararok ya anak, ta andi-saew a galangen da!'
Balet nen anengneng na saramay kasamak, inkuandad sakey tan sakey, 'Nitan lay mananawir na kaubasan.
Pateyen tayo, pian kayaryan ti lay kaubasan!'
Kanyan impaway dad kaubasan, insan da pinatey.
"Anto natay gawaen na akankiey kaubasan ed sikara?"
tinepet nen Jesus.
"Onlan papatey to ra man a totoo, insan to ipaasikasoy kaubasan ed saray arum."
Nen nadngel ya na saray totoo inkuanda, "Ag komun nagawa tan!"
Ninengneng ira nen Jesus tan tinepet to, "Anto sirin so labay ya ibagay Masanton Sulat?
'Say baton imbantak na saray karpintiro,nagmaliw lamlamang a sankakanaan a bato.'
Siopamay napelag ed sayan bato, nabuybuyak.
Tan siopamay napataan to yan bato, magmaliw a singa dabuk ed katemek to."
Saray iskriba tan saray manonan papari ginetma ran erelen si Jesus ed saman a bekta, lapud amta ran sikaray papasikian tod sayan alimbawa.
Balet ag da ya nagawaan, ta antakot da ray totoo.
Kanyan inalagar day pankanawnawan mangerel ed sikato.
Wala ray inopaan dan totoo a mankonkonwariyan a maung iran totoo.
Imbaki da ran mangerel ed kinen Jesus, diad panamegley na pantepet da, pian nipalima rad pakayari tan pakaoley na Gobirnador.
Inkuanda ra yan ispia ed kinen Jesus, "Maistro, kabat min tua ray amin ya ibabagam tan ibabangat mo.
Kabat mi met ya aliwa kan manangibiig, no ag ta ibabangat mo ray totoo no antoy linawa na Dios nipaakar ed sikara.
Ibagam pa sirin ed sikami: sumpad Ganggan kasi so pambayar na buis ed Impirador na Roma, odino andi?"
Balet atebek nen Jesus so maoges a getma ra, kanyan kuantod sikara, "Ipanengneng yo pad siak so sakey a kuartan pilak.
Siopay akanlupa tan akanngaran na nitatak ed kuarta?"
"Say Impirador," ebat da.
Inkuanen Jesus, "No ontan sirin, iter yo Impirador so nabebetangay Impirador, tan iter yo met ed Dios so nabebetangay Dios."
Diad arap na totoo, ag dan balut naerel si Jesus ed panagsalita to.
Mankelaw irad ebat to, kanyan ag la ra inmesel.
Wala ray pigaran Saduseo a linmad kinen Jesus.
(Sikara yay mangibabagan ag onolid bilay iray inaatey.)
Tinepet da, "Maistro, insulat nen Moises yan ganggan para sikami: 'No inatey so sakey a lakin anggapoy ilalak, nakaukolan ya asawaen na agi to may abalo, pian mananak ira para samay inatey.'
Wala nen saman iray pitoran sanaagi.
Angasaway pangulowan, balet inatey ya anggapoy ilalak.
Say kumadwad pangulowan inasawa to may balo na kuya to, balet inatey met ya anggapoy ilalak.
Ontan to met so agawad kumatlon agi, ya anggad kumapito.
Inaatey iran amin ya anggapoy ilalak.
Diad kaonuran, inatey met imay bii.
Natan, diad iyolid bilay na saray inaatey, siopay makanasawa ed samay bii, anta amin da ra may pitoran sanaagi et nambabalesan dan inasawa?"
Inmebat si Jesus ed sikara, "Diad sayan bilay, mangasawa ray lalaki tan miasawa ray bibii.
Balet saray lalaki tan saray bibiin nibilang ed saray manepeg ya onolid bilay, tan makakar ed biek a bilay, ag la ra mangasawa o miasawa.
Ag la ra nayarin ompatey, ta singa ra saray anghil.
Anak iray Dios, ta inmoli rad bilay.
Anggan si Moises a dili papaneknekan ton naolid bilay iray inaatey.
Diad samay tongtong a nipaakar ed manliub ya abeban kiew, sinalita to a say Katawan et 'Dios nen Abraham, Dios nen Isaac, tan Dios nen Jacob.'
Say labay to yan ibaga sikatoy Dios na saray mabilay, aliwan Dios na saray inaatey, ta diad sikato mabilay ya amin iray katoowan."
Inkuan na pigaran iskriba, "Marakep itan ya ebat mo, Maistro!"
Nanlapud saman, anggapo lay akakpel a mantepet ed kinen Jesus.
Inkuanen Jesus ed sikara, "Panoy pangibaga ran say Cristo et kabyangay boleg nen David?
Ta si David a dili so angikuan, diad libro na saray Salmo:'Say Katawan inkuantod Katawan ko:Yorung ka ed nikawanan ko, anggad napasukok ed sika ray kalaban mo!'
Tinawag sirin nen David na 'Katawan' so Cristo.
Panon sirin a sikatoy kabyangay boleg nen David?"
Leleg ya onderengel ya amin iray totoo ed kinen Jesus, inkuantod saray disipulo to, "Manalwar kayod saray iskriba, a labalabay day akar-akar ya andokey so saloy na kawes da, tan igalgalang irad publiko.
Labalabay dan pilien iray manonan yorungan ed saray sinagoga tan diad saray ponsia.
Kakatkatan da ray balon bibii, insan mampikasi ray andorokey a panisimula rad gagawaen da.
Lalon ombelat so dusa ra!"
Nen tinmangway Jesus, anengneng to ray mamayaman a mangipepelag na donasion dan kuarta diad panagpelagan ed Timplo.
Anengneng to met so mairap-bilay a biin balo a mangipepelag na duaran sinsilyo.
Inkuanto, "Kuankod sikayo a dakel ni so inter to man a mairap-bilay a balo nen saray amin da ray arum.
Ta say inter na arum manlalapud soluk na kayamanan da, balet anggan mairap-bilay man a balo, inter toy amin a pambilay to."
Pantotongtongan na pigarad sikara so nipaakar ed Timplo, saray mararakep a bato ya inkana tan saray bagat ed Dios.
Balet inkuanen Jesus, "Nipaakar ed amin da ra yan nanenengneng yo natan: onsabi ray agew ya anggapoy anggan sakey a baton natilak ed pasen to, ta nageba ran amin."
"Maistro," tinepet da, "kapigan nagawa ya?
Tan antoy pakapatnagan ya asingger lan nagawa?"
Inkuanen Jesus, "Manalwar kayo tan ag kayo palilingo ed siopaman!
Ta amayamay iray onsabi tan ikana ray ngaran ko ya ikuanda, 'Siak so Cristo!'
tan 'Sinmabi lay panaon!'
Balet ag yo ra totombuken.
Ag kayo natatakot no nabalitaan yo ray bakabakal tan golo-golo.
Nakaukolan ya onona ra yan nagawa, balet aliwa nin asingger so anggaay mundo."
Inkuanto nid sikara, "Manlalaban iray bansa; ontan da met iray nanarian.
Wala ray onsabin maksil a yegyeg, eras, tan sakisakit diad nandoroman pasen.
Onletaw iray makapataktakot a bengatla tan makapakelkelaw iran tandan manlapud tawen.
Balet kasakbayan a nagawa ra yan amin, erelen da kayo, insan da kayo pairapen.
Iyakar da kayod saray sinagoga tan saray prisowan.
Iyarap da ki met ed saray arari tan saray gobirnador, lapud siak.
Sikato yay pankanawnawa yon mantasid siak.
Paligen yo, lad kanunotan yo ya ag yo panggugunigonan no panoy pangyagel yod sikayon dili, ta itdan ta kayoy kakabatan tan panagsalitan ag nasarag a sumlangen o paandien na saray amin a kalaban yo.
Mantraidor ed sikayoy anggan saray dilin atateng, agagi, kakanayon, tan kakaaro yo.
Papatey da ni ray arum ed sikayo.
Bosulen kayoy amin a katoowan lapud siak, balet anggapoy anggan sakey a naandin buek ed olo yo.
Mananos kayo, pian nagamuran yoy tuan bilay."
"No nanengneng yon aliber na sondalo so Jerusalem, amta yo lan asingger lay kaderal to.
Nakaukolan ed satan ya ombatik ed kapalandeyan iray taga Judea, ontaynan iray walad siudad, tan ag la onlad siudad iray walad kalawakan.
Ta saraya lay 'Agew na Dusa,' pian ontuay amin ya ibabagay Masanton Sulat.
Agaylay panirap da ray malokun tan saray walay anak nin mansususo!
Ta makapataktakot so onsabin kairapan ed sayan bansa, tan say onsabin pasnuk na Dios ed sarayan totoo.
Ompatey irad ispada, awiten da ran aripenen ed amin a bansa, tan deralen na saray Hintil so Jerusalem, anggad nasumpal so panaon da."
"Onletaw iray tanda ed agew, bulan, tan saray bitewen.
Diad dalin, saray bansa nagolo rad kataktakot dad saray daluyon tan say ungol na dayat.
Patey-pateyan iray totood takot da diad panalagar dad kairapan ya onsabid sankamundoan, ta ag natombuk na saray pakayarid liwang so gendat a kinaoksuy da.
Insan nanengneng day Anak na Too ya onsasabin walad lorem tan walaay pakayari tan baleg a kagalangan.
No ginmapo la ra yan nagawa, alagey kayo tan tangay kayo, ta asingger lay kilalaban yo."
Insan sinalita nen Jesus so sakey ya alimbawa, "Nengneng yoy sengeg na igos tan arum iran kiew.
No ompapaway la ray bolubolung da, amta yon asingger lay tiagew.
Ontan met, no nanengneng yo la ra yan nagagawa, amta yon magano lan onsabiy Panariay Dios.
"Tandaan yo ya!
Nagawa ra yan amin kasakbayay ipatey da ray totood sayan panaon.
Naandipat so tawen tan dalin, balet ag balut naandipat iray salitak."
"Manalwar kayo!
Ag kayo mapalalon kapaakan tan kapabuek, tan ag kayo met kapagunigon ed panagbilay yo, ta ompan biglan onsabid sikayo yan Agew tan ag kayo akaparaan.
Ta diad sayan Agew onsabid amin a katoowad intiron mundo ya ag da naamamtaan.
Kanyan nakaukolan a sipaparaan kayo lawas tan ag yo totondaay mampikasi, pian nawalaan kayoy biskeg ya ompaliis ed amin da ra yan nagawa, tan makapiarap kayod Anak na Too."
Inagew-agew a nambabangat ed Timplo si Jesus.
Kapag onsironget la, ontaynan diman tan mansanlabiyan ed Palandey na Kaolibaan.
Kabkabwasan ya onlad Timplo ray totoon ondengel ed sikato.
Manasingger lay Pista na Tinapay ya Anggapoy Libadura, a tatawagey Paskua.
Saray manonan papari tan saray iskriba et manaanap iray pankanawnawa ran mamatey ed kinen Jesus, ta antakot irad saray totoo.
Linmoob si Satanas ed puso nen Judas a tatawagey Iscariote, sakey ed saray labinduan disipulo.
Linman akitongtong si Judas ed saray manonan papari tan saray opisyal da ray guardia na Timplo.
Nantotongtongan da no panoy pangyawat tod kinen Jesus ed sikara.
Makaliliket ira tan insipan da ya itdan day kuarta.
Linmabay si Judas ed saya, tan nanlapud saman ginapoan toy mananap na pankanawnawa ton mangyawat ed kinen Jesus diad sikara, ya ag amtay totoo.
Sinmabiy Pista na Tinapay ya Anggapoy Libadura, a sikato met so panagpatey na saray kilaw a karniro ya onkanad Paskua.
Imbaki nen Jesus ira di Pedro tan Juan tan binilin to ra, "Laka yon mangiparaay Pandem na Paskua tayo."
"Iner so labay mon pangiparaanan mi?"
tepet da.
Inmebat, "Dengel kayo!
Laka yod siudad.
Naabet kid may sakey a lakin sankasakbat toy samboyug a danum.
Tombuk yod looban ton abung.
Insan ikuanyod akanabung a patetepet na Maistro: 'Iner so kawalaay kuarton panganan ko tan saray disipulok na Pandem na Paskua?'
Itoro tod satan so sakey a maawang a kuarto ed tagey, a wala la ray ikanan kagawaan ya akaparaan.
Iparaan yo ray amin diman."
Linma la ra sirin tan arumog da ra may amin ya imbaga nen Jesus ed sikara.
Kanyan imparaan day Pandem na Paskua.
Nen sinmabi lay oras, dinmongoy Jesus ed lamisaan a kaiba to ray apostol.
Inkuantod sikara, "Nampirpirawatan koy mirongod sikayo ed sayan Pandem na Paskua, kasakbayay panirap ko!
Kuankod sikayon ag ak lan balut mangan ed saya, anggad naitday nagnap a kabaliksan ed Panariay Dios."
Angalay kupa tan kasumpal ton akisalamat ed Dios inkuanto, "Ala yo ya tan paniinoman yon amin.
Kuankod sikayo a manlapud natan, ag ak la oninom na sayan tabul na ubas, anggad isabi na Panariay Dios."
Insan angalay tinapay tan kasumpal ton akisalamat ed Dios, pinipisag to, inter tod sikara tan inkuanto, "Sikato yay laman ko a niiter ed sikayo.
Gawa yo ya a pakanudnunotan ed siak."
Ontan met a kayari ran nandem, inter tod sikaray kupa a kuanto, "Sayan kupa sikatoy balon impisipanay Dios a paneknekay dalak ya onterter para sikayo.
"Balet karongok natan so mantraidor ed siak!
Ompatey so Anak na Too, onung ed linaway Dios.
Balet makapataktakot so nasagmak na toon mantraidor ed sikato!"
Nantetepetan irad satan no siopa kasid sikaray manggawa ya.
Nansasangsangan met iray disipulo no siopad sikaray nabirbir a manona.
Inkuanen Jesus ed sikara, "Walay pakayari da ray arari ed sayan mundo a manoley ed saray totoon nasasakopan da; tan saray manoley labay day patawag na 'Kakaaroy Totoo.'
Balet aliwa kayon ontan.
Say manona ed sikayo nepeg to ingey magmaliw a singa sikatoy yogtan; tan say pangulo nepeg a magmaliw a singa sikatoy managlingkur.
Siopay lalon manona: say akarongon mangakan, o say mansisirbi?
Say akarongon mangakan.
Balet managsirbi ak ed sikayo ran kakaibak.
"Sikayo ray nansiansiad siak diad amin da ray subsubok ed siak.
Initdan ak na Amak na pakayarin manoley, pian mangan tan oninom kayo ed lamisaan ko diad Panarian ko, tan onyorung kayo met ed saray trono a manintinsia ed saray labinduan tribu na Israel."
"Simon, Simon, dengel ka!
Naabuloyan si Satanas a manubok ed sikayon amin, a singa say dumaralus a pambiigan toy ilik tan apa.
Balet Simon, impikasi ta kan ag naandiy pananisiam.
No pinmawil lay pananisiam ed siak, pabiskeg moy linawa da ray agagim."
"Katawan," ebat nen Pedro, "sipaparaan ak a napriso tan ompatey a kaiba ta ka!"
Inkuanen Jesus, "Kuankod sika, Pedro, kasakbayay ikukaok na lalung ed sayan agew, mamitlon ibagam ya ag mo ak kabat."
Insan inkuanen Jesus ed sikara, "Nen imbaki ta kayo ya anggapoy awit yon pitaka, bayung, o sapatos, wala tay anggan antokaman a kinulangan yo?"
"Anggapo," ebat da.
"Balet natan," kuanen Jesus, "siopamay walay pitaka o bayung to, nakaukolan ya awiten to.
Siopamay anggapoy ispada to nakaukolan ya ilako toy kawes to tan manaliw na ispada.
Ta kuankod sikayon nepeg a nasumpal so ibabaga na Masanton Sulat nipaakar ed siak, 'Sikatoy nibilang a sakey a kriminal.'
Ta nagagawa lay nisulat a nipaakar ed siak."
Inkuanda ray disipulo, "Katawan, niay duaran ispada!"
"Duga la tan!"
inkuanto.
Inmalis si Jesus tan linmad Palandey na Kaolibaan, onung ed kaogaliyan to; tan akila ray disipulo to.
Kasabi ra inkuantod sikara, "Mampikasi kayo, pian ag kayo napelag ed tukso."
Insan inmarawiy daiset.
Nantalimukor diman tan nampikasi.
"Ama," inkuanto, "no labay mo, ipaliis mo ak pad sayan kupay kairapan.
Anggaman ontan, aliwan say linawak, no ag ingen say linawam, so nasumpal."
Pinmayawar so sakey ya anghil a nanlapud tawen, tan pinabiskeg toy linawa nen Jesus.
Ontan lay inkagunigon to, kanyan lalon masimoon so impampikasi to.
Singa dala so linget ton tinmerter ed dalin.
Kasumpal ton nampikasi, pinmawil ed saray disipulo to.
Asabian to ran nanaogip, ta mapalaloy ermen da.
Inkuantod sikara, "Akin et nanaogip kayo?
Bangon kayo tan mampikasi kayo, pian ag kayo napelag ed tukso."
Mansasalita niy Jesus nen sinmabi ray dakerakel a totoo.
Si Judas a sakey ed saray labinduan disipulo so angipangulod sikara.
Sinmingger ed kinen Jesus, ta anguban to.
Inkuanen Jesus, "Judas, pantraidoran moy Anak na Too diad panamegley na angub, anto?"
Nen alikas na saray disipulon kaiba nen Jesus no antoy nagawa inkuanda, "Sigbaten mi la ra, Katawan?"
Sinigbat na sakey ed sikara so aripen na Pangulon Pari, tan apingol so kawanan a layag to.
Balet inkuanen Jesus, "Tonda ki la!
Paolyan yo ra labat!"
Diniwit to may layag na aripen, tan pinaabig to.
Insan inkuanen Jesus ed saramay manonan papari, saramay opisyal da ray guardiad Timplo, tan saramay mamatakken na baley a linmad man a mangerel ed sikato, "Akin et sankaawit yo ray ispada tan pekpek?
Tulisan ak sirin?
Inagew-agew ak a walad Timplo tan wadman kayo met, balet ag yo ak inerel.
Balet sikato yay oras yon onggalaw, no say pakayari na kabilongetan so manoley."
Inerel day Jesus, insan da inyakar ed abung na Pangulon Pari.
Tinmombuk si Pedro ed kinen Jesus, balet walad bandad arawi.
Walay pinarlangan dan apoy ed pegley na solar to may abung.
Akiirung met si Pedro ed saray wadman a mandarangdang.
Nen amataan na sakey ed saray katulong a bibii, ninengneng ton maung, insan inkuanto, "Kaiba to met yan too!"
Balet imbori nen Pedro.
Inkuanto ni ingen, "Andi pa, ag ko kabat itan a too!"
Ag abayag, walay sakey a lakin akaasikasod sikato tan inkuanto, "Kaiba ra ka met, anto?"
Balet inmebat si Pedro, "Andi pa!"
Kalabas na ngalngalin sakey oras, inkuan na sananey a laki, "Talagan kaiba to yan too, ta sakey met a taga Galilea!"
Balet inkuanen Pedro, "Ag ko amta tay ibabagam!"
Kabebekta nen mansasalita ni, kinmukaok so sakey a lalung.
Linmingaw so Katawan, tan ninengneng tod mata si Pedro.
Natan anunotan nen Pedro may imbagay Katawan, "Kasakbayay ikukaok na lalung ed sayan agew, mamitlon ibagam ya ag mo ak kabat."
Pinmaway si Pedro tan inmakis na ampaipait.
Saray totoon mambabantay ed kinen Jesus niludlurey tan sinisiplatan da.
Pinerengan day abel insan da tinepet, "Ibagam pa no siopay angabil ed sika!"
Amayamay ni so imbabaga ran pamabaing ed sikato."
Kasabiy kabwasan, nantitipon iray kabyangay Sanidrin: saray mamatakken na baley, saray manonan papari, tan saray iskriba, tan inyarap day Jesus ed sikara.
Tinepet da, "Ibagam ed sikami sikay Cristo?"
Inmebat, "Anggan ibagak ed sikayo ag ki met lamlamang manisia.
No tepetan ta kayo, ag yo ak lamlamang ebatan.
Balet, manlapud natan, say Anak na Too onyorung ed nikawanay Dios a Makapanyarin-amin."
Inkuandan amin, "Labay mon ibaga, sirin, sikay Anak na Dios?"
Inmebat, "Sikayo lan dili so mangibabaga."
Inkuanda, "Ag tayo la nakaukolan iray mantasi!
Arengel ti lad dilin sangi to!"
Inmalagey iran amin, insan da inyakar si Jesus ed kinen Pilato.
Ginapoan dan inakusa, "Narel mi yan too," inkuanda, "a sosogsogan to ray totoo mi a manggaway aliwa.
Isesebel to met so pambayar na buis ed Impirador.
Ibabaga to nid saray totoo a sikatoy Cristo, say sakey ya ari."
Tinepet nen Pilato, "Sikay ari da ray Judio?"
"Sika lan dili so mangibabaga," ebat nen Jesus.
Inkuanen Pilatod satan ed saray manonan papari tan saray totoo, "Anggapoy naalmok a kasalanan to yan too."
Balet lalon kuandan impasoot, "Diad panamegley na pambabangat to, nasosogsogan iray totoo.
Inggapo tod Galilea, insan diad intiron Judea, tan wadya la natan."
Nen nadngel ya nen Pilato, tinepet to, "Akin, taga Galiea yan too?"
Nen akabatan ton si Jesus et nanlapud pasen a nasasakopan nen Herodes, imbaki toy Jesus ed sikato ta wadman ed Jerusalem ed saraman ya agew.
Makaliliket si Herodes nen anengneng toy Jesus, ta abayag lan mampipirawat a napilupaan to yan too, lapud amayamay lay abalitaan ton nipaakar ed sikato.
Maniilalon nanengneng ton manggaway milagro si Jesus.
Kanyan abayag a tinepetan to, balet ag balut inmebat si Jesus.
Inmasingger iray manonan papari tan saray iskriba tan ontan lay impangakusa rad kinen Jesus.
Si Herodes tan saray sondalo to niludlurey tan pinapabaingan day Jesus.
Sinolungan day marakep a kawes, insan da impawil ed kinen Pilato.
Diad saman ya agew, akapankaaroy Herodes tan si Pilato, saray gendat a mambobosulan.
Impatawag nen Pilato ray manonan papari, saray opisyal na baley, tan saray totoo, tan inkuantod sikara, "Inyakar yo yan tood siak, ta kuanyon sosogsogan to ray totoo a manggaway aliwa.
Natan, inosisak la tan naimatunan yo met, balet nalmoan ko ya anggapoy kasalanan to ed saray ipapakasalanan yod sikato.
Anggapo met so nalmoan nen Herodes a kasalanan to, kanyan pinapawil to diad sikatayo.
Anggapoy ginawa to yan too a makasengeg na pamateyan ed sikato.
Kanyan pasipsiplatan ko, insan ko la ibolus."
Balet nankakasakey ya inmeyag iran amiy totoo, "Pateyen itan a too!
Si Barabbas so labay min ibolus mo!"
(Aprisoy Barabbas lapud golon agawad siudad, tan lapud impamatey to.)
Si Jesus balet so labay nen Pilato ya ibolus, kanyan nansalita lamet ed saray totoo.
Balet lalon inmeyag ira, "Ipasak mod krus!
Ipasak mod krus!"
Pinitlo nen Pilato ya inkuan ed sikara, "Akin, antoy ginawa ton kasalanan?
Anggapoy naalmoan kon ginawa ton makasengeg na pamatey ed sikato!
Kanyan pasipsiplatan ko, insan ko la ibolus."
Balet lalon inkasikasil dan ineyag a nepeg ya ipasak ed krus si Jesus.
Diad kaonuran, analoy impaneeyag da.
Kanyan insintinsia nen Pilato ed kinen Jesus imay kekerewen da.
Imbolus to may toon papaibolus da, samay apriso lapud impanggolo tan impamatey to.
Insan impalima toy Jesus ed sikara, pian nagawaan dad sikato so labay da.
Nen iyaakar dan ipasak ed krus si Jesus, nabet day sakey a lakin nanlapud bario.
Taga Cirene yan too, tan manngaray Simon.
Sinabat da, tan impasakbat day krus ed sikato, insan da pinatombuk ed kinen Jesus.
Amayamay iray totoon tinmotombuk ed kinen Jesus, pati saray bibiin mannangnangis tan maneermen lapud sikato.
Nilingaw nen Jesus ira tan inkuanto, "Bibiin taga Jerusalem!
Ag yo ak nanangisan.
Nangisan yo ingey sikayon dili tan saray anak yo.
Ta onsabi la ray agew ya ikuanda ray totoo, 'Mapalar iray bibiin lepes, saray ag mananak, tan saray ag nampasuso!'
Diad sarayan agew, saray totoo ikuandad saray palandey, 'Tumbaan yo kami!'
tan diad saray pokdul.
'Tabunan yo kami!'
No gawaen da yad siak a kaparay mabilay a kiew, anto la kasiy gawaen dad sikayo a kaparay amagaan a kiew?"
Wala met iray duaran kriminal ya inyakar dan pateyen a kabansag nen Jesus.
Nen sinmabi rad pasen a tatawagey "Lapis-lapis na Olo," diman da impasak ed krus si Jesus.
Impasak da met ed sansakey a krus ira may duaran kriminal, say sakey diad nikawanan tan say sakey diad nikawigi nen Jesus.
Inkuanen Jesus, "Ama, pirdonam ira, ta ag da amtay gagawaen da!"
Kayari ran nampapalaranan iray kawes to, inapag da.
Manalalagey iray totood man tan bambantayan day Jesus; balet saramay opisyal na baley niludlurey da.
Inkuanda, "Inlaban to ray arum.
Ilaban to met komuy laman ton dili, no tuan sikatoy Cristo a piniliy Dios!"
Niludlurey met na saray sondalo; inasinggeran da, initdan day alak tan inkuanda, "Ilaban moy sikan dili, no tuan sikay ari da ray Judio!"
Onyay akasulat ed olowan to: "Sikato yay Ari da ray Judio."
Pinapabaingan na sakey ed saramay mambitbitin a kriminal.
Inkuanto, "Aliwa tan sikay Cristo?
Ilaban moy sikan dili tan pati sikami met!"
Balet nampasnukan na samay kaiba to ya inkuanto, "Ag mo tatakotay Dios, anta namparay dusam ed sikato?
Nepeg tan dua so nadusay onya lapud ginawa ta, balet sikato anggapoy kasalanan a ginawa to."
Insan inkuantod kinen Jesus, "Nunot mo ak, Jesus, no kasabim ed Panarian mo!"
Inkuanen Jesus ed sikato, "Kuankod sika: diad sayan agew, kaiba mo ak ed Paraiso."
Sakey ya alas dosid kaagewan ya anggad alas tris ed ngarem nen binmilonget so intiron dalin, naandiay liwawa so agew, tan apaldua so kurtina na Timplo.
Inmeyag na maksil si Jesus tan inkuanto, "Ama, iyawat kod saray limam so ispirituk!"
Kapangibaga to ya, inatey.
Nen naimatunan yan agawa na kapitan da ray sondalo, indayew toy Dios.
Inkuanto, "Tua a matonung yan too!"
Sayan agawa naimatunan na amin da ra may dinmagop a nambantay, tan sinmempet iran tapuk-tapuken day kapagewan da.
Manalalagey ed bandad arawi ray amin a kakaaro nen Jesus, pati saramay bibiin tinmombuk ed sikaton nanlapu lad Galilea, tan naimatunan da ra yan agawa.
-Walay sakey a lakin manngaray Jose, taga Arimatea a sakey a baley na saray Judio.
Maung tan matonung yan too, tan sakey met ed saray manaalagar ed Panariay Dios.
Anggaman a kabyangan na Sanidrin, ag inmabuloy ed nankakasakeyan dan gawaen ed kinen Jesus.
Linmad kinen Pilato tan kinerew ton alaen so bangkay nen Jesus.
Inepas to sirin so bangkay nen Jesus, binalkut tod sidan abel, insan to insorub ed lobuk ya inongib ed bato tan ag nin balut angipomponan.
Agew na Panagparaan ed saman ya agew, tan ngalngali la onggapoy Agew na Panagpainawa.
Akilad kinen Jose ira may bibiin tinmombuk ed kinen Jesus a nanlapu lad Galilea.
Anengneng da may lobuk tan say impangiyan diman ed bangkay nen Jesus.
Kasumpal to, sinmempet ira tan angiparaan iray pabalingit tan mira a para samay bangkay.
Nen Agew na Panagpainawa, nampainawa ra, onung na ibabagay Ganggan.
Kabkabwasay Simba, linma ra may bibii ed lobuk a sankaawit da ra may pabalingit ya imparaan da.
Asabian dan nitolin lay baton akasarad sangab na lobuk.
Nen linmoob ira, ag da la nalmoy bangkay na Katawan a Jesus.
Nen nagogoloy kaisipan da lapud saya, pinmayawar ed abay da so duaran lalaki a mankidyam iray kawes da.
Ataktakot ira may bibii, tan dinmakmomo ran anggad dalin.
Tinepet na saramay lalaki, "Akin et aanapen yoy mabilay ed pegley da ray inaatey?
Andi dia, ta inmoli lad bilay.
Natandaan yo ni no antoy imbaga tod sikayo nen walad Galilea?
Imbaga ton nakaukolan a nipalimay Anak na Too ed saray makasalanan, nipasak ed krus, tan onolid bilay diad kumatlon agew!"
Saramay bibii anunotan da no anto ray imbaga to.
Kasabi ran nanlapud lobuk, imbalita ray amin a bengatla ed saray labinsakey a disipulo tan amin ya arum a kakaiba ra.
Saraman a bibii sikara di Maria Magdalena, Juana, tan Maria ya ina nen Santiago.
Sikara tan saray arum a kakaiba ran bibii so angibalita na sarayan amin ed saray apostol.
Balet, abaloan na saray apostol a lurey so imbaga ra, tan ag da ra panisiaan.
Anggaman ontan, inmalagey tan binmatik a linmad lobuk si Pedro.
Tinmakiling tan anengneng ton anggapoy arum a wadman no ag saramay sidan abel.
Kanyan pinmawil ed abung a mankelaw ed agawa.
Diad saman lamlamang ya agew, duarad saray disipulo so manaakar a mamaarap ed Emaus, sakey a barion labinsakey a kilomitroy kaarawi tod Jerusalem.
Pantotongtongan da ray nipaakar ed amin ya agawa.
Leleg dan mantotongtong tan mantetepetan, sinmabiy Jesus tan akiolup ed sikara.
Balet singa asaniban iray mata ra, kanyan ag da abirbir.
Tinepet nen Jesus ed sikara, "Anto ray pantotongtongan yo, legan yon manaakar?"
Tinmonda ra a maermen.
Inkuanto may sakey ed sikara a manngaray Cleopas, "Sika labat angangkoy sangkailid Jerusalem ya ag mikabat ed saray agawad man nen imbeneg iran agew!"
"Anto ra tan?"
tepet to.
Inmebat ira, "Saray agawan nipaakar ed kinen Jesus a taga Nazaret, sakey a propitan makapanyari ed salita tan gawa diad matay Dios tan diad amin a katoowan.
Inerel na saray manonan papari tan saray manoley tayo, tan impasintinsiaan da a pateyen, insan da impasak ed krus.
Sikato pa ni met so inilaloan mi a mangilaban ed Israel!
Aliwan satan labat, kumatlon agew la natan nanlapud inkagawa to ya.
Insan nikelawan kamid imbalita na pigaran bibii a kaiba mi.
Kabkabwasan kono nen linma rad lobuk, balet anggapo lad may bangkay.
Sinmempet ira, tan imbalita ran wala ray pinmayawar ed sikaran anghil.
Imbaga da ra may anghil ed sikara a mabilay si Jesus.
Linmay pigarad sikami ed lobuk, tan apaneknekan da a tua so imbalita na saramay bibii, balet ag da anengneng si Jesus."
Inkuanen Jesus ed sikara, "Agaylay kakulangay panagnunot yo!
Akin sirin et mairap kayon manisia ed amin ya imbaga da ray propita?
Ag ta nakaukolan a panirapan na Cristo ira yan amin kasakbayan a nagamuran toy mapagalang a kipapasen to?"
Insan impaliwawa nen Jesus ed sikara yan asalitan nipaakar ed sikato diad Masanton Sulat, manlapud saray libro nen Moises ya anggad saray sulat na amin da ray propita.
Asingger la rad samay barion laen da tan impalikas nen Jesus a singa arawi niy laen to.
Balet pinokpokan dan ag la ontutuloy a kuanda, "Mipundo ka la diad sikami, ta onseselek lay agew, insan onlalabi la ni met."
Kanyan akipundod sikara.
Nen karongo rad lamisaan angalay tinapay, akisalamat ed Dios, pinipisag to, insan to inter ed sikara.
Alokasay mata ra tan sikatoy abirbir da, balet biglan naandipat.
Inkuandad sakey tan sakey, "Kampega lan walay singa apoy a manliub ed puso ta, nen mitotongtong ed sikatad dalan tan ipapaliwawa toy Masanton Sulat."
Inmalagey iran tampol a pinmawil ed Jerusalem.
Nalmo rad man a nantitipon iray labinsakey a disipulo tan saray arum a kaiba ra tan inkuanda, "Talagan inmolid bilay so Katawan!
Nampanengneng ed kinen Simon!"
Imbalita met na saramay duara so agawad dalan, tan say impakabirbir dad Katawan nen pinipisag toy tinapay.
Nen pantotongtongan da ya, biglan manalalagey si Jesus ed pegley da.
Inkuantod sikara, "Say kareenan komun so walad sikayo."
Diad kelaw tan takot da, abaloan dan anyani so nanenengneng da.
Balet inkuantod sikara, "Akin et napapagaan kayo?
Akin et manduaruwa kayo ni?
Nengneng yo pa ra yay limak tan saray salik, pian napamintuaan yo a siak a dili ya.
Diwit yo ak, pian manisia kayo, ta say anyani anggapoy laman tan pokel to, balet nanenengneng yon walad siak ira ya."
Kapangibaga to ya, impanengneng tod sikara iray lima tan sali to.
Nen ag ni ran siansia anisia lapud liket tan kelaw da, tinepet tod sikara, "Wala diay nakan?"
Initdan day sakey a tegteg na siran inkalut.
Inala to, tan kinan to a sankanengneng da.
Insan inkuantod sikara, "Sikara yay sinalitak ed sikayo nen kaibiba ta kayo ni.
Imbagak ed sikayon nepeg a nasumpal ya amin iray nisulat nipaakar ed siak diad Ganggan nen Moises, diad saray sulat da ray propita, tan diad saray Salmo."
Insan nilokasan toy muling da, pian natalusan day Masanton Sulat.
Inkuantod sikara, "Onyay nisulat: nakaukolan a manirap so Cristo tan onolid bilay ed kumatlon agew, tan diad ngaran to, say pagbabawi tan say kapirdona na saray kasalanan et nepeg a nipulong ed amin a bansa, manlapud Jerusalem.
Sikayoy tasi ed sarayan bengatla.
Tandaan yo ya!
Ibakik ed sikayo so insipay Amak, balet ag kayo ni ontataynan ed siudad na Jerusalem, anggad ag kayo naitday pakayarin manlapud tawen."
Inyakar to rad satan ed paway na siudad.
Kasabi rad Betania, intagey to ray lima to tan binindisionan to ra.
Nen bibindisionan to ra, tinaynan to ra tan niatagey ed tawen.
Inggalang da tan pinmawil iran magaygayaga ed Jerusalem.
Wala ra lawas ed Timplo a misalsalamat ed Dios.
Diad gapoy gapo wala la so Salita.
Say Salita kaibay Dios tan sikatoy Dios.
Diad gapoy gapo kaiba lay Dios so Salita.
Diad panamegley to apalsa ya amiy bengatla; anggapoy bengatlan apalsa ya aliwan diad panamegley to.
Say Salita so nanlapway bilay, tan sayan bilay so silew da ray katoowan.
Onsisindag ed kabilongetan so silew tan ag balut naerep na kabilongetan.
Imbaki na Dios so sakey a toon manngaray Juan.
Linma diay Juan a mamaneknek na nipaakar ed silew, pian diad panamegley to manisiay amin a katoowan.
Aliwan si Juan so silew, balet linma dian mamaneknek na nipaakar ed silew.
Onsasabi diad mundo so tuan silew tan sikatoy mangiiter na liwawa ed saray katoowan.
Say Salita sirin walad mundo.
Pinalsay Dios so mundo ed panamegley to, balet sikatoy ag amta na sankamundoan.
Linmad dilin bansa to, balet ag inawat na saray dilin totoo to.
Balet inter tod amin ya angawat, saray amin ya anisiad sikato so pankanepegan a magmaliw ya anak na Dios.
Nagmaliw iran anak na Dios, aliwan lapud nianak iray too, tan aliwa met a lapud linawa na laman o pakayari na too, no ag ingen lapud pakayari na Dios.
Nagmaliw a too so Salita tan akiayam ed sikatayo.
Anengneng miy kagalangan to a napnoy aro tan katwaan.
Inawat to yan kagalangan ed Ama, ta sikatoy bogbogtung ya Anak.
Nantasiy Juan na nipaakar ed sikato.
Imbabando to, "Sikatoy labay kon ibaga nen kuankod sikayo, 'Manona nen siak so manomtombuk ya onsalat ed siak, lapud wala la kasakbayan a nianak ak.'"
Diad inkapno toy aro, pinalangkapan to itayon amin na ag nasabsabaan a kaabigan.
Inter na Dios so Ganggan ed panamegley nen Moises, balet say aro tan katwaan sinmabid panamegley nen Jesu-Cristo.
Anggapo nin balut so akanengneng ed Dios, balet sikatoy impaamta na bogbogtung ya Anak a Dios ya inararon maung na Ama.
Saray Judio ed Jerusalem angibaki ray pigaran papari tan Levita ed kinen Juan.
Tinepet dad sikato, "Siopa ka?"
Ag namboriy Juan; kuantod sikaran malinlinew, "Aliwan siak so Cristo."
Tinepet da, "Siopa ka sirin?
Sika si Elias?"
"Andi, aliwan siak," ebat to.
"Sika may propita ya alagden mi?"
tinepet da lamet ed sikato.
"Andi," ebat tod sikara.
Inkuandad sikato, "Ibagam sirin no siopa ka, pian walay nibaga mid saray angibakid sikami.
Antoy nibagam a nipaakar ed sikan dili?"
Inmebat si Juan, "Siak imay sinalita nen propita Isaias nen kuanto,'Siak so bosis a mambabandod kalawakan.
Apiger yoy panakaran na Katawan!'"
Saray Pariseo so angibakid saramay nantepet.
Tinepet dad kinen Juan, "No aliwa kan Cristo, odino si Elias, odino samay Propita, akin et mamibinyag ka?"
Inmebat si Juan, "Bibinyagan ta kayo ed danum, balet wadtan ed pegley yoy ag yo kabat.
Ontombuk ya onsalat ed siak, balet ag ak manepeg a mangokbar na anggan bariber na sandalya to."
Agawa ra yan amin ed Betania diad nibaliw na Jordan a pamibinyagan nen Juan.
Diad kaimbwasan, anengneng nen Juan si Jesus ya ondaragod sikato.
Inkuanto, "Nia so Kordiro na Dios a mangekal na kasalanay sankamundoan.
Sikato ya may labay kon ibaga nen kuanko, 'Manona so manomtombuk ya onsalat ed siak lapud wala la kasakbayan a nianak ak.'
Siak a dili, ag ko ni kabat nen saman no siopa, anggaman a wadya ak a mamibinyag ed danum a mangipakabat ed sikatod Israel."
Onyay impamaneknek nen Juan: "Anengneng koy Ispiritun singa malapati ya ondadapon nanlapud tawen tan nanayam ed sikato.
Ag ko ni kabat nen saman, balet say Dios ya angibakid siak a maminyag ed danum kuantod siak, 'Say nanengneng mon toon dadapoay Ispiritu tan panayaman to sikatoy maminyag na totoo ed Ispiritu Santo.'
Anengneng ko ya tan papaneknekan kod sikayo a sikatoy Anak na Dios."
Diad ontombuk ya agew, wadman lamet si Juan a kaiba to ray duaran disipulo to.
Nen anengneng ton manaakar si Jesus inkuanto, "Niay Kordiro na Dios!"
Nadngel ya na saramay duaran disipulo nen Juan tan akila rad kinen Jesus.
Nen linmingaw si Jesus, anengneng to ran ontotombuk kanyan tinepet tod sikara, "Antoy anapen yo?"
Inmebat ira, "Iner so panaayaman mo, Rabi?"
("Maistro" so kabaliksan na Rabi.)
"Mila kayo tan nengneng yo," ebat nen Jesus.
Kanyan akila rad sikato tan anengneng day panaayaman to.
Akiayam irad sikatod saman ya agew.
Sakey ya alas kuatrod ngarem lad saman.
Say sakey ed saray duaran akadngel ed kinen Juan tan tinmombuk ed kinen Jesus et si Andres ya agi nen Simon Pedro.
Arumog ton tampol si agi ton Simon, tan kuanto, "Arumog miy Misias!"
("Cristo" so kabaliksan to ya.)
Insan intagar toy Simon ed kinen Jesus.
Ninengneng nen Jesus tan kuanto, "Sikay Simon ya anak nen Juan.
Nangaranan ka na Cefas."
(Say ngaran a Cefas, kapara toy ngaran a Pedro.)
Diad ontombuk ya agew, linmay Jesus ed Galilea.
Arumog toy Felipe tan kuantod sikato, "Tombuk kad siak."
(Si Felipe taga Betsaida a baley di Andres tan Pedro.)
Nalmo nen Felipe si Nataniel tan kuantod sikato, "Arumog miy Jesus a taga Nazaret ya anak nen Jose.
Sikato may toon labay ya ibaga nen Moises ed insulat tod Ganggan, tan sikato met imay labay ya ibaga da ray propita."
"Wala tay kamaungan a manlapud Nazaret?"
tepet nen Nataniel.
"Gala, ta nengneng mo," ebat nen Felipe.
Nen anengneng nen Jesus si Nataniel ya ondaragod sikato inkuanto, "Niay tuan Israelita ya ag manasaol na kapara ton too."
"Panoy pakapikabat mod siak," tepet nen Nataniel.
Inmebat si Jesus, "Anengneng ta kad silong na kiew ya igos, kasakbayan a tinawag ka nen Felipe."
Inkuanen Nataniel ed kinen Jesus, "Maistro, sikay Anak na Dios!
Sikay Ari na Israel!"
"Manisia ka, lapud imbagak ed sikan anengneng ta ka ed silong na igos?
Makanengneng ka ni ray makapakelkelaw nen saya," inkuanen Jesus ed kinen Nataniel.
Insan to inkuan ed sikaran amin, "Ibagak ed sikayoy katwaan, nanengneng yon nalokasay tawen tan nanengneng yo ray anghil na Dios ya onsesegep tan onlalasur ed Anak na Too."
Kalabas na duay agew, walay bansal ed baley na Cana ed Galilea tan wadmay ina nen Jesus.
Akibansal si Jesus tan saray disipulo to, ta naimbitaan met ira.
Kinmulang so alak kanyan imbagay ina nen Jesus ed sikato, "Naoputan iray alak."
Inkuanen Jesus ed kinen ina to, "Ag nepeg ya ibaga yoy gawaen ko.
Ag ni sinmabiy oras ko."
Imbagay ina tod satan ed saray katulong, "Onur yoy antokaman ya ibaga to."
Walay anemiran pasig diman a balang sakey et mankargay duamplo ya anggad talomplon galon.
Akatarya ra yan pasig lapud kaogaliyan da ray Judio nipaakar ed panaglinis.
Si Jesus kuantod saramay katulong, "Pano yoy danum ira yan pasig."
Kinargaan da ra sirin ya anggad sangab.
Insan inkuantod sikara, "Mangaur kayo natan tan iyakar yod inkargadod sayan bansal."
Angyakar irad inkargado tan tinawayan to may danum a nagmaliw ya alak.
Ag to amta no iner so nanlapway alak, balet amta na saramay katulong ya angyakar ed sikato, kanyan impatawag toy nubio tan kuantod sikato, "Balang sakey ipainom ton onona so maung a klasiy alak, insan no akainom lan maung iray bisita, itombuk toy makapoy a klasi.
Balet, sika, inyonur moy maung a klasiy alak."
Sayan ginawa nen Jesus dimad Cana ed Galilea et onona-ona ed saray milagron ginagawa to.
Diad panamegley na sayan agawa impatnag nen Jesus so kagalangan to, kanyan anisiad sikato ray disipulo to.
Kasumpal to ya, linmad Capernaum si Jesus, si ina to, saray agagi to, tan saray disipulo to.
Nanayam irad man a pigay agew.
Asingger lay Paskua a Pista da ray Judio, tan linmay Jesus ed Jerusalem.
Anengneng tod dalem na Timplo ray totoon manlalakoy baka, karniro, tan malapati, tan saray akayorung a mansasalat na kuarta.
Nanggaway siplat a lobir insan to pinapapaway iray totoo, a pati saray baka tan karniro ra.
Imbubuyandak toy kakuartaan da ray managsalat na kuarta tan imbabalintuag toy amin a lamisaan da.
Kuantod saray managlakoy malapati, "Ipaway yo dia ra tan!
Ag yo gagawaen a tindaan so abung na Amak!"
Anunotan na saray disipulo so walad Masanton Sulat: "Say panangisakit kod abung mo et singa manliub ya apoy ed pusok."
Dinmago sirin iray Judio ed sikato tan tinepet da, "Anton milagro so nipanengneng mod sikami a mamaneknek na pankatonungan mon manggawad saraya?"
Inmebat si Jesus, "Igeba yo yan Timploy Dios, insan ko ipaalagey ed loob na taloy agew."
Inkuan na saray Judio, "Anto, ipaalagey mod loob na taloy agew?
Nipaalagey yan Timplo ed loob na apataplo tan anem a taon!"
Balet say labay ya ibaga nen Jesus a Timplo et say laman to.
Kanyan nen inmolid bilay si Jesus, anunotan na saray disipulo to yan imbaga to.
Anisia ra sirin ed Masanton Sulat tan diad saray salita nen Jesus.
Nen Pistay Paskua, walad Jerusalem si Jesus.
Dakel so anisiad sikato diad impakanengneng day makapakelaw iran milagro a ginagawa to.
Balet ag inmatalek nen Jesus so sikaton dili ed sikara, lapud kabat ton amin iray totoo.
Ag la nakaukolan ya ipaamta na siopaman ed sikato no antoy inkatoo na anggan siopa, ta kabat to so walad puso na too.
Walay sakey a Pariseo a manngaray Nicodemo, sakey a pangulo da ray Judio.
Aminsan a labi, linmad kinen Jesus.
"Rabi," kuanto, "amta mi a sakey kan bumabangat ya imbaki na Dios.
Ta anggapoy toon makagawa ed saray gagawaen mo, likud no walad sikatoy Dios."
Inmebat si Jesus ed sikato, "Ibagak ed sikay katwaan: likud a nianak lamet so sakey a too, ag to nanengneng so Panariay Dios."
Tinepet nen Nicodemo ed sikato, "Panon a nianak lamet so sakey a toon matakken la?
Nayarian to tay ompawil ed eges na ina to insan iyanak lamet?"
"Ibagak ed sikay katwaan," ebat nen Jesus, "no ag nianak ed danum tan Ispiritu so sakey a too, ag makaloob ed Panariay Dios.
Say nianak ed laman, laman, tan say nianak ed Ispiritu, ispiritu.
Ag ka mankelaw lapud imbagak ed sika, 'Nakaukolan kayon nianak lamet.
Onsiplug so dagem ed inerman a pasen a labay to, et narengel moy siplug to, balet ag mo amta no iner so panlalapwan tan lalaen to.
Ontan met so kipapasey balang sakey a nianak ed Ispiritu."
"Panon yan nagawa?"
tepet nen Nicodemo.
Inmebat si Jesus, "Maistro kad Israel et ag mo amta ya?
Ibagak ed sikay katwaan: sasalitaen miy amta mi, tan ibabaga miy naimatonan mi, balet ag yo nin siansia awaten so pantatasi mi.
No ag yo ak sisiaen ed sasalitaen kod sikayo nipaakar ed mangaraldalin a bengatla, panoy panisia yod siak sirin no salitaen ko ray nipaakar ed mangatatawen a bengatla?
Anggapoy akakar ed tawen no ag say Anak na Too a linmeksab a nanlapud tawen."
No panoy impangibitin nen Moises na samay gansan oleg ed kalawakan, ontan met a nakaukolan a nibitin so Anak na Too, pian nawalaan na bilay ya andi-anggaan so siopaman a manisiad sikato.
Ta diad ontan lan panangaroy Dios ed sankamundoan inter toy bogbogtung ya Anak to, pian siopamay manisiad sikato et ag nabalang no ag ingen nawalaay bilay ya andi-anggaan.
Ta say Dios ag to imbakiy Anak to a manusa, no ag ingen mangilaban, ed sankamundoan.
Ag nadusa so manisiad Anak, balet asintinsiaan lan nadusa so ag manisia, lapud ag anisia ed ngaran na bogbogtung ya Anak na Dios.
Onyay impakaawat day sintinsian dusa: sinmabiy silew ed mundo, balet say kabilongetan so inaroy totoo, aliwan say silew, lapud maoges iray gawa ra.
Siopamay maoges iray gawa to bosulen toy silew tan ag ondagod silew, ompano napatnagan so kagagawa to.
Balet siopamay mambilay onung ed katwaan, onsingger ed silew tan diad ontan napatnagan a katotoluk ed Dios iray gagawaen to.
Kasumpal to ya, linmad luyag na Judea si Jesus tan saray disipulo to.
Nanayam diman ya agano a kaiba to ra, tan nambibinyag.
Si Juan mambibinyag met ed Enon, ya ag arawid Salim, lapud dakel so danum diman.
Dinmarago ray totood sikato tan binibinyagan to ra.
(Ag ni aprisoy Juan ed saya.)
Aminsan akisangsangan iray pigaran disipulo nen Juan ed sakey a Judio, nipaakar ed panaglinis onung ed ganggan.
Kanyan linma rad kinen Juan tan kuanda, "Maistro, samay toon tinasian mo tan kaibam ed biek na Jordan et mamibinyag met la tan daragoen na amin a totoo."
Inmebat si Juan, "Anggapoy antokaman a naawat na too, no ag iter na Dios ed sikato.
Sikayon diliy makatasi ya imbagak, 'Aliwan siak so Cristo, no ag ta imbaki ak labat ya onona nen sikato.'
Say nubia kayaryan na nubio.
Manalalagey ya ondengel so kaaro na nubio, tan manliket na baleg no narengel to lay bosis na nubio.
Ontan to met a nagnap lay liket ko.
Nepeg toy nitanduro, balet nepeg koy niabeba."
Say manlapud tagey, sankatalonggaringan ed amin.
Say manlapud dalin, sikatoy taga dalin tan saray mangaraldalin a bengatla so salitaen to.
Say manlapu ed tawen, sankatalonggaringan ed amin.
Paneknekan toy amin ya anengneng tan nadngel to, balet anggapoy manisiad pamaneknek to.
Say mangawat ed paneknek to paneknekan ton tua so Dios.
Ta say imbakiy Dios ipulong toy salitay Dios, ta ag nasabsabaay pangiter na Dios ed sikato na Ispiritu.
Inararoy Ama so Anak tan impalima tod sikatoy amin a bengatla.
Say manisiad Anak walay bilay ton andi-anggaan, balet say ag mangonur ed Anak ag nawalaay bilaymansiansia ingey pasnuk na Dios ed sikato.
Nadngelan na saray Pariseo a si Jesus et dakel niy natatanggoyur tan nabibinyagan to nen si Juan.
(Balet say katwaan to ag mamibinyag si Jesus, no ag ingen saray disipulo to.)
Nen akabatan ya nen Jesus, tinmaynan ed Judea tan pinmawil ed Galilea.
Nakaukolan balet ya ondalan ed Samaria.
Akasabid baley na Sicar ed Samaria ya asingger ed alog ya inter nen Jacob ed anak ton si Jose.
Diay kawalaan na bobun nen Jacob.
Naknaksawan si Jesus lapud impanakar to, kanyan inmirung ed abay na bobun.
Ngalngali lan alas dosi ed kaagewan.
Sinmabi so sakey a Samaritanan bii ya onasul.
Inkuanen Jesus ed sikato, "Nayariy miinom?"
(Saray disipulo nen Jesus linma ran agano ed baley a manaliw na pangogtoan da.)
Inmebat imay biin Samaritana, "Akin, anta Judio ka et mimiala kad siak na inomin mo?
Ag mo ta amta a Samaritana ak?"
(Ta saray Judio ag ira mitotongtong ed saray Samaritano.)
Inmebat si Jesus, "No amtam labat so iter na Dios tan no kabat mo no siopay mikekerew ed sika na inomen, miala kad sikato angangko et itdan to kay mabilay a danum."
Inkuanto may bii, "Anggapoy anggan iyasul mo tan araldalem ni met so bobun.
Pangalaan moy mabilay a danum ey?
Si laki min Jacob so angiter ed sayan bobun.
Dia inmiinom ira di laki min Jacob, saray anak, apo, tan ayayep da.
Akin, mabiskeg ka ni nen sikara?"
"Naapgaan lamet so siopaman ya oninom na danum to yan bobun," ebat nen Jesus, "balet ag lan balut naapgaan so siopaman ya oninom na danum, ya iter ko.
Ta say danum ya iter kod sikato magmaliw a sobul ed loob to a mangiter ed sikatoy mabilay a danum tan bilay ya andi-anggaan."
Inkuanto may biid sikato, "Itdan mo ak pa sirin itan a danum, pian ag ak lan balut naapgaan tan ag ak la ompawil dian onasul."
"Laka," kuanen Jesus ed sikato, "ta itagar mo diay asawam."
"Anggapoy asawak," ebat to may bii.
Inkuanen Jesus, "Tuay imbagam ya anggapoy asawam.
Ta limara lay akiamungan mo tan ag mo asawan peteg so kaamung mo natan.
Imbagam ed siak so katwaan."
Inkuanto may bii ed kinen Jesus, "Nalilikas kon sakey kan propita.
Saray lalaki mi inggalang day Dios ed sayan palandey; balet sikayo ran Judio kuanyon diad Jerusalem so nepeg a pangigalangad Dios."
Inkuanen Jesus ed sikato, "Sisia mo ak, magano lan onsabiy panaon ya ag yo la galangen so Ama ed sayan palandey odino diad Jerusalem.
Sikayo ran Samaritano et ag yo amtay gagalangen yo, balet sikami ran Judio kabat mi no siopay gagalangen mi, ta saray Judio so panlalapway kilalaban.
Balet onsasabi lay panaon, tan ginmapo la ingen, a saray tuan manangigalang et galangen day Ama ed ispiritu tan diad katwaan.
Ta sikara yay aanapey Ama a mangigalang ed sikato.
Ispiritu so Dios, kanyan saray mangigalang ed sikato nepeg dan galangen ed ispiritu tan diad katwaan."
"Amtak," kuanto may bii ed sikato, "ya onsabiy Misias a tatawagey Cristo.
No sikatoy onsabi, ipaliwawa tod sikatayoy amin a bengatla."
"Siak itan, siak a dilin mitotongtong ed sika," ebat nen Jesus.
Pinmawil ed saman a bekta ray disipulo to.
Nikelawan ira nen anengneng dan mitotongtong si Jesus ed sakey a bii, balet anggapod sikaray anepet no antoy aanapen to may bii odino akin et mitotongtong si Jesus ed sikato.
Linma la may bii tan tinaynan to lay boyug to.
Pinmawil ed baley, insan to imbabagad saray totoo, "Mila kid siak, ta nengneng yoy toon angibagad siak na amin a ginagawak.
Sikato la kasiy Cristo?"
Kanyan pinmaway irad baley, tan linma rad kinen Jesus.
Legay intaynan to may bii, kekerewen na saray disipulo a mangan si Jesus.
Inkuanda, "Rabi, mangan ka la!"
Balet inmebat si Jesus ed sikara, "Walay kanen kon ag yo amta."
Kanyan nantetepetan ira may disipulo, "Wala kasiy angiter na kanen to?"
Inkuanen Jesus ed sikara, "Say kanen ko say pangonur koy linawa na angibakid siak tan say panumpal koy kimey a pagagawa tod siak.
Ag yo ta ibabaga, 'Apat bulan ni insan la panagani'?
Imano yo ray kaalogan.
Kuankod sikayo, nayari lan anien iray tanem da!
Say manaani et ag labat naopaan no ag ingen mantipon met na bunga ya onkanad bilay ya andi-anggaan, et diad ontan, manliket iran so tumatanem tan omaani.
Ta diad saya nasumpal yan salita: 'Sakey so mantanem, tan sananey so manani.'
Imbaki ta kayon manani ed ag yo nansagputan; saray arum so nansagput, balet sikayoy mantipon ed saray nansagputan da."
Dakel a Samaritano ed saman a siudad so anisiad kinen Jesus lapud impantasi to may bii nen inkuanto, "Imbaga tod siak iray amin a ginagawak."
Kanyan nen inasinggeran na saray Samaritano si Jesus, kinerew dad sikato a miayam nid sikara.
Tinmilak nid man sirin na duay agew.
Wala ni ray dakel ya anisiad sikato lapud salita to.
Kanyan imbaga rad samay bii, "Manisia kami la natan, aliwan lapud samay imbagam, no ag lapud nadngel min dili; tan amta mi a sikaton tuay Manangilaban na sankamundoan."
Kalabas na duay agew, pinmikal si Jesus tan linmad Galilea.
Ta imbaga nen Jesus a dili ya ag nagalang so propita ed dilin baley to.
Nen kasabi tod Galilea, malikeliket iray totood man ya angawat ed sikato lapud anengneng da so ginagawa to nen akipista rad Jerusalem.
Linma lamet si Jesus ed baley na Cana ed Galilea, a diman imay nanggawaan toy milagro ya impagmaliw ton alak so danum.
Walay sakey a panguloy baley a mansasakit so anak ton laki ed Capernaum.
Nen nadngelan ton linmay Jesus ed Galilea a nanlapud Judea, tinombuk to tan akikasin milay Jesus ed Capernaum, ta patambal to may anak ton ngalngali la ompatey.
Inkuanen Jesus ed sikato, "Anggapod sikayoy manisia likud no makanengneng kayo ray tanda tan makapakelaw iran gawa."
Inkuanto may panguloy baley, "Gala la, kasakbayan ya ompatey so anak ko."
Inkuanen Jesus ed sikato, "Laka la; mambilay so anak mo!"
Anisia may too ed salita nen Jesus, tan linma la.
Wala nid dalan nen inabet la na saray aripen to tan imbalita rad sikaton inmabig lay anak to.
Tinepet tod sikara no anton oras so inabig na anak to tan kuandad sikato, "Karoman na ala onad ngarem so inekal na petang to."
Insan to anunotan a saman imay oras na impangibaga nen Jesus a say anak to et mambilay.
Kanyan sikato tan say intiron pamilya to et anisia rad kinen Jesus.
Sikato yay kumadwan milagro a ginawa nen Jesus nen linmad Galilea a nanlapud Judea.
Kasumpal to ya, walay pista da ray Judio tan linmad Jerusalem si Jesus.
Diad Jerusalem, diad abay na Puirtay Karniro, walay sakey a dipositoway danum a diad salitay Hebreo, tatawagey Betesda.
Walay limaran portiko to, a kawalaay dakerakel iran ag makayari: saray bulag, saray piley, tan saray paralitiko.
Walay tood man a talomplo tan waloy taon lan mansasakit.
Anengneng nen Jesus yan too ya akarokul diman, tan amta ton abayag lan onmay kipapasen to.
Tinepet nen Jesus ed sikato, "Labay moy onabig?"
Inmebat may toon mansasakit, "Anggapoy toon mangilasur ed siak no nakimbug lay danum, kanyan no oonla ak, wala lay makaona nen siak."
Inkuanen Jesus ed sikato, "Alagey ka, libit moy dokulan mo, tan manakar ka."
Inmabig a tampol imay too, nilibit toy dokulan to, insan nanakar.
Agew na Panagpainawa ed saman ya agew, kanyan imbaga na saray Judio ed samay toon inmabig, "Agew na Panagpainawa natan!
Ag mo nepeg a libiten so dokulan mo.
Sumpad Ganggan itan."
Inmebat, "Imbaga to may toon amaabig ed siak a libiten koy dokulan ko tan manakar ak."
Tinepet da, "Siopa tay toon angibaga ed sika a libiten moy dokulan mo tan manakar ka?"
Balet ag kabat na samay toon apaabig no siopa, lapud karakel na tood saman a pasen, tan si Jesus et inmarawi la.
Kasumpal to ya, arumog nen Jesus ed dalem na Timplo.
Inkuanen Jesus ed sikato, "Natan ta inmabig ka la, ag ka la mankakasalanan, ta no andi lalon ambelat niy nagawad sika."
Tinmaynan imay toon apaabig tan imbaga tod saray Judio a si Jesus so amaabig ed sikato.
Lapud saya, ginapoan na saray Judio a pairapey Jesus, ta amaabig ed Agew na Panagpainawa.
Balet inmebat si Jesus ed sikara, "Si Amak mankikimey anggad natan; ontan ko met."
Lalon binmiskeg so getma da ray Judio a mamatey ed kinen Jesus, lapud anta sinumlang to lay Ganggan na Agew na Panagpainawa, impara to niy inkasikatod Dios diad impangibaga ton say Dios et Ama to.
Kanyan imbaga nen Jesus ed sikara, "Ibabagak ed sikayoy katwaan: say Anak ag makapanggaway antokaman a sikaton dili labat.
Gagawaen to labat so nanenengneng ton gagawaen na Ama to.
No antoy gagawaen na Ama, ontan met so gagawaen na Anak.
Ta inaro na Ama so Anak, kanyan ipapanengneng tod sikatoy amin a gagawaen to.
Ipanengneng ni na Ama so lalon ankakabaleg a pakelaw ed Anak, pian onkelaw kayo.
Ta no panoy pamabilay na Ama ed saray inaatey, ontan met a pabilayen na Anak so siopaman a labay ton pabilayen.
Ag manintinsia na siopaman so Ama, ta impalima to la yan pakayari ed Anak, pian amin igalang day Anak a singa pangigagalang dad Ama.
Siopamay ag mangigalang ed Anak, ag to igalang so Ama ya angibakid sikato.
"Ibabagak ed sikayoy katwaan a siopamay ondengel ed salitak tan manisiad samay angibakid siak, walay bilay ton andi-anggaan; ag la nasintinsiaay dusa, lapud nilabasan to lay patey tan linmoob lad bilay.
Ibagak ed sikayoy katwaan: onsabiy oras, ginmapo la ingen, a narengel na saray inaatey so bosis na Anak na Dios, tan mambilay iray makadngel.
Ta onung a walay pakayari na Ama a mangiter na bilay, ontan met ya initdan toy Anak na pakayarin mangiter na bilay.
Inter na Ama ed Anak so pakayarin manintinsia, ta sikatoy Anak na Too.
Ag kayo mankelaw ed saya, ta onsabiy oras ya amin da ray inaatey narengel day bosis to, tan nabilay ira.
Saray nanggagaway maung, onoli ran naitdan na bilay ya andi-anggaan; balet saray nanggagaway maoges, onoli ran nadusa."
"No siak a dili, anggapoy nagawaan ko.
Manintinsia ak onung na narerengel kod Ama.
Matonung so panintinsiak lapud ag ko gagawaen so linawak a dili, no ag ingen say linawa na angibakid siak.
"No tasian koy inkasiak a dili, aliwan tua so pantasik.
Walay sananey a mantasid siak tan amtak a tua ray ibabaga ton nipaakar ed siak.
Angibaki kayo ray totoo yod kinen Juan, tan say katwaan so imbaga to.
Aliwan say nakaukolan koy pantasiy too.
Ibabagak ya labat ed sikayo, pian nilaban kayo.
Si Juan et singa sakey a sinelselan a lamparaan a marmarlang, tan nanliket kayon agano ed liwawa to.
Balet walay mantasid siak a lalon ambelat nen say impantasi nen Juan, a salanti: saray kimey a pagagawa nen Amak susumpalen ko tan sikara yay mantasi ya imbaki ak na Ama.
Say Ama ya angibakid siak, tasian to ak met.
Balet, ag yo nin balut nadngel so bosis to tan ag yo nin balut apilupaan.
Ag yo papablien iray salita to lapud ag kayo manisia ed imbaki to.
Aaralen yoy Masanton Sulat lapud ipapasen yon sikatoy pakalmoan yoy bilay ya andi-anggaan.
Sikato so mantatasi ed siak.
Balet, ag yo labay so onsingger ed siak pian nawalaan kayoy bilay.
"Ag ko aanapey pangigalang na totoo ed siak.
Balet kabat ta kayo, tan amtak ya ag yo inaroy Dios.
Linma ak dia ed ngaray Amak, balet ag yo ak awaten.
No walay sananey ya onla diad ngaran ton dili, awaten yo.
Panoy panisia yod siak anta aanapen yoy dayew a manlalapud too, aliwan say dayew a manlalapud saksakey a Dios?
Balet ag yo isipen ya akusaen ta kayo ed Ama.
Si Moises a panmamatalkan yo so mangakusa ed sikayo.
No tuan anisiaan yoy Moises, panisiaan yo ak met komun lapud sikatoy nansulat na nipaakar ed siak.
Balet, natan ta ag yo sisiaen iray ibabaga tod sulsulat to, panoy panisia yod saray salitak?"
Kasumpal to ya, binmasil si Jesus ed biek na Dayat na Galilea (o Dayat na Tiberias).
Dakerakel iray totoon tinmombuk ed sikato, lapud anengneng da ray makapakelaw a ginagawa to diad impamaabig tod saray mansasakit.
Tinmakdang si Jesus tan saray disipulo tod nipukdol a pasen, tan diman ira inmirung.
Asingger lad saman so Pista na Paskua da ray Judio.
Tinmangway Jesus tan anengneng toy amayamay a totoo ya ondaragod sikato.
Tinepet tod kinen Felipe, "Iner so panaliwan tayoy ipakan tayod sarayan totoo?"
(Tinepet ya nen Jesus, ta labay ton subokey Felipe, balet diad tuay tua amta la nen Jesus so gawaen to.)
Inmebat si Felipe, "Anggan mambiliy duan lasus a dinarion tinapay so saliwen, siansian ag ni naapisay eges dan amin."
Sakey ed saray disipulo, si Andres ya agi nen Simon Pedro, inkuantod kinen Jesus, "Wala diay sakey ya ogaw a laki a nambaloy limaran tinapay tan duaran sira.
Balet piga la ya ed sayan karakel na totoo?"
"Payorung yo ray totoo," inkuanen Jesus ed sikara.
(Marikarikad saman a pasen.)
Inmirung ya amin iray totoo, et sakey a liman libo la ray lalaki.
Inala nen Jesus so limaran tinapay, tan nen kasumpal ton akisalamat ed Dios, imbunog tod saray totoon akayorung.
Ontan met so ginawa tod saramay sira, tan namperan angan iray totoo.
Nen napnapsel la ran, amin inkuanen Jesus ed saray disipulo to, "Tipon yoy amin a kera, pian anggapoy nadarak."
Tinipon da ra, tan labinduan tiklis so apano ra na kera-kerad saramay limaran tinapay a kinay totoo.
Diad impakanengneng na saray totood sayan milagron ginawa nen Jesus, inkuanda, "Sikato yan tua may Propita ya onsabid sankamundoan!"
Lapud alikas nen Jesus a ngalngali ran pasooten ya alaen tan gawaen dan ari, linmimut lamet tan linman nambukbukor ed nipalandey a pasen.
Nen mansironget la, linma ray disipulo nen Jesus ed gilig na dayat.
Linmogan irad baloto ya onlad Capernaum.
Ambilonget la, et anggapo niy Jesus.
Pinmeles so dagem tan binmaleg iray daluyon.
Nen akapansakay iray limara o anemiran kilomitro, anengneng day Jesus a manaakar ed tapew na danum tan onaasingger ed baloto, et ataktakot ira.
Balet inkuanen Jesus ed sikara.
"Ag kayo natatakot; siak si Jesus!"
Malikeliket iran amalogan ed kinen Jesus tan sinmarsar a tampol so baloto ed pasen a laen da.
Kaimbwasan, anengneng na saray dakerakel a totoon atilak ed biek na dayat a saksakey so baloton wadman.
Amta ran ag akilogan si Jesus ed saray disipulo to, ta sikara labat so sinmiput.
Wala ray baloton nanlapud Tiberias a sinmabid pasen ya asingger ed samay anganan na saray totoo na tinapay, nen kasumpal na Katawan ya akisalamat.
Nen anengneng dan andid may Jesus tan saray disipulo to, linmogan irad saray baloto tan linma rad Capernaum a mananap ed kinen Jesus.
Nen arumog day Jesus ed biek na dayat, tinepet dad sikato, "Maistro, kapigay insabim dia?"
Inmebat si Jesus, "Ibabagak ed sikayoy katwaan: aanapen yo ak aliwan lapud anengneng yo ray makapakelkelaw a gawgaway pakayarik, no ag lapud napsel kayon angay tinapay.
Mankimey kayo, aliwan pian nawalaan kayoy kakanen a naderal, no ag ingen pian nawalaan kayoy kakanen a mansiansia ya anggad bilay ya andi-anggaan.
Iter na Anak na Too yan kakanen ed sikayo, lapud sikatoy initday Dios Ama na pakayari to."
Kanyan tinepet da, "Antoy nepeg min gawaen pian nasumpal mi ray pagagaway Dios?"
Inmebat si Jesus, "Niay pagagaway Dios ed sikayo: manisia kayod imbaki to."
Tinepet dad sikato, "Anton makapakelaw a gawa so nipanengneng mod sikami, pian sisiaen mi ka?
Antoy gawaen mo?"
Insan da intuloy ya inkuan, "Angan na manna ed kalawakan iray lalaki mi, ta ibabagay Masanton Sulat, 'Initdan to ray tinapay a nanlapud tawen.'"
Inmebat si Jesus, "Ibabagak ed sikayoy katwaan: aliwan si Moises so angiter ed sikayo na tinapay a nanlapud tawen.
Say Amak so mangiiter ed sikayo na tuan tinapay a nanlapud tawen.
Ta say tinapay ya iiter na Dios et samay linmasur a nanlapud tawen tan mangiiter na bilay ed sankamundoan."
Inkuandan tampol, "Katawan, itdan mo kami lawas sirin itan a tinapay."
Inkuanen Jesus, "Siak so tinapay na bilay.
Ag lan balut naerasan so siopaman ya ondagod siak, tan ag lan balut naapgaan so manisiad siak.
Balet imbagak lad sikayo ya anengneng yo ak la, et ag yo ak nin siansia sisiaen.
Ondagon amin iray iter na Ama ed siak.
Ag kon balut ipolisay so siopaman ya ondagod siak.
Ta linma ak dian nanlapud tawen pian gawaen koy linawa na angibakid siak, aliwan say linawak a dili.
Et saya so linawa na angibakid siak: ag kon balut paolyan a nabalang iray totoon inter na Ama ed siak, no ag ingen paolien ko rad bilay diad kaonuran ya agew.
Ta saya so linawa na Amak: amin a makanengneng tan manisiad Anak, nawalaan na bilay ya andi-anggaan.
Paolien ko rad bilay ya amin diad kaonuran ya agew."
Ngoro-ngoro ray Judio ed sikato lapud samay imbaga ton sikatoy tinapay a nanlapud tawen.
Kanyan inkuanda, "Ag ta sikato ya may Jesus ya anak nen Jose?
Kabat ti ray atateng to!
Panoy pangibabaga to natan a nanlapud tawen?"
Inmebat si Jesus sirin ed sikara, "Ag kayo ngoro-ngoro.
Anggapoy makaragod siak no ag iyasingger na Ama ya angibakid siak.
Diad kaonuran ya agew paolien kod bilay so ondagod siak.
Insulat na saray propita, 'Tan nabangatan iran amin na Dios.'
Ondadagod siak so balang sakey ya onderengel tan manaaral ed Ama.
Ag to kabaliksan yan wala lay akanengneng ed Ama.
Say nanlapud Dios labat so akanengneng lad Ama.
Ibabagak ed sikayoy katwaan: say manisia walay bilay ton andi-anggaan.
Siak so tinapay na bilay.
Angan na manna ed kalawakan iray lalaki yo, et siansian inaatey ira.
Balet ag ompatey so siopaman a mangan ed sayan tinapay a linmeksab a nanlapud tawen.
Siak so mabilay a tinapay a linmeksab a nanlapud tawen.
Mambilay ya andi-angga so siopaman a mangan ed sayan tinapay.
Say tinapay ya iter kon makapangiter na bilay ed sankamundoan et say laman ko."
Lapud saya, ginmapoy ampetang a sangsangan da ray Judio.
"Panoy pangiter to yan too na laman to a kanen tayo?"
tinepet da.
Inkuanen Jesus sirin ed sikara, "Ibabagak ed sikayoy katwaan: no ag yo kanen so laman tan inomen so dala na Anak na Too, ag kayo nawalaay bilay ed sikayon dili.
Siopamay mangan na laman ko tan oninom na dalak, walay bilay ton andi-anggaan tan paolien kod bilay diad kaonuran ya agew.
Ta say laman ko et petepeteg a kakanen, tan say dalak et petepeteg ya iinomen.
Siopamay mangan na laman ko tan oninom na dalak, manayam ed siak tan manayam ak ed sikato.
Say mabilay ya Ama so angibakid siak, tan mambilay ak lapud sikato.
Ontan met a siopamay mangan ed siak, mambilay lapud siak.
Sikato ya sirin so tinapay a linmeksab a nanlapud tawen.
Siopamay mangan ed sayan tinapay mambilay a magnayon.
Doma yad samay inaakan ed kalawakan na saray lalaki yo, ta siansian inaatey ira."
Sinalita nen Jesus ira ya nen nambangat dimad sinagoga ed Capernaum.
Nadngel ya na saray disipulo to tan dakel iray nankuan, "Mairap yan bangat!
Siopa kasiy makatalus ed saya?"
Balet amta nen Jesus a ngoro-ngoro ray disipulo to nipaakar ed saya, kanyan kuantod sikara, "Onsawa ki la kasid siak lapud sayan bangat?
Anto kasi no nanengneng yoy Anak na Too ya ompawil ed nanlapwan to?
Say Ispiritu so mangiiter na bilay; ag ya nagawaay too.
Ispiritu tan bilay iray sinalitak ed sikayo.
Balet wala rad sikayoy ag manisia."
(Ta gendat lan kabat nen Jesus no siopa ray ag manisiad sikato, tan no siopay mantraidor ed sikato.)
Intuloy nen Jesus ya inkuan, "Sikato yay makasengeg no akin et imbagak ed sikayo ya anggapoy makaragod siak no ag iyasingger na Ama."
Lapud saya, dakel ed saray disipulo toy tinmaynan, tan ag la ra akiolup ed sikato.
Kanyan tinepet nen Jesus ed saray labinduan disipulo, "Labay yo met so ontaynan?"
Inmebat si Simon Pedro, "Katawan, siopay laen mi ni?
Walad sika ray salitan mangiiter na bilay ya andi-anggaan.
Manisia kami tan amta mi a sikay Masanto na Dios."
Inmebat si Jesus, "Sikayon labindua, ag ta siak so amilid sikayo?
Anggaman ontan, sakey so diablo ed sikayo."
Si Judas ya anak nen Simon Iscariote so labay ton ibaga.
Ta si Judas a sakey ed saray Labindua so mantraidor ed kinen Jesus.
Kasumpal na sarayan bengatla, niliber-liber nen Jesus so Galilea.
Ag to labay so onlad Judea lapud labay a pateyen na saray Judio.
Magano lan onsabiy Pista na saray Abung-abung, sakey a pista da ray Judio.
Inkuan sirin na saray lalakin agagi nen Jesus ed sikato, "Taynan ka dia tan lakad Judea, ta pian nanengneng na saray disipulom iray gagawaen mo.
Ta anggapoy toon iyamut toy kimey to no labay toy ombantug.
Gagawaen mo ni lamlamang ira yan bengatla, kanyan ibawag mo lay sikan dili ed sankamundoan."
(Ta anggan saray lalakin agagi nen Jesus et ag ira manisiad sikato.)
Inkuanen Jesus ed sikara, "Ag ni sinmabiy oras ko.
Maung ed sikayo ta nayariy amin a panaon.
Ag kayo nayarin bosulen na sankamundoan balet bosulen to ak, lapud papaneknekan kon maoges iray gawa to.
Onla ki lan mipista.
Ag ak ni onla, ta ag ni sinmabiy oras ko."
Kapangibaga tod saya tinmilak nid Galilea.
Kasiput na saramay agagi ton onlad pista, linma met si Jesus, balet ag to impalikas ed siopaman.
Aanapen sirin na saray Judio ed pista.
Tinepet da, "Iner so kawalaan to?"
Dakel so iyeesaes na saray totoon nipaakar ed sikato.
"Maung a too," kuan na saray arum, balet wala ray mangibabaga, "Andi, ta ibabalang to ray totoo."
Balet antakot iran amin ed saray Judio, kanyan maneesaesan ira labat.
Nen mamepegley lay pista, linmoob si Jesus ed Timplo tan nambangat.
Mankelaw iray Judio tan kuanda, "Akin et amayamay so amta to yan too, anta ag balut nanaral?"
Inmebat si Jesus ed sikara, "Ag ko kien so ibabangat ko, no ag ingen kien na angibakid siak.
Siopamay maliket a mangonur na linaway Dios, naamtaan to no kasi say ibabangat ko et manlalapud Dios odino manlalapud siak a dili.
Say toon manlapud sikaton diliy bangat to, say kitanduro toy aanapen to.
Say mananap balet na pakagalangay angibakid sikato, matwa tan matonung.
Ag ta inter la nen Moises so Ganggan ed sikayo?
Balet anggapod sikayoy mangoonur.
Akin et labay yo ak a pateyen?"
Inmebat iray karaklan, "Inaponan kay dimonyo!
Siopa tay malabay a mamatey ed sika a?"
"Saksakey labat niy ginawak, et mankelaw ki lan amin," inebat nen Jesus.
"Lapud ingganggan kayo nen Moises a mampasegat (aliwan si Moises so angigapod saya no ag saray lalaki yo), manesegat kayoy ogaw a laki ya anggan Agew na Panagpainawa.
No segaten so ogaw ed Agew na Panagpainawa pian ag nasumlang so Ganggan nen Moises, akin et mamapasnuk kayod siak lapud impamaabig koy sakey a too ed Agew na Panagpainawa?
Ag yo sisintinsiaay too lapud saray nanengneng yon gagawaen to; sintinsiaan yo onung ed kaptekan."
Kanyan pigaran totoo a taga Jerusalem so nankuan, "Ag ta saya may toon labay dan pateyen?
Nengneng yo!
Mansasalitad arap na karaklan et anggapo met so ibabaga ran sumlang ed sikato.
Nayari kasin amtan talaga na saray manoley a sikato so Cristo?
Anggapo so makapikabat no iner so panlapwan na Cristo no sikatoy onla dia.
Balet amta tayo no iner so nanlapwan to yan too."
Kanyan nen mambabangat si Jesus ed Timplo, inkuantod maksil a bosis, "Tua kasin kabat yo ak tan amta yoy nanlapwan ko?
Ag nanlapud siak a dili so inyakar ko dia.
Balet matway angibakid siak tan ag yo kabat.
Kabkabat ko lapud nanlapu ak ed sikato tan imbaki to ak."
Inanap da sirin ya erelen, balet anggapoy aningkat ed sikato lapud ag ni sinmabiy oras to.
Anggaman ontan, dakel nin siansiay anisiad sikato tan kuanda, "No onsabiy Cristo, makapanggawa ni kasiy lalon dakel iran milagro nen saray ginagawa to yan too?"
Nadngel na saray Pariseo iray karaklan a mantotongtong na saray bengatlan nipaakar ed kinen Jesus, kanyan angibaki ra tan saray manonan papari na saray guardian mangerel ed sikato.
Inkuanen Jesus, "Nakaiba yo ak nin magano, insan ak la ompawil ed samay angibakid siak.
Anapen yo ak ed satan et ag yo ak narumog, ta ag kayo makaonla ed laen ko."
Mantotongtong iray Judio a kuanda, "Iner la kasiy laen to yan too et ag tayo narumog?
Onla kasin mambangat ed Grigo diad saray siudad da a kawalaan da ray Judio?
Ibabaga ton anapen tayo, balet ag tayo narumog tan ag itayo makaonla ed laen to.
Anto kasiy labay ton ibagad saya?"
Diad kaonuran tan manona ya agew na pista, inmalagey si Jesus tan kuantod maksil a bosis, "Siopamay napgaan nepeg toy ondagod siak tan oninom.
Onung na ibabagay Masanton Sulat, 'Siopamay manisiad siak, onagos a manlapud puso to ray sobul na danum a mangiter na bilay.'"
Diad saya, say labay ya ibaga nen Jesus et say Ispiritu ya awaten na saray manisiad sikato.
Ag ni niiter ed saman so Ispiritu, ta ag ni inatey tan inmolid bilay si Jesus.
Nen nadngel da yan salita nen Jesus, inkuan na saray arum, "Talagan saya may propitan aalagden tayo!"
Saray arum balet kuanda, "Sikatoy Cristo!"
Inkuan ni na saray pigara, "Manlapu inged Galilea so Cristo?
Ag ta kuay Masanton Sulat a diad boleg nen David so panlapway Cristo tan nianak ed Betlehem, say baley a nanayaman nen David?"
Kanyan lapud kinen Jesus, walay pambabalingaay totoo.
Labay ya erelen na arum, balet anggapoy aningkat ed sikato.
Pinmawil ira may guardia ed saray manonan papari tan saray Pariseo.
Tinepet dad sikara, "Akin et ag yo dia inyakar?"
Inmebat ira may guardia, "Anggapo niy toon nansalita a singa panagsalita to man a too!"
"Pati sikayoy atilaan to met sirin?"
tinepet na saray Pariseo.
"Wala tay amta yon anggan sakey a manoley odino sakey a Pariseo a manisiad sikato?
Balet insambay Dios yan karaklan ta ag da amtay Ganggan!"
Kaiba rad may Nicodemo a nen aminsan et sinmingger a nanosisa ed kinen Jesus.
Tinepet to, "Ag ta isesebel na Ganggan so panintinsiad sakey a toon ag ni atepetan tan ag ni amtay gagawaen to?"
Inmebat ira, "Taga Galilea ka met sirin?
Manaral ka pay Masanton Sulat, pian narumog mo ya anggapoy propitan manlapud Galilea."
Sinmempet lay balang sakey ed abung to, balet linmay Jesus ed Palandey na Kaolibaan.
Kabkabwasan nen pinmawil ed Timplo.
Minongkug na dakel a totoo, kanyan inmirung tan binangatan to ra.
Kabebekta inyakar na saray iskriba tan saray Pariseo so sakey a biin narel a mikakaloguran, tan pinaalagey dad pegley na totoo.
Inkuandad kinen Jesus, "Maistro, sayan bii narel a mikakaloguran.
Onung ed Ganggan nen Moises nepeg a tupaken iray manggagaway onyan kasalanan anggad ag da ipatey.
Antoy kuan mo?"
Tinepet da yan panubok ed sikato, pian walay nidalem dan sumlang ed sikato.
Balet tinmuek si Jesus tan impansulat toy tamoro tod dalin.
Nen intuloy dan tepetan lan tepetan si Jesus, tinmangwa tan kuantod sikara, "Siopaman ed sikayoy anggapoy kasalanan, sikatoy ononan manupak ed sikato."
Tinmuek lamet tan impansulat toy tamoro tod dalin.
Nen nadngel da ya, tinmaynan iran sansakey, manlapud sankamasikenan ed sikara.
Atilak a bukor si Jesus tan samay bii a wadman nin manalalagey ed arap nen Jesus.
Tinmangway Jesus tan tinepet to, "Iner so nakar da?
Anggapoy anusad sika?"
"Anggapo, Katawan," kuanto may bii.
Inkuanen Jesus, "Ag ta ka met dusaen.
Nayarian mo lay onsempet.
Ag ka lan balut sirin mankakasalanan."
Nansalita lamet si Jesus ed saray totoo.
Inkuanto, "Siak so silew na sankamundoan.
Say ontombuk ed siak walad sikatoy silew a mangiiter na bilay tan ag manakar ed kabilongetan."
Inkuan na saray Pariseo ed sikato, "Tatasian moy laman mon dili.
Aliwan tua tay ibabagam."
Inmebat si Jesus, "Anggan tatasian koy laman kon dili, katwaay ibabagak, lapud amtak so nanlapwan tan say laen ko.
Balet ag yo amta no iner so nanlapwan tan laen ko.
Manisintinsia kayo onung ed pananintinsiay too, balet anggapoy sisintinsiaan kon too.
No bilang ta manintinsia ak, dugay panintinsiak ta ag ak mambukbukor.
Say Ama ya angibakid siak et kaibak a manintinsia.
Sakey ni, nisulat ed Ganggan yo a no mantukoyay pantasiy duaran too, tuay pantatasi ra.
Siak tan say Ama ya angibakid siak so mantatasid siak."
Kanyan tinepet dad sikato, "Iner so kawalaan nen Amam?"
Inmebat si Jesus, "Ag yo ak amta odino si Amak.
No amta yo ak, naamtaan yo met komun si Amak."
Imbalikas nen Jesus ira ya nen mambabangat ed Timplo, diad pasen a kawalaay kahon a pananginay kuartan ibabagat.
Anggapoy angerel ed sikato lapud ag ni asabiy oras to.
Inkuan lamet nen Jesus ed sikara, "Onla ak la et anapen yo ak, balet ompatey kayod saray kasalanan yo.
Ag kayo makaonla ed laen ko."
Kanyan inkuan da ray Judio, "Mambikkel kasi lapud imbaga ton ag itayo makaonlad laen to?"
Inkuantod sikara, "Taga kayo leksab, balet taga ak tagey.
Taga kid sayan mundo, siak balet andi.
Kanyan imbagak ed sikayon ompatey kayod saray kasalanan yo.
Talagan ompatey kayod saray kasalanan yo no ag yo sisiaen a 'Siak si Siak'."
"Siopa ka a?"
tinepet dad sikato.
Inkuanen Jesus, "Siak imay imbagak lad sikayo nen saman ni.
Dakel so nayarin ibagak tan isintinsiak nipaakar ed sikayo.
Balet matwa so angibakid siak tan ibabagak ed sankamundoan so nadngel kod sikato."
Ag da atalusan a say sasalitaen tod sikara et nipaakar ed Ama.
Kanyan inkuanen Jesus ed sikara, "No nibitin yo lay Anak na Too, nakabatan yo lad satan a 'Siak si Siak'.
Naamtaan yo met ya anggapoy gagawaen kon manlalapud siak a dili, no ag ingen sasalitaen koy imbangat na Amak.
Kaibak so angibakid siak.
Ag to ak tinaynan a mambukbukor, ta gagawaen ko lawas iray makapaliket ed sikato."
Nen sasalitaen nen Jesus ira ya, dakel iray anisiad sikato.
Kanyan inkuanen Jesus ed saray Judion anisiad sikato, "No mansiansia kayon mangonur ed salitak, petepeteg kayon disipulok.
Nakabatan yoy katwaan, tan say katwaan ibolus to kayo."
Inmebat irad sikato, "Kabyangan kamiy boleg nen Abraham, tan ag kamin balut naaripey siopaman.
Panoy pangibagam a nabolus kami?"
Inmebat si Jesus, "Ibabagak ed sikayoy katwaan: balang sakey a mankasalanan aripey kasalanan.
Say aripen ag mansiansian kabyangay pamilya, balet say anak kabyangan ya anggad angga na pamilya.
Kanyan no imbolus ki lay Anak, petepeteg a nablus ki la.
Amtak a kabyangan kayoy boleg nen Abraham.
Anggaman ontan pampilalekan yo ak a pateyen, lapud ag yo awatey salitak.
Sasalitaen koy anengneng kod Amak, balet gagawaen yo ray imbaga nen ama yo."
Inmebat irad sikato, "Si Abraham so ama mi."
Inkuanen Jesus ed sikara, "No tuan anak kayo nen Abraham, aligen yo komun iray gawa to.
Balet siak a toon mangibabagay katwaan a nadngel kod Dios, pampipilalekan yo ak a pateyen.
Ag ya ginawa nen Abraham!
Gagawaen yo ray ginawa nen ama yo."
Inmebat irad sikato, "Aliwa kamin anak ed paway.
Say Dios labat so Ama mi."
Inkuanen Jesus, "No tuan say Dios so ama yo, aroen yo ak komun, ta nanlapu ak ed Dios tan natan wadya ak.
Ag nanlapud siak a bukor so inyakar ko dia, no ag ta imbaki ak na Dios.
Akin et ag yo natatalusay ibabagak?
Lapud ag ki ondengel na salitak.
Say Diablo so ama yo, kanyan labay yon gawaen iray pilalek na ama yo.
Sikatoy managpatey na too nanlapu lad gapo.
Sumlang ed katwaan lawas, lapud anggapoy katwaan ed sikato.
Ogali toy mantila, lapud sikatoy matila tan sikatoy ama na panagtila.
Ag yo ak sisiaen lapud ibabagak so katwaan.
Siopad sikayoy makapaneknek a nankasalanan ak?
Akin sirin et ag yo ak sisiaen, anta ibabagak ed sikayoy katwaan?
Say anak na Dios dedengelen to ray salitay Dios.
Aliwa kayon anak na Dios, kanyan ag yo dedengelen iray salita to."
Inmebat iray Judio ed kinen Jesus, "Ag kasi tuay ibabaga min Samaritano ka, tan inaponan kay dimonyo?"
Inmebat si Jesus, "Ag ak inaponay dimonyo.
Papagalangan koy Amak, balet ag yo ak papagalangan.
Siak ag ko aanapey kitandurok.
Walay manaanap yan para siak tan sikato naaniy manintinsia.
Ibabagak ed sikayoy katwaan: say mangonur na salitak ag balut ompatey."
Inkuan da ray Judio ed sikato, "Ag kami la manduaruwa natan ya inaponan kay dimonyo!
Inatey si ama min Abraham tan saray propita, balet ibabagam, 'Say mangonur na salitak ag balut ompatey.'
Matalonggaring ka ta nen si ama min Abraham?
Inatey, tan saray propita inaatey met ira.
Anto tay pangipapasen mod sikan dili a?"
Inmebat si Jesus, "No idayew koy laman kon dili, anggapoy kakanaay dayew ko.
Idayew ak na Amak, a sikatoy kuanyon Dios yo.
Ag yo ni akabatan, balet kabkabat ko.
No ibagak ya ag ko kabat, matila ak met a singa sikayo.
Balet kabkabat ko tan oonuren koy salita to.
Nanliket si ama yon Abraham nen akabatan ton nanengneng toy agew ya isabik.
Anengneng to tan nanliket."
Lapud saya inkuan da ray Judio, "Anggapo niy limamploy taon mo, anengneng mo lay Abraham?"
"Ibabagak ed sikayoy katwaan," kuanen Jesus, "Kasakbayan a nianak si Abraham, 'Siak et Siak.'"
Lapud saya, nandokdok iray baton panupak dad kinen Jesus, balet sinmanib insan la pinmaway ed Timplo tan tinmaynan.
Diad panaakar nen Jesus, anengneng toy sakey a toon nianak a bulag.
Tinepet da ray disipulo to, "Maistro, siopay nankasalanan ed inkianak ton bulag yan too, sikato odino saray atateng to?"
Inmebat si Jesus, "Nianak a bulag yan too, aliwan lapud sikatoy nankasalanan odino saray atateng to, no ag ingen pian nipatnag ed sikato so pakapanyariy Dios.
Natan ta agew ni, nakaukolan a gawaen ti ray pagagawa na angibakid siak, ta onsabiy labi ya anggapoy makapankimey.
Leleg a wadya ak ed mundo, siak so silew na sankamundoan."
Kapangibaga to ya, linmukdad dalin.
Ginawa ton pitek imay lukda to, insan to imporanis ed saray mata to may bulag.
Inkuanen Jesus ed sikato, "Laka, ta mandilamus kad man ed dipositoway danum ed Siloe" (a kabaliksan toy "Nibaki").
Linma may bulag sirin tan nandilamus diman.
Nen pinmawil makanengneng la.
Saray kaabay to tan saray makapikabat ed sikaton mipapayabol nen saman kuanda, "Ag ta sikato ya may toon gendat a yorung-yorung a mipapayabol?"
Inmebat iray arum, "On, sikaton tua."
Balet kuanday arum, "Andi, kaparpara to labat."
Kanyan inmebat imay laki, "Siak iman."
Tinepet da sirin ed sikato, "Akin et makanengneng ka la natan ey?"
Inmebat, "Nanggaway pitek imay lakin manngaray Jesus, insan to imporanis ed saray matak.
Imbaga ton mandilamus ak ed Siloe.
Linma ak tan nandilamus ak, et makanengneng ak met la!"
"Iner so kawalaan to?"
tinepet dad sikato.
"Ag ko amta," inebat to.
Inyakar dad saray Pariseo may toon nianak a bulag.
Agew na Panagpainawa nen nanggaway Jesus na pitek tan initdan toy pakanengneng imay bulag.
Tinepetan met na saray Pariseo imay laki no akin et makanengneng la.
Inkuantod sikara, "Pinoranisan to ray matak na pitek, insan ak nandilamus, et makanengneng ak met la!"
Inkuan na saray pigaran Pariseo, "Say toon nanggawa ed saya et ag nanlapud Dios, ta ag to ngingilinay Agew na Panagpainawa."
Saray arum balet kuanda, "Panoy pakagaway toon makasalanan na ontan la ran milagro?"
Nambabalingaan ira sirin.
Tinepetan lamet sirin na saray Pariseo may laki.
Inkuanda, "Sika met ey, antoy nibagam nipaakar ed sikato, bangta initdan to kay pakanengneng?"
Inmebat imay laki, "Propita man a too."
Balet saray Judio ag ni ra manisian sikatoy bulag nen saman, kanyan impatawag da ray atateng to.
Tinepet dad sikara, "Anak yo ya ay?
Talaga tan nianak a bulag?
Akin et makanengneng la natan ey?"
Inmebat ira, "Sikatoy anak mi, tan amta min nianak a bulag.
Balet ag mi amta no panon a makanengneng la natan, tan ag mi amta met no siopay angiter ed sikatoy pakanengneng.
Sikato lay tepetan yo, ta matakken met la!
Ibaga to ray agawad sikato."
Onyay imbaga ray atateng to, lapud antakot irad saray Judio.
Ta nampapaknaan la na saray Judio a papawayen dad sinagoga so siopaman a mangibagan si Jesus so Cristo.
Sikato yay makasengeg no akin et imbaga da ray atateng to, "Sikato lay tepetan yo, ta matakken met la!"
Kanyan impatawag da lamet imay toon nianak a bulag tan kuanda, "Pagalangan moy Dios diad pangibagam na katwaan!
Amta min makasalanan iman a too."
Inmebat may laki, "Ag ko amta no sikato kasi et makasalanan o andi.
Niay amtak labat: bulag ak nen saman, balet makanengneng ak la natan."
Tinepet dad sikato, "Antoy ginawa tod sika?
Panoy impangiter toy pakanengneng ed sika?"
Inmebat ed sikara, "Imbagak lad sikayo et ag yo ak met dengelen.
Akin et labay yo ya isalaysay ko lamet?
Angangko labay yo met so magmaliw a disipulo to, anto?"
Pinapabaingan da tan kuanda, "Sikay disipulo to, balet disipulo kami nen Moises.
Amta min akisalitay Dios ed kinen Moises, balet ag mi anggan amtay nanlapwan to man a too!"
Inmebat imay laki, "Makapakelaw yan tuloy!
Kuanyon ag yo amtay nanlapwan to, anta initdan to ak na pakanengneng!
Amta tayon ag dedengelen na Dios iray makasalanan.
Say dedengelen to say toon matway pangigalang tod Dios tan mangoonur na linawa to.
Nanlapud inggapoy mundo, anggapo niy nadngelan a walay toon akapangiter na pakanengneng ed toon nianak a bulag.
Anggapoy nagawaan to man a too no ag nanlapud Dios."
Inmebat irad sikato, "Anta nianak kan makasalanan, sika ni ingey mangibabangat ed sikami?"
Pinapaway da sirin ed sinagoga.
Akabatan nen Jesus a pinapaway da may laki.
Arumog to tan kuanto, "Manisia kad Anak na Too?"
Inmebat imay laki, "Katawan, siopa ta a pian makapanisia ak ed sikato?"
Inkuanen Jesus, "Anengneng mo la.
Sikato so mitotongtong ed sika."
"Manisia ak, Katawan!"
kuanto may laki tan inggalang toy Jesus.
Inkuanen Jesus, "Linma ak diad mundo a manintinsia, pian makanengneng iray bulag tan nabulag iray makanengneng."
Nadngel na pigaran Pariseo si Jesus nen imbaga to ya, kanyan tinepet dad sikato, "Say labay mon ibaga, bulag kami met sirin?"
Inmebat si Jesus, "No bulag kayo, anggapo komuy kasalanan yo.
Balet ibabaga yon aliwa kin bulag, kanyan mansiasiansiay kasalanan yo."
"Ibabagak ed sikayoy katwaan: say toon onloloob ed koral da ray karniro ya ag ondadalan ed puirta no ag ingen onluluksod ag nepeg a dadalanen, sikatoy matakew tan tulisan.
Say toon onloob ya ondadalan ed puirta, sikatoy pastol da ray karniro.
Lolokasan na managbantay na puirta tan derengelen na saray karniro so bosis to.
Tatawagen tod kangaranan da ray karniro to, tan ipapaway to ra.
No nipaway to la ran amin, manaakar a walad onaan da.
Totombuken da ta kabat day bosis to.
Ag ira ontombuk ed sananey; ibatikan da ni ingen, ta ag da kabat so bosis da ray arum."
Sinalita nen Jesus yan alimbawad sikara, balet ag da atalusay labay ton ibaga.
Kanyan inkuan lamet nen Jesus, "Ibabagak ed sikayoy katwaan: siak so puirtan dadalanen da ray karniro.
Tutulisan tan matatakew iray inmona nen siak, balet ag ira dinengel na saray karniro.
Siak so puirta.
Nilaban so siopaman ya onloob ed panamegley ko; onloob tan ompaway, et makalmoy pankabkaban to.
Say matakew onloob labat a mantakew, mamatey, tan maneral.
Linma ak dia, pian nawalaan iray bilay, bilay a nagnagnap.
"Siak so maung a pastol.
Say maung a pastol isaklang toy bilay to para saray karniro.
Say mimiupa ya aliwan pastol et ombatik no nanengneng ton nitan lay asod katakelan.
Ibatikan to ray karniro lapud mimiupa labat, tan ag to kayaryan iray karniro.
Kanyan sibaren tan buyaken na asod katakelan iray karniro.
Ombatik ta mimiupa labat tan anggapoy panagkawanan tod saray karniro.
Siak so maung a pastol.
Kabat ko ray karnirok tan kabat da ak, a singa say Ama kabat to ak tan sikatoy kabat ko.
Tan isaklang koy bilay ko para saray karniro.
Wala ni ray arum a karnirok ya andi rad sayan koral.
Nakaukolan ya ipitipon ko met ira.
Dengelen da met so bosis ko tan diad onya, magmaliw a saksakey so poluk tan saksakey met so managpastol.
"Inaro ak na Ama lapud saya, ta isaklang koy bilay ko pian nabawik lamet.
Anggapoy makaekal na bilay ko, balet isaklang kon manlapud siak a dili so bilay ko.
Walay pakayarik a mangiter tan mamawiy bilay ko.
Ingganggan nen Amak yan gawaen ko."
Walay pambabalingaan lamet na saray Judio lapud sarayan salita nen Jesus.
Dakel ed sikaray angibaga, "Inaponay dimonyo!
Ambagel!
Akit dedengelen yo?"
Balet inkuanday arum, "Ag makapansalitay onya so toon inaponay dimonyo!
Nayarian kasi na dimonyo so mangiter na pakanengneng ed saray bulag?"
Sinmabiy Pistay Panangibagat diad Jerusalem.
Panaon na ambetel ed saman.
Wadmay Jesus a manaakar ed Portiko nen Solomon diad Timplo.
Minokut na saray Judio tan tinepet dad sikato, "Panduaruwaen mo kami nin mabayag kasi?
No sika so Cristo, ibagam lan malinlinew ed sikami."
Inmebat si Jesus, "Imbagak lad sikayo et ag ki met manisia.
Saray kimey a gagawaen kod ngaray Ama, sikaray mamapaneknek na nipaakar ed siak.
Balet ag kayo manisia, lapud ag ta kayo karniro.
Ondedengel na bosis ko ray karnirok.
Amtak ira tan totombuken da ak.
Iitdan ko ray bilay ya andi-anggaan.
Ag iran balut nabalang tan ag iran balut nasamsam ed siak na anggan siopa.
Say Amak ya angiter ed sikara ed siak et lalon makapanyari nen say anggan siopa.
Anggapoy makasamsam ed sikara diad limay Amak.
Siak tan say Ama, saksakey kami."
Kanyan anokdok lamet iray Judio na saray baton panupak dad sikato.
Inkuanen Jesus ed sikara, "Impapanengneng kod sikayo ray maung a gawan impagawa na Ama ed siak.
Dinan ed saraya so makasengeg na panupakan yod siak?"
Inmebat iray Judio, "Ag mi ka tupaken lapud saray maung a gawa, balet lapud maoges a panagsalitam a sumpad Dios!
Gagawaen moy sikan dili a Dios, anta too ka!"
Inmebat si Jesus, "Ag ta nisulat ed saray Ganggan yo a say Dios kuanto, 'Sikayo ray diriyos'?
Amta tayo ya ag nayarin paandien so ibabaga na Masanton Sulat.
Say Dios tinawag toy diriyos iray angitdan toy salita to.
No say siak, pinili ak na Ama tan imbaki to ak ed mundo.
Panon sirin so pangibaga yon mansasalita ak na maoges sumpad Dios diad pangibabagak ya Anak ak na Dios?
No ag ko gagawaen iray kimey na Amak, ag yo ak nepeg a sisiaen.
Balet no gagawaen ko ra, anggaman ya ag yo ak sisiaen, sisia yo ray kimey ko.
Et diad ontan, naamtaan yo lan talaga a walad siak so Ama, tan wala ak ed sikato."
Sinali ra lamet ya erelen, balet imbatikan to ra.
Pinmawil lamet si Jesus ed basil na Ilog na Jordan a nambibinyagan nen Juan nen saman.
Nanayam diman tan dakel a totoo so linmad sikato tan inkuanda, "Anggapo ray milagron ginawa nen Juan, balet tuan amiy imbabaga ton nipaakar ed sayan too."
Dakel so anisiad man ed kinen Jesus.
Walay taloran sanaagi a taga ra Betania.
Lazaro, Maria, tan Marta so kangaranan da.
(Si Maria sikato ya may angikalboy pabalingit ed saray sali na Katawan tan pinonasan to ra na buek to.)
Mansasakit si Lazaro, kanyan nampabaki ra may agagi ton bibii ed kinen Jesus tan impaibaga ra, "Katawan, mansasakit imay malet a kaarom."
Balet nen nadngelan ya nen Jesus, inkuanto, "Aliwan patey so pansumpalan to yan sakit nen Lazaro.
Agawa yan pakagalangay Dios, pian nitanduroy Anak na Dios."
Inaro nen Jesus ira yan sanaagin Marta, Maria, tan Lazaro.
Nen nadngelan nen Jesus a mansasakit si Lazaro, nanayam nin duay agew dimad kawalaan to.
Kayari to may duay agew, imbaga tod saray disipulo to, "Ompawil itayod Judea."
"Maistro," inebat na saray disipulo, "agano ni may panupak dad sika lawarid man.
Akin et labay mo lamet so onlad man?"
Inmebat si Jesus, "Ag ta labinduay oras so sanagew?
Kanyan no manakar so sakey a too no agew, ag nipatakba lapud nanengneng toy liwawa na sayan mundo.
Balet sikatoy nipatakba no labiy panakar to, lapud anggapoy liwawad sikato."
Kapangibaga nen Jesus ed saya, inarum ton inkuan, "Nanaogip si kaaro tin Lazaro.
Onla ak ta bangonen ko."
Inmebat iray disipulo, "Katawan, no nanaogip labat, onabig sirin."
Say impatey nen Lazaro so labay ya ibaga nen Jesus, balet say abaloan da ray disipulo et nanaogip labat a mampapainawa.
Kanyan malinew ya imbaga nen Jesus, "Inatey si Lazaro.
Balet lapud sikayo maliket ak ya andid man ak, pian manisia kayo.
Onla tid sikato."
Si Tomas a tatawagey Siping inkuantod saray kapara ton disipulo, "Mila tayod Maistro, pian ompatey itayon kaiba to."
Kasabi nen Jesus, akabatan ton apat agew la nen Lazaro ed lobuk.
Sakey a taloran kilomitro labat so kaarawiy Betania ed Jerusalem.
Dakel iray Judio a linman manligliwa ed kindi Marta tan Maria, lapud impatey nen Lazaro ya agi ra.
Nen nadngelan nen Marta ya onsasabiy Jesus, inabet to; atilak balet si Maria ed abung.
Inkuanen Marta ed kinen Jesus, "Katawan, no wadya ka labat, ag komun inatey so agik!
Balet amtak ya anggan natan, iter na Dios so antokaman a kerewen mod sikato."
Inkuanen Jesus ed sikato, "Nabilay lamet so agim."
Inmebat si Marta, "Amtak a nabilay lamet no kaonuran ya agew, diad kiolid bilay."
Inkuanen Jesus ed sikato, "Siak so kiolid bilay tan say bilay.
Siopamay manisiad siak anggan ompatey, nabilay; tan siopamay mambilay tan manisiad siak, ag balut ompatey.
Sisiaen mo ya?"
"On, Katawan!"
inebat nen Marta.
"Manisia ak a sikay Anak na Dios, say Cristo ya onsabi diad mundo."
Kapangibaga nen Marta ed saya, pinmawil ed abung.
Tinawag toy agi ton Maria tan inyesaes to, "Wadya lay Maistro; patatawag to ka."
Kadngel nen Maria ed saya, inmalagey a tampol tan inmabet ed kinen Jesus.
(Ag ni akasabiy Jesus ed bario, no ag ingen wadman nid pasen ya angabetan nen Marta ed sikato.)
Saray Judio a wadmad abung a manliligliwad Maria et anengneng dan inmalagey a tampol tan pinmaway.
Tinombuk da, ta abaloan da ya onlad lobuk tan diman manakis.
Akasabiy Maria ed pasen a kawalaan nen Jesus.
Nen anengneng toy Jesus, dinmakmomod saliyan to, tan kuanto, "Katawan, no wadya ka labat, ag komun inatey so agik!"
Atenyeg so puso nen Jesus tan agunigon nen anengneng ton mannangnangis si Maria tan saray Judion kakaiba to.
"Iner so angipomponan yod sikato?"
tinepet tod sikara.
Inmebat irad sikato, "Gala Katawan, ta nengneng mo."
Nannangis si Jesus, kanyan inkuan na saray Judio, "Agaylay panangaro tod kinen Lazaro!"
Balet inkuan na saray arum, "Initdan toy pakanengneng imay bulag, ag to met komun kasi apaabig si Lazaro pian ag inatey?"
Maerermen lamet si Jesus tan linmad lobuk ya inyongib a walay akasaran bato.
"Ipaliis yoy bato!"
ingganggan nen Jesus.
Inmebat si Marta ya agi to may inatey, "Katawan, maoges lay angub to natan, ta apat agew to lad dalem!"
Inkuanen Jesus ed sikato, "Ag ko ta imbagad sikan nanengneng moy pakayariy Dios no manisia ka?"
Impaliis da sirin imay bato.
Tinmangay si Jesus tan kuanto, "Misalamat ak ed sika Ama, ta dinengel mo ak.
Amtak a dedengelen mo ak lawas, balet imbagak ya lapud sarayan totood kaliber-liber ko, pian sisiaen da ya imbaki mo ak."
Kasumpal ton imbaga ya, inmingal na maksil a kuanto, "Lazaro, paway ka!"
Pinmaway imay inatey ya aputipotay abel iray lima tan sali to, tan aponggus na abel so lupa to.
Inkuanen Jesus ed sikara, "Okbaran yo tan paolyan yon manakar."
Anengneng na saramay Judion dinmalaw ed kinen Maria so ginawa nen Jesus, tan dakel ed sikara so anisiad sikato.
Balet pigarad sikaray linmad saray Pariseo tan imbalita ray ginawa nen Jesus.
Kanyan akitongtongan na saray manonan papari tan saray Pariseo ray kabyangay Sanidrin.
"Antoy gawaen tayo?"
kuanda.
"Dakel so milagron gagawaen to man a too.
No palpaolyan tayo, manisia lan amin iray totoo ed sikato tan kabekta, onla ra diay taga Roma a maneral na Timplo tan say baley tayo!"
Inmebat so sakey ed sikara a Caifas so ngaran to tan sikatoy Pangulon Pari ed saman a taon, "Anggapoy amta yon balut!
Ag yo ta amtan lalon maung nin ompatey so sakey a toon para saray katoowan, nen say naderal so intiron bansa?"
(Ag to ya inkuan a nanlapud nunot ton dili.
Lapud sikatoy Pangulon Pari ed saman a taon, impasakbay ton ompatey si Jesus para saray Judio.
Aliwa labat a para saray Judio, no ag ingen pian pankakasakeyen to ray akaykayat ya anak na Dios.)
Nanlapud saman ya agew, implano ray pamatey dad kinen Jesus.
Kanyan ag la pinmarontal si Jesus ed saray Judio.
Tinmaynan tan linmad baley na Efraim ya asingger ed kalawakan.
Nanayam diman a kaiba to ray disipulo to.
Magano lan onsabiy Paskua da ray Judio tan dakel iray taga bario a linmad Jerusalem kasakbayan na Paskua, pian manlinis ira onung ed Ganggan.
Anapen day Jesus balet ag da narumog ed Timplo, kanyan nantetepetan ira, "Antoy kuanyo?
Onla dia kasi no pista o andi?"
Ingganggan na saray manonan papari tan saray Pariseo a no walay makapikabat no iner so kawalaan nen Jesus, ibaga tod sikara pian naerel da.
Nen anem agew kasakbayan ya onsabiy pistay Paskua, linmay Jesus ed Betania a baley nen Lazaro a binilay to.
Imparaanan dad may pandeman to.
Si Marta so nansirbi, tan si Lazaro so sakey ed saray akirongod kinen Jesus.
Angalay Maria na sakey botilyan nankargay sakey libran mabmablin pabalingit a puron nardo.
Inkalbo tod saray sali nen Jesus, insan to ra pinonasan na buek to.
Kinmayat so balingit ed intiron abung.
Inkuan na sakey ed saray disipulo to, si Judas Iscariote, a mantraidor ed sikato, "Akin et ag inlako yan pabalingit na talon lasus a dinario, insan inter ed saray mairap-bilay?"
Inkuanto ya, aliwan lapud panangasi tod saray mairap-bilay, no ag ingen lapud sikato et matakew.
Sikatoy managegnay kuarta et angaala na natitipon.
"Paolyan yon bukor!"
kuanen Jesus.
"Gagawaen to ya a pangiparaan tod pangipompon ed siak.
Kaiba yo lawas iray mairap-bilay, balet ag yo ak lawas kaiba."
Abalitaan na dakel a Judio a walad Betania si Jesus, kanyan linma rad man aliwan lapud kinen Jesus labat, no ag ingen lapud labay da met a nengnengen si Lazaro a binilay to.
Implano na saray manonan papari a papatey da met si Lazaro, lapud dakel la ray Judio ya onsisian ed saray pangulo ra tan ontotombuk la rad kinen Jesus.
Kaimbwasan, nadngelan na dakerakel a totoon akipaskua a si Jesus et mamapaarap ed Jerusalem.
Kanyan angala ray sanga-sangay kiew a palma tan inabet dad paway na siudad.
Ineeyag da, "Hosanna!
Bindisionan komuy Dios so onla dia ed ngaray Katawan!
Bindisionan na Dios komun so Ari na Israel!"
Akarumog na kilaw ya asno si Jesus, tan kinabayoan to, onung na ibabagay Masanton Sulat, "Ag ka natatakot, siudad na Sion!
Nengneng mo, onsasabi lay arim,akakabayod kilaw ya asno!"
Nen inmona, ag ya atalusan na saray disipulo.
Balet nen nitanduro lad kagalangan si Jesus, anunotan da a say Masanton Sulat ibabaga to yan nipaakar ed sikato, tan ginawa ra yan para sikato.
Nantatasi ra may karaklan ya akaimaton ed kinen Jesus nen tinawag toy Lazaro ya ompaway ed lobuk tan binilay to.
Kanyan inmabet iray dakerakel a totoo ed kinen Jesus lapud nadngelan dan sikatoy nanggawad saman na milagro.
Inkuan sirin na saray Pariseo ed sakey tan sakey, "Anggapo lay nagawaan tayo!
Nengneng yo, ontotombuk la ray amin a totood sikato!"
Grigo ray arum ed saramay linmad Jerusalem ya angigalang ed Dios nen Pista.
Inasinggeran day Felipe a taga Betsaida, Galilea, tan kuandad sikato, "Kaaro, labay min napinengnengay Jesus."
Imbaga nen Felipe yad kinen Andres, insan ira linman dua tan imbaga rad kinen Jesus.
Inmebat si Jesus ed sikara, "Sinmabi lay oras a napagalangay Anak na Too.
Ibagak ed sikayoy katwaan: no ag napelag ed dalin so sakey a bokel na trigo tan ompatey, mansiansian saksakey.
Balet no ompatey, mambungay dakel.
Say toon inaro toy bilay to naandid sikato, say too balet a mamosul ed bilay tod sayan mundo, mansiansiay bilay to ya anggad angga.
Siopamay manlingkur ed siak, nepeg to ak a tombuken, ta no iner so kawalaan ko diman met so kawalaan na aripen ko.
Pagalangan na Amak so siopaman a manlingkur ed siak."
"Nagugunigon ak natan; anto kasiy ibagak?
Ikuanko kasi, 'Ama, ilaban mo ak ed oras na panliknak na kairapan'?
Andi, ta say panliknak na kairapan so inakaran ko dia.
Ama, pagalangan moy ngaran mo!"
Insan walay bosis a nanlapud tawen a kuanto, "Pinagalangan ko la, tan pagalangan ko lamet."
Nadngel ya na saray totoon wadman tan kuanda, "Kinmarul!"
Inkuan balet na saray arum, "Akisalitay sakey ya anghil ed sikato!"
Balet inkuanen Jesus ed sikara, "Imparengel yan bosis lapud sikayo, aliwan lapud siak.
Panaon lan nasintinsiaay sankamundoan.
Nibantak la natan so manoley na sayan mundo.
No nibitin ak la, natanggoyur kon onsingger lad siak ya amiy totoo."
(Imbaga to yan pangipanengneng toy klasi na ipatey to.)
Inmebat iray totood sikato, "Nadngel mid Ganggan a say Cristo mansiansiad ando lan ando.
Panoy pangibagam sirin a nibitin so Anak na Too?
Siopa ta yay Anak na Too?"
Inmebat si Jesus, "Maganggano lan nakaiba yo niy silew.
Manakar kayo legan a kaiba yo niy silew, pian ag kayo naabotay bilonget.
Ta ag amta na toon manaakar ed ambilonget so lalaen to.
Ambegyan kaiba yo niy silew sisia yo, pian magmaliw kayon mananombuk na silew."
Kapangibaga nen Jesus ed saya, tinmaynan tan inamutan to ra.
Ag nin siansia anisia ray totoo ed kinen Jesus, anggaman ya anengneng da ray milagron ginagawa to.
Asumpal sirin so sinalita nen propita Isaias nen kuanto:"Katawan, siopay anisiad saray imbaga mi?
Siopay angipatnagay Katawan na pakayari to?"
Say sakey nin makasengeg no akin et ag ira makapanisia, say imbaga nen Isaias: "Binulag na Dios iray kamataan da, tan pinaawet toy kapusoan da,pian ag ira makanengneng, ni makatalus,tan ag ira ompawil ed siak pian paabigen ko ra."
Imbaga ya nen Isaias, lapud anengneng toy kagalangan nen Jesus tan nansalitan nipaakar ed sikato.
Anggaman ontan, dakel ed saray manoley na Judio so anisiad sikato.
Balet ag da ibawag lapud antakot irad saray Pariseo, ta ompan papawayen da rad sinagoga.
Ta labay da ni a pagalangan iray totoo nen say pagalangan iray Dios.
Inkuanen Jesus ed maksil a bosis, "Say toon manisiad siak et, aliwan siak et labat so panisiaan to, no ag ingen pati say angibakid siak et.
Tan say toon makanengneng ed siak et nanengneng to met so angibakid siak et.
Linma ak dia a silew ed sankamundoan, pian siopamay manisiad siak et ag mansiansiad kabilongetan.
Ag ko sintinsiaay toon makadngel na saray salitak ya ag to ra lamlamang onuren.
Ta linma ak dian mangilaban, aliwan manintinsiad sankamundoan.
Walay mangiter na sintinsia ed siopaman a mangipolisay ed siak tan ag mangawat ed saray salitak.
Say salitan impulong ko so manintinsiad sikato diad kaonuran ya agew.
On, lapud ag ak nansalitad pakaoley kon dili.
Say Ama ya angibakid siak so angiganggan no antoy nepeg kon salitaen tan ibaga.
Tan amtak a say ganggan to et mangiter na bilay ya andi-anggaan.
Kanyan sasalitaen ko labat so papaibagay Ama."
Bispiras la na Paskua.
Amta nen Jesus a sinmabi lay oras na itaynan tod sayan mundo tan ipawil tod Ama.
Inaro to ray totoo ton wadyad mundo, tan inaro to ra ya anggad kasamputan.
Mamandem ira di Jesus tan saray disipulo to.
Inseksek lan maung na Diablo ed puso nen Judas Iscariote, ya anak nen Simon, so pantraidor tod kinen Jesus.
Amta nen Jesus ya inter na Ama ed sikato so amin a bengatla, tan kabat to met a sikatoy nanlapud Dios tan ompawil ed Dios.
Kanyan nen mamandem ira, inmalagey si Jesus, inekal toy akakolibemben a kawes to tan angibariber na tualya ed awak to.
Angibales na danum ed palanggana, ginapoan ton orasan iray sali da ray disipulo, insan to ra pinonasan na tualyan akabariber ed awak to.
Nen asabi lay Simon Pedro inkuanto, "Katawan, akin et orasan mo ray salik?"
Inmebat si Jesus, "Ag mo ni natan natalusan yay gagawaen ko, balet natalusan mo lamlamang naani."
Inkuanen Pedro ed sikato, "Ag kon balut paorasan iray salik ed sika!"
Inmebat si Jesus, "No ag mo ra paorasan ed siak, anggapo siriy pibibiang mod siak."
Inmebat si Simon Pedro, "Katawan, aliwan saray salik labat sirin, no ag ingen pati saray limak tan say olok!"
Inkuanen Jesus, "Ag la nakaukolan a manoras na laman to so siopaman a nanames la likud ed saray sali to, ta malinis lay intiron laman to.
Malinis kayo la, balet aliwan amin yo."
(Kabat nen Jesus no siopay mantraidor ed sikato, kanyan inkuanto, "Malinis kayo la, balet aliwan amin yo.")
Kayarin inorasan nen Jesus iray sali ra, insolung to lamet imay inekal ton akakolibemben a kawes to, insan pinmawil ed yorungan to.
"Atalusan yoy kabaliksan na ginawak ed sikayo?"
tinepet tod sikara.
"Tatawagen yo ak na Maistro tan Katawan.
Tuay kuanyo, ta ontan ak lanti.
No siak sirin a Katawan tan Maistro yo et inorasan ko ray sali yo, nepeg met a manoorasan kayoy sali.
Impanengneng kod sikayoy sakey ya oliran, pian aligen yo yan ginawak ed sikayo.
Ibabagak ed sikayoy katwaan: anggapoy aripen a napalabsanan toy katawan to.
Anggapo met so ibabakin napalabsanan toy angibakid sikato.
Natan ta amta yo la ra ya, maliket kayo na gawaen yo ra.
"Aliwan para sikayon amin yan ibabagak; amtak iray pinilik.
Balet nepeg a nasumpal so ibabagay Masanton Sulat, 'Dinepakan ak na mimikan ed siak.'
Ibabagak la yad sikayo natan kasakbayan a nagawa, pian no nagawa la, manisia kayon 'Siak si Siak'.
Ibagak ed sikayoy katwaan: say mangawat ed siopaman ya imbakik awaten to ak met, tan say mangawat ed siak awaten to met so angibakid siak."
Kasumpal ya imbaga nen Jesus ira ya, agunigon so puso to tan inkuanto, "Ibabagak ed sikayoy katwaan: sakey ed sikayoy mantraidor ed siak."
Nannenengnengan ira may disipulo, ta ag da amta no siopay labay ton ibaga.
Akasaral ed pagew nen Jesus imay inararo ton disipulo.
Sininyasan nen Simon Pedro tan kuanto, "Tepet mo pad sikato no siopay labay ton ibaga."
Kanyan inyasingger toy olo to may disipulo ed pagew nen Jesus tan tinepet to, "Katawan, siopa tay kuanmo?"
Inmebat si Jesus, "No siopay pangitdan koy tinapay ya isawsaw ko, sikato."
Angalay tinapay sirin, insawsaw to, insan to inter ed kinen Judas ya anak nen Simon Iscariote.
Kapangawat nen Judas na tinapay linmoob si Satanas ed sikato.
Inkuanen Jesus ed sikato, "Gawam lan tampol so labay mon gawaen!"
(Anggapod saray karongo nen Jesus so akatalus ed imbaga tod kinen Judas.
Lapud si Judas so mambebembey kuarta, abaloan na saray arum a disipulo a pansaliwen nen Jesus na saray onkana no pista, odino ibabaki ton mangiter ed saray mairap-bilay.)
Inawat nen Judas imay tinapay tan nangganat a pinmaway.
Et labi la.
Kataynan nen Judas, inkuanen Jesus, "Nipatnag la natay kagalangay Anak na Too, tan napagalangay Dios met natan diad panamegley to.
No nipatnag so kagalangay Dios ed panamegley to, say Dios met sirin ipatnag ton tampol so kagalangay Anak na Too.
Anak, maganggano lay piolup kod sikayo.
Anapen yo ak naani, balet ibagak natan ed sikayo may imbagak lad saray Judio, 'Ag kayo makaonla ed laen ko.'
Iter kod sikayoy sakey a balon ganggan: manaarowan kayo!
Onung na impangarok ed sikayo, ontan met so panaarowan yo.
No manaarowan kayo, naamtaay amin a totoo a sikayo ray disipulok."
"Iner so laen mo, Katawan?"
tinepet nen Pedro.
Inmebat si Jesus, "Ag ka makaonla natan ed laen ko, balet ontombuk ka naanid siak."
"Katawan, akin et ag ta ka natombuk natan?"
tinepet nen Pedro.
"Sipaparaan ak ya ompatey makasengeg ed sika!"
Inmebat si Jesus, "Tua kasin sipaparaan kan ompatey makasengeg ed siak?
Ibabagak ed sikay katwaan: kasakbayay ikukaok na lalung, mamitlon ibagam ya ag mo ak kabat."
Inkuanen Jesus, "Ag komun nagunigon so puso yo; manisia kayod Dios tan manisia kayo met ed siak.
Dakel so napanayaman ed abung nen Amak, et onla ak a mangiparaan na panayaman yo.
No aliwa yan tua, ag ko ya komun imbagad sikayo.
Kayariy iyakar ko tan pangiparaan koy panayaman yo, ompawil ak dia, tan awiten ta kayo pian manayam kayo ed kawalaan ko.
Amta yo lay dalan a mamaarap ed laen ko."
Tinepet nen Tomas ed sikato, "Katawan, ag mi amtay laen mo, panoy pakaamta miy dalan?"
Inmebat si Jesus, "Siak so dalan, say katwaan, tan say bilay; anggapoy toon makaonlad Ama no ag diad panamegley ko.
Natan ta kabat yo ak la, kabat yo met lay Amak.
Manlapud natan, kabat yo la tan anengneng yo la."
Inkuanen Felipe ed sikato, "Katawan, ipanengneng moy Ama ed sikami, et masarag lad sikami."
Inmebat si Jesus, "Abayag lan kaiba yo ak, balet ag mo ak ni amta, Felipe?
Say akanengneng ed siak, anengneng to lay Amak.
Akit kekerewen mon ipanengneng koy Ama ed sikayo?
Ag ka ta manisian wala ak ed Ama, tan say Ama wala ed siak?
Ag manlalapud siak a dili iray salitan ibabagak ed sikayo.
Say Ama a manaayam ed siak gagawaen to ray dilin kimey to.
Sisia yon wala ak ed Ama, tan say Ama wala ed siak.
No andi, sisia yo ak lapud sarayan gawa.
Ibagak ed sikayoy katwaan: siopamay toon manisiad siak gawaen to ray gagawaen ko, tan lalon dakel ni ingen ta onla ak ed Ama.
Antokaman a kerewen yod ngaran ko, gawaen ko, pian nipatnag so kagalangay Ama diad panamegley na Anak.
No onkerew kayoy antokaman ed ngaran ko, gawaen ko."
"No inaro yo ak, onuren yo ray ganggan ko.
Mikasi ak ed Ama tan itdan to kayoy sananey a Mananulong a manayam ya anggad angga ed sikayo, a salanti say Ispiritu na katwaan ya ag naawat na sankamundoan, lapud ag to nanengneng tan ag to met kabat.
Balet kabat yo, ta manaayam ed sikayo tan walad sikayo.
"Ag ta kayo taynan a mambukbukor; pawilen ta kayo.
Maganggano lan ag ak nanengneng na sankamundoan.
Balet nanengneng yo ak lapud mambilay ak tan mambilay ki met.
Diad satan ya agew, naamtaan yon wala ak ed Ama tan wala kayod siak, tan wala ak ed sikayo.
"Say mangawat na saray ganggan ko tan onuren to ra, sikato so mangarod siak.
Aroen na Amak so toon mangarod siak; sikatoy aroen ko met tan ipaamtak so inkasiak ed sikato."
Tinepet nen Judas ed kinen Jesus (aliwa yan si Judas Iscariote), "Akin et ipaamtam so sikan dili ed sikami, aliwan diad sankamundoan?"
Inmebat si Jesus, "Siopamay mangarod siak, onuren to ray salitak; sikatoy aroen nen Amak tan onla kamin manayam ed sikato.
Siopamay ag mangarod siak, ag to onuren iray salitak.
Ag ko kien iray salitan narerengel yo.
Kien na Ama ya angibakid siak.
"Imbagak ira yad sikayo ambegyan kaiba yo ak ni.
Balet say Mananulong, a salanti say Ispiritu Santo ya ibaki na Ama diad ngaran ko, ibangat tod sikayoy amin a bengatla tan ipanunot to ray amin ya imbabagak ed sikayo.
"Itilak kod sikayoy kareenan; say kareenan kon dili so iter kod sikayo.
Aliwan singa panangiter na sankamundoan so pangiter kod sikayo.
Ag komun nagunigon tan ontakot so puso yo.
Nadngel yon imbagak ed sikayo, 'Ontaynan ak, balet pawilen ta kayo.'
No inaro yo ak, panliketan yoy iyakar kod Ama, ta matalonay Ama nen say siak.
Ibabagak la ya natan ed sikayo, kasakbayan a nagawa, pian sisiaen yo no nagawa la.
Ag ko la dokeyay pansalitak ed sikayo, ta onsasabi lay manoley ed sayan mundo.
Anggapon balut so pakayari tod siak.
Balet pian naamtaan na sankamundoan ya inarok so Ama, oonuren ko ray amin a ganggan tod siak.
"Alagey kayo.
Tila la!"
"Siak so tuan sengeg na ubas, tan si Amak so managtanaman.
Ekalen toy balang sangan ag mambunga tan palinan to so sangan mambubunga, pian lalon ondakel so bunga to.
Malinis ki la lapud salitan imbagak ed sikayo.
Mansiansia kid siak tan mansiansia ak ed sikayo.
Ag makapambungay sanga no ag mansiansiad sengeg.
Ontan met, ag kayo makapambunga no ag kayo mansiansiad siak.
"Siak so sengeg na ubas, sikayo ray sanga.
Say mansiansiad siak tan siak ed sikato, mambungay dakerakel.
Ta no andi ak, anggapoy nagawaan yo.
Say ag mansiansiad siak, nibantak ed paway tan namagaan a singa sanga.
Natipon tan nibantak ed apoy ira yan klasiy sanga, pian napoolan ira.
No mansiansia kid siak tan mansiansiad sikayo ray salitak, kerew kayo na antokaman a labay yo, et nagamuran yo.
No mambunga kayoy dakel, napagalangay Amak tan napatnagan a disipulo ta kayo.
No panoy panangaroy Ama ed siak, ontan met so panangarok ed sikayo; mansiansia kayod arok.
No onuren yo ray ganggan ko, mansiansia kayod arok; singa siak, oonuren ko ray ganggan nen Amak, kanyan mansiasiansia ak ed aro to.
"Imbagak ira yad sikayo, pian niwala ed sikayo so liket ko, tan nayadyari so liket yo.
Sikato yay ganggan ko: manaarowan kayo a singa panangarok ed sikayo.
Anggapoy toon babaleg so panangaro tod saray kakaaro to nen say toon mangibagat na bilay to para sikara.
Kakaaro ta kayo, no onuren yo ray ganggan ko.
Ag ta ki la ipapasen ya aripen natan, ta ag kabat na aripen so gagawaey katawan to.
Ipapasen ta ki lan kakaaro, lapud impaamtak ed sikayo ray amin a nadngel kod Amak.
Ag yo ak pinili; pinili tan tinoro ta kayon onla tan mambungay maando.
Diad ontan, iter na Ama so amin a bengatlan kerewen yod ngaran ko.
Saya sirin so ganggan kod sikayo: manaarowan kayo."
"No bosulen kayoy sankamundoan, nepeg yon nunoten a binosul ta ak ya inmona.
No kayaryan kayoy sankamundoan, aroen kayoy sankamundoan lapud kayaryan to kayo.
Balet natan aliwa kayon kayaryay sankamundoan, no ag ta pinili ta kayon nanlapud sankamundoan, kanyan bobosulen kayoy sankamundoan.
Nunot yoy imbagak ed sikayo: 'Anggapoy aripen a palabsanan toy katawan to.'
No pinairap da ak, pairapen da ki met.
No inonur day salitak, onuren da met so salita yo.
Balet gawaen da yan amin ed sikayo lapud siak, ta ag da kabat so angibakid siak.
No ag ak linma dia tan nambabangat, anggapo komuy kasalanan da.
Natan balet; anggapo lay nibaraan dad kasalanan da.
Say mambosul ed siak, bosulen to met so Amak.
Anggapo komuy kasalanan da no ag ak nanggagawad pegley da na saray kimey ya anggapo niy toon akagawa.
Balet natan anengneng da ray ginagawak, et siansian bobosulen da ak tan say Amak.
Balet nakaukolan yan nagawa, pian nasumpal so nisulat ed Ganggan da, 'Binosul da ak ya anggapoy makasengeg.'
"Say Mananulong, a salanti say Ispiritu na katwaan, onsabin manlapud Ama.
Ibakik ed sikayon manlapud Ama, tan sikatoy mantasin nipaakar ed siak.
Tan mantasi kayo met na nipaakar ed siak, ta kaiba ta ki lan nanlapud gapo.
"Ibabagak ira yad sikayo, pian ag kayo naekalay panagmatalek ed siak.
Papawayen da kayod saray sinagoga.
Onsabi ingey panaon a siopamay mamatey ed sikayo, ipasen ton manlilingkur ed Dios.
Gawaen da ra yad sikayo, ta ag da kabat so Ama odino say siak.
Ibabagak ira yad sikayo, pian no onsabi lay panaon na panggawa rad saraya, nanunotan yon pinasakbayan ta ki la."
"Ag ko ni imbaga ra yad sikayo nen inmona, lapud kaolup-olup ta kayo ni.
Balet natan ya ompawil ak lad angibakid siak, anggapoy anggan sakey ed sikayoy manetepet ed siak no iner so laen ko.
Natan ta imbagak ira yad sikayo, mapalaloy ermen na puso yo.
Balet nepeg yon naamtaay katwaan a pankaabigan yoy itaynan ko, ta no ag ak ontaynan, ag onsabid sikayoy Mananulong; balet na ontaynan ak, ibakik so Mananulong ed sikayo.
No onsabi paneknekan tod saray totoo ed sankamundoan so inkalingo ra nipaakar ed kasalanan, kaptekan, tan panagsintinsia.
Paneknekan toy inkalingo da ray totoo nipaakar ed kasalanan, ta ag ira anisiad siak.
Paneknekan to met so inkalingo ran nipaakar ed kaptekan, ta onla ak ed Ama tan ag yo ak la nanengneng; tan nipaakar ed panagsintinsia, ta asintinsiaan lay manoley ed sayan mundo.
"Dakel ni ray ibagak ed sikayo, balet ag yo ni ra nayarian a talusan natan.
No onsabiy Ispiritu na katwaan, iwanwan to kayon mangamta ed amin a katwaan, ta ag mansalitan manlapud sikaton dili.
Ingen, salitaen tod sikayoy nadngel to tan ibaga to ray bengatlan onsabi.
Pagalangan to ak, ta alaen tod siak iray salitaen tod sikayo.
Kien ko ray amin a kayaryan na Amak, kanyan imbagak ya alaen na Ispiritu ed siak iray salitaen tod sikayo."
"Antiktikey lan panaoy pakanengneng yod siak, balet ag mambayag nanengneng yo ak lamet."
Nantotongtong iray pigaran disipulo.
Inkuanda, "Anto kasiy labay ton ibaga nen inkuanto, 'Antiktikey lan panaoy pakanengneng yod siak, balet ag mambayag nanengneng yo ak lamet'?
Tan kuanto ni, 'Lapud onla ak ed Ama.'
Anto kasi yay 'antiktikey lan panaon'?
Ag tayo natalusay ibabaga to!"
Amta nen Jesus a labay dan tepetan, kanyan kuantod sikara, "Mantetepetan kayoy nipaakar ed imbagak, 'Antiktikey lan panaoy pakanengneng yod siak, balet ag mambayag nanengneng yo ak lamet.'
Ibabagak ed sikayoy katwaan: mannangis tan manermen kayo, balet manliket so sankamundoan.
Manermen kayo, balet magmaliw a liket so ermen yo.
No mampasakit lay malokun a bii, maermen lapud asabi lay oras na panirap to.
Balet no nianak lay ogaw, nalingwanan to lay kairapan to, lapud liket tod impaway ed mundo na sakey a too.
Ontan kayo met: maermen kayo natan, balet nanengneng ta kayo lamet, et napanoy liket so puso yo, liket ya anggapon balut so toon makaekal.
"No onsabiy tan ya agew, ag kayo onkerew ed siak na antokaman.
Ibabagak ed sikayoy katwaan: iter na Ama so antokaman a kerewen yod sikato diad ngaran ko.
Anggad natan ag kayo ni kinmerew na antokaman ed ngaran ko.
Kerew kayo et makaawat kayo, pian magmaliw a nagnap so liket yo."
"Imbagak ira yad sikayo diad panamegley na alimbawa.
Balet onsabiy panaon ya ag ko la mansalitay onya, no ag ta ibagak lan malinlinew ed sikayoy nipaakar ed Ama.
No onsabi yan agew, onkerew kayod sikato diad ngaran ko; et ag ko ibagad sikayo ya ipikasi ta kayod Ama, ta sikaton dili et inaro to kayo.
Inaro to kayo lapud inaro yo ak, tan sinisia yon nanlapu ak ed Dios.
Nanlapu ak ed Ama tan linma ak diad mundo.
Natan balet taynan ko lay mundo tan ompawil ak lad Ama."
Inkuan ed satan na saray disipulo to, "Mansasalita ka lan malinew natan, aliwan diad panamegley na alimbawa.
Amta mi la natan a kabat mo ray amin a bengatla tan ag mo kakaukolay anggan siopa a manepet ed sika.
Lapud saya manisia kamin nanlapu kad Dios."
Inmebat si Jesus, "Manisia kayo ta la natan?
Onsabiy oras, diad tuay tua ginmapo la, a nikaykayat kayo.
Onlay balang sakey ed sikayo ed labay ton laen tan natilak ak a bukor.
Anggaman ontan, siansian ag ak mambukbukor, ta kaibak so Ama.
Imbagak yad sikayo, pian nawalaan kayoy kareenan diad pikasakey yod siak.
Manirap kayo diad mundo, balet pabiskeg yoy linawa yo!
Tinalok lay sankamundoan!"
Nen asumpal nen Jesus ya imbaga ra ya, tinmangay ed tawen tan kuanto, "Ama, sinmabi lay oras.
Pagalangan moy Anak mo, pian napagalangan ka met na Anak.
Ta initdan moy pakayarin manoley ed amin a katoowan, pian naitdan toy bilay ya andi-anggaan iray amin ya inter mod sikato.
Say bilay ya andi-anggaan saya: say pikabat na katoowan ed sika a saksakey a tuan Dios, tan say pikabat dad kinen Jesu-Cristo ya imbakim.
Pinagalangan ta kad sankamundoan, tan inonur koy pagagawam ed siak.
Ama!
Itdan mo ak natan, diad arap mo, imay kagalangan a walad sikata kasakbayan ya apalsay mundo.
"Impakabat ta kad saray totoon nanlapud mundo ya inter mod siak.
Kien mo ra, tan inter mo rad siak.
Inonur day salitam, tan natan amta ra lan nanlapud sikay amin ya inter mod siak.
Inter kod sikaray salitan inter mod siak tan inawat da.
Amta ra lan nanlapu ak a tua ed sika, tan sinisia ran imbaki mo ak.
"Pikakasik ira.
Ag ko pikakasiy sankamundoan, no ag ingen saray totoon inter mod siak, ta kayaryan mo ra.
Amin a kayaryan ko kien mo ra, tan amin a kayaryan mo kien ko ra; tan nipatnag ed panamegley da so kagalangan ko.
Natan onla ak lad sika.
Ontaynan ak la diad mundo, balet wadya ni rad mundo.
O Aman Masanto!
Asikasom irad panamegley na pakayariy ngaran mon inter mod siak, pian magmaliw iran saksakey a singa sikata.
Nen kaibak ira inasikasok irad panamegley na pakayari na ngaran mon inter mod siak.
Inasikasok ira, et anggapoy abalang ed sikara likud ed toon talagan nabalang, pian nasumpal so ibabagay Masanton Sulat.
Natan onla ak lad sika; ibabagak ira ya leleg kon wadyad mundo, pian napanoy puso ra na liket ko.
Inter kod sikaray salitam, et binosul iray sankamundoan ta ag ira kayaryan na sankamundoan, a singa siak ya ag kayaryan na sankamundoan.
Ag ko kekerewen ed sika ya ekalen mo rad mundo, no ag ta iyagel mo rad samay Maoges.
Ag ira kayaryan na sankamundoan, a singa siak ya ag kayaryan na sankamundoan.
Pasantos mo ra komun diad panamegley na katwaan.
Katwaan so salitam.
Imbakik irad mundo a singa impangibakim ed siak ed mundo.
Makasengeg ed sikara, imbagat koy bilay kod sika, pian matway pangibagat dad bilay da.
"Aliwan sikara labat so pikakasik no ag pati saray mananisiad siak lapud salita ra, pian magmaliw iran amin a saksakey komun.
Ama!
Mikasakey ira komud sikata, a singa kiwalam ed siak tan siak ed sika, pian manisiay sankamundoan ya imbaki mo ak.
Inter kod sikaray kagalangan ya inter mod siak, pian magmaliw iran saksakey a singa sikata.
Wala ak ed sikara tan wala kad siak, pian ayadyariy pankakasakey da.
Et diad ontan, naamtaay sankamundoan ya imbaki mo ak tan inarom ira a singa panangarom ed siak.
"Ama!
Labay kon nakaiba ed kawalaan ko ray inter mod siak, pian nanengneng day kagalangan ya inter mod siak, ta inaro mo ak kasakbayan ya apalsay mundo.
O Aman matonung!
Ag ka kabat na sankamundoan, balet kabat ta ka, tan sarayan inter mod siak et amta ran imbaki mo ak.
Impaamta ta kad sikara tan ituloy ko yan gawaen, pian niwalad sikara so panangarom ed siak, tan niwala ak ed sikara."
Nen asumpal nen Jesus yan pikakasi, linman kaiba to ray disipulo to ed basil na Kolus na Cedron.
Walad may tanamanan tan linmoob ira.
Kabat iman a pasen nen Judas a traidor, ta amimpiga-piga lan nantitipon irad man di Jesus tan saray disipulo to.
Kanyan linmad may Judas ed tanamanan a kaiba to ray sondalo tan pigaran guardiay Timplo ya imbaki na saray manonan papari tan saray Pariseo.
Akaarmas ira tan wala ray awit dan parol tan nipetan a silew.
Amta nen Jesus ya amin iray nagawad sikato, kanyan inmabet ed sikara tan tinepet to, "Siopay aanapen yo?"
"Si Jesus a taga Nazaret," inebat da.
Inkuanen Jesus ed sikara, "Siak si Jesus."
Kaiba ray Judas a traidor a manalalagey.
Nen imbaga ton, "Siak si Jesus," sinmener ira tan atumba ra.
Tinepet lamet nen Jesus ed sikara, "Siopay aanapen yo?"
"Si Jesus a taga Nazaret," inkuanda.
"Imbagak lad sikayon siak si Jesus," inkuanto.
"No siak sirin so aanapen yo, abuloyan yon ontaynan la ra yay kakaibak."
(Imbaga to ya, pian nasumpal imay sinalita to, "Ama, anggapoy anggan sakey ya abalang kod saray inter mod siak.")
Inoyus nen Simon Pedro so ispadan awit to, insan insigbat tod aripen na Panguloy Pari, tan nakal so kawanan a layag to.
Malco so ngaran to yan aripen.
Inkuanen Jesus ed Pedro, "Ikaluban mo tay ispadam.
Ag ko ta nepeg ya inomen so kupay kairapan ya inter na Ama ed siak?"
Si Jesus inerel tan binalur na saray guardian Judio tan saray sondalo diad panangipanguloy opisyal da.
Inyakar dan inmona ed kinen Anas a katolangan nen Caifas a Pangulon Pari ed saman a taon.
(Si Caifas imay animbawad saray Judio a lalo nin maung so sakey a toon ompatey para amin a katoowan.)
Si Jesus et tinombuk nen Simon Pedro tan say sakey a disipulo.
Kabat na Pangulon Pari yan disipulo, kanyan akaloob a kaiba toy Jesus ed solar na panaayaman to may Pangulon Pari.
Atilak si Pedro ed paway na puirta.
Pinmawil imay disipulon kabat na samay Pangulon Pari, akitongtong ed biin bantay na puirta, tan inloob toy Pedro.
Tinepet na samay biin bantay na puirta ed kinen Pedro, "Ag ta sakey kad saray disipulo to man a too?"
"Andi pa," ebat nen Pedro.
Ambetel ed saman a panaon kanyan amarlang na oring iray aripen tan saray guardia, tan manalalagey iran mandadangdang ed kaliber-liber na apoy.
Manalalagey met ya akidangdang si Pedro.
Tinepetan na Pangulon Pari si Jesus, na nipaakar ed saray disipulo to tan saray ibabangat to.
Inmebat si Jesus, "Ag ko iyaamut so pampapaliwawak ed saray totoo.
Mambabangat ak a naynay ed saray sinagoga tan diad Timplo a pantitiponan da ray Judio.
Ag ak balut nansalitad maamut.
Akin sirin et tetepetan mo ak?
Say tepetan mo saray totoon akadngel ed siak.
Tepet mod sikaray imbabagak ta amta ra."
Kapangibaga nen Jesus ed saya, tinampal na sakey ed saray guardian wadman.
"Akin et ontay kakaebat mod Pangulon Pari?"
tinepet to.
Inmebat si Jesus, "No walay imbagak a maoges, ibagam no anto tan.
Balet no maung so imbagak, akin et tinampal mo ak?"
Abalur ni si Jesus ya impaiyakar nen Anas ed kinen Caifas a Pangulon Pari.
Akaalagey nid may Pedro a mandarangdang, kanyan tinepet da, "Ag ta sakey kad saray disipulo to man a too?"
Balet namboriy Pedro.
"Andi pa," ebat to.
Tinepet met na sakey ed saray aripen na Pangulon Pari (sayan aripen kanayon to may piningolan nen Pedro), "Ag ta sika may anengneng kod tanamanan a kaiba to?"
Imbori lamet nen Pedro, insan kinmukaok a tampol so lalung.
Nanlapud abung nen Caifas, inyakar day Jesus ed palasioy gobirnador.
Kabkabwasan ed saman.
Ag linmoob iray Judio ed palasio, pian ag ira nipasen a marotak, et makana ran mangay pandem a Paskua.
Pinmaway sirin si Pilato tan akiarapan ed sikara.
Tinepet to, "Antoy kasalanan to yan too?"
Inmebat ira, "No anggapoy maoges a ginawa to yan too, ag mi komun inyakar ed sika."
Inkuanen Pilato, "Awit yo la tan sintinsiaan yo, onung ed ganggan yo."
Saray Judio kuanda, "Sebel ed sikami so mamatey na anggan siopa."
(Agawa ya pian nasumpal so imbaga nen Jesus nipaakar ed klasiy ipatey to.)
Linmoob lamet si Pilato ed palasio, tinawag toy Jesus tan tinepet to, "Sikay ari da ray Judio?"
Inmebat si Jesus, "Nanlapud dilin isip mo yan tepet, odino imbagay arum ed sika so nipaakar ed siak?"
Inmebat si Pilato, "Judio ak ta?
Saray kabaleyan mo tan saray manonan pari so angiparontal ed sikad siak.
Anto tay ginawam a?"
Inmebat si Jesus, "Aliwan diad sayan mundo so kawalaay panarian ko.
No diad sayan mundo so kawalaay panarian ko, akilaban ira komuy totook, pian ag ak nipalimad saray Judio.
Balet, aliwan diad sayan mundo so kawalaay panarian ko!"
Tinepet nen Pilato, "No ontan sirin, sakey kan ari?"
Inmebat si Jesus, "Ibabagam la a sakey ak ya ari.
Say makasengeg no akin et nianak tan linma ak ed sayan mundo et say pantasik ed katwaan.
Siopamay walad katwaan ondengel ed siak."
"Antoy katwaan a?"
tinepet nen Pilato.
Kapangibaga nen Pilato ed saya, pinmaway tan kuantod saray Judio, "Anggapoy narumog kon kasalanan to.
Balet onung ed kaogaliyan yo, nepeg koy mangibolus na sakey a priso no Paskua.
Labay yon ibolus koy ari da ray Judio?"
Inmebat iray maksil, "Andi!
Aliwan sikato, no ag si Barabbas!"
(Sakey a tulisan yay Barabbas.)
Kanyan impaawit nen Pilato si Jesus tan impapasiplatan to.
Nanliken na sanga-sangan masabit iray sondalo tan ginawa ran singa korona, insan inyan dad olo nen Jesus.
Kinawesan da niy granati.
Siningsinggeran da ya inkuan, "Andokey komun so bilay na Ari da ray Judio!"
Insan da balet tinatampal.
Pinmaway lamet si Pilato tan kuantod karaklan, "Iyarap ko yan too ed sikayo, pian naamtaan yon anggapoy narumog kon kasalanan to."
Pinmaway sirin si Jesus ya akatooy niliken a sabit ed olo to tan akakawes na granati.
Inkuanen Pilato ed sikara, "Nia may too!"
Kanengneng na saray manonan papari tan saray guardia, ineeyag da, "Ipasak mod krus!
Ipasak mod krus!"
Inkuanen Pilato ed sikara, "Ala yo sirin tan sikayo lay makaoley a mangipasak ed sikato, ta anggapoy arumog kon kasalanan to."
Inmebat iray Judio, "Onung ed sakey a ganggan mi, sikatoy nepeg a pateyen, ta impagmaliw toy sikaton dili ya Anak na Dios."
Lalon tinmakot si Pilato nen nadngel to yan balikas.
Linmoob lamet ed palasio tan tinepet tod kinen Jesus, "Taga iner ka?"
Balet ag inmebat si Jesus.
Inkuan sirin nen Pilato, "Akin et ag mo labay so mitongtong ed siak?
Ag mo ta amtan walay pakaoley kon mangibolus tan mangipasak ed sika?"
Inmebat si Jesus, "Wala tan a pakaoley mod siak, ta inter na Dios ed sika.
Kanyan lalon ambelat niy kasalanan na toon angipalimad siak ed sika."
Nen nadngel ya nen Pilato, lalon labay ton ibolus si Jesus.
Balet iningal na karaklan, "No ibolus mo tan a too, ag ka kaaro na Impirador.
Siopamay mangipasen na laman ton dili ya ari, lalabanan toy Impirador!"
Kadngel nen Pilato ed sarayan balikas, inyakar toy Jesus ed paway tan inmirung ed yorungay huis ed pasen a tatawagey "Say Intabladon Bato" (diad salitay Hebreo, "Gabata").
Agew na Panagparaay Paskua ed saman, tan ngalngali lan alas dosi ed kaagewan.
Inkuanen Pilato ed saray Judio, "Niay ari yo!"
Inmeyag iray maksil, "Patey mo!
Patey mo!
Ipasak mod krus!"
Inkuanen Pilato ed sikara, "Anto, ipasak kod krus so ari yo?"
Inmebat iray manonan papari, "Anggapoy arum ya ari mi no ag say Impirador labat!"
Kanyan impalima nen Pilato si Jesus ed sikara ya ipasak dad krus.
Inala ra sirin si Jesus, tan pinmaway a sankasakbat toy krus to a mamaarap ed pasen a tatawagey "Pasen na Lapis-lapis na Olo."
(Diad salitay Hebreo, tatawagey "Golgota.")
Impasak dad man ed krus.
Wala met iray duaran lalaki ya impasak dad duaran krus, sakey ed nikawanan tan sakey ed nikawigi nen Jesus.
Insulat nen Pilato so onyan balikas: "Si Jesus a taga Nazaret, say Ari da ray Judio," insan to impaipeket ed krus.
Amayamay a Judio so akabasad saya, ta asingger ed siudad so pasen ya angipasakan ed kinen Jesus, tan nisulat ed salitan Hebreo, Latin, tan Grigo.
Kanyan inkuan da ray manonan papari na saray Judio ed kinen Pilato, "Ag mo isusulat so 'Say Ari da ray Judio,' no ag ta, 'Sayan too imbaga to, "Siak so Ari da ray Judio.'"
Inmebat si Pilato, "Say insulat ko, insulat ko."
Nen impasak la na saray sondalo si Jesus, inala ray kawes to tan impankapat na apatiran sondalo.
Inala da met so tunika to ya intiron inabel tan anggapoy nansaipan to.
Nantotongtong ira may sondalo.
Inkuanda, "Ag tayo ya pilaten.
Pampapalaranan tayo, pian nanengneng no siopay makala."
Agawa ya pian nasumpal so ibabagay Masanton Sulat:"Nanaapagan da ray kawes ko,tan nampapalaranan day tunikak."
Kanyan onyay ginawa da ray sondalo.
Manalalagey ed abay na krus nen Jesus si ina to, say bii ya agi nen ina to, si Maria ya asawa nen Cleopas, tan si Maria Magdalena.
Anengneng nen Jesus si ina to tan say inararo ton disipulo a manalalagey diman, kanyan inkuantod kinen ina to, "Sikato so anak mo."
Insan to inkuan ed samay disipulo, "Sikato so inam."
Manlapud saman ya agew, inala na samay disipulo si ina nen Jesus, tan impanayam tod abung to.
Kasumpal to ya, lapud amta nen Jesus ya ayari lay amin a bengatla, tan pian nasumpal so ibabagay Masanton Sulat, inkuanto, "Napgaan ak!"
Walad may anapseng ya alak a niiyan ed sakey a yaung.
Impasepsep dad may sakey ya ispongha, inyan dad ngoro na sangay isopo tan indelnet dad bibil nen Jesus.
Nen atawayan nen Jesus so alak ya anapseng inkuanto, "Asumpal la!"
Intuek toy olo to, insan inyawat toy ispiritu to.
Agew na Biarnes ed saman, et ag labay na saray Judio a natilak so bangkay ed tagey na krus no Agew na Panagpainawa, ta masanto yan agew ed sikara.
Kanyan kinerew dad kinen Pilato ya iyabuloy ton poteren da ray bikking da ra may impasak ed krus, tan iyepas da ra.
Linma ray sondalo sirin tan pinoter da ray bikking na duaran nipasak ed krus, a singa si Jesus.
Linma sirin iray sondalo tan pinoter da ray bikking to may sakey, insan samay sananey a nipasak iran kaiba nen Jesus.
Balet dinoyuk na sakey a sondalo so diking nen Jesus, tan inmagos a tampol so dala tan danum.
Pinaneknekan ya na akanengneng ed sayan inkagawa.
Tuay impamaneknek to, ta amta ton katwaan iray sinalita to pian manisia kayo met.
Agawa ya pian nasumpal so ibabagay Masanton Sulat, "Anggapon balut so napoter a pokel to."
Imbaga nid sakey a pasen na Masanton Sulat, "Nengnengen na totoo so dinoyuk da."
Kayari to ya, linmay Jose a taga Arimatea ed kinen Pilato ya onkerew na abuloy ya alaen toy bangkay nen Jesus.
(Disipulo met nen Jesus si Jose balet iyaamut to, lapud takot tod saray Judio.)
Inabuloyan nen Pilato, kanyan linma tan inala toy bangkay.
Akila met ed sikato si Nicodemo, samay linman aminsan ed kinen Jesus diad labi.
Walay awit ton pabalingit ya impanlauk a mira tan aloe; sakey a limamplon kilo so belat to yan pabalingit.
Inala ra so bangkay nen Jesus tan ininan day pabalingit legan dan babalkutey abel a sida onung ed panangipompon da ray Judio.
Diad angipasakan dad kinen Jesus ed krus, walay tanamanan a walay lobuk ya anggapo niy nisorub.
Lapud diad saman et Agew na Panagpainawa da ray Judio, tan asingger met yan lobuk, diman da la impompon si Jesus.
Kabkabwasay Simba, nen ambilonget ni, linma lad lobuk si Maria Magdalena.
Anengneng ton nakal lay baton akasarad sangab na lobuk.
Binmatik a linmad kinen Simon Pedro tan say disipulon inararo nen Jesus.
Inkuantod sikara, "Inala rad lobuk so Katawan, tan ag mi amtay anginan dad sikato!"
Kanyan pinmaway si Pedro tan samay asalitan disipulo, tan linma rad lobuk.
Binmatik iran dua tan alumbaan toy Pedro may asalitan disipulo, kanyan akaonan akasabid lobuk.
Yinmokon ninmengneng ed dalem na lobuk.
Anengneng to ray abel a sida ya akagaton diman, balet ag linmoob.
Tinmombuk a sinmabiy Simon Pedro tan linmoob ed lobuk.
Anengneng ton wadman iray sidan abel.
Anengneng to met so abel ya impamalkut ed olo nen Jesus, balet alokut tan akabiig ed saray sidan abel.
Linmoob met la may akaonan sinmabi a disipulo; anengneng to tan anisia.
(Ag da ni atalusan so ibabagay Masanton Sulat a nakaukolan ya onolid bilay si Jesus.)
Sinmempet la sirin ira may disipulo ed kaabungan da.
Akaalagey a mannangnangis ed paway na lobuk si Maria.
Mannangnangis ni nen yinmoko tan ninengneng toy dalem na lobuk.
Anengneng toy duaran anghil ya akaampotin manyodyorung irad angigatonan ed bangkay nen Jesus, sakey so walad olowan tan sakey so walad saliyan.
"Bii, akin et mannangnangis ka?"
tinepet dad sikato.
Inmebat ed sikara, "Inala ray Katawan ko tan ag ko amtay anginan dad sikato!"
Kapangibaga tod saya, linmingaw ed beneg to tan anengneng toy Jesus ya akaalagey, balet ag to abirbir a si Jesus.
"Bii, akin et mannangis ka?
Siopay anapen mo?"
tinepet nen Jesus ed sikato.
Abaloan ton sikatoy managtanaman kanyan inkuanto, "No inalam, ibagam ed siak no iner so anginan mo, pian alaen ko."
Inkuanen Jesus ed sikato, "Maria!"
Inarap to tan kuantod salitay Hebreo, "Raboni!"
("Maistro" so labay ton ibaga ya.)
"Ag mo ak bebembenan," kuanen Jesus ed sikato, "ta ag ak ni inmatagey a linmad Ama.
Onla ka ingen ed saray agagik a lalaki tan ibagam ed sikara a kuanko, 'Onatagey ak ya onlad Amak tan Ama yo, Dios ko tan Dios yo.'"
Kanyan linmay Maria Magdalena ed saray disipulo tan imbaga ton anengneng toy Jesus.
Imbaga to met imay papaibaga nen Jesus.
Diad labi to man ya agew na Simba, nantitipon iray disipulo.
Akatalak iray puirtay abung a nantitiponan da, lapud takot dad saray Judio.
Sinmabiy Jesus tan nanalagey ed pegley da.
Inkuantod sikara, "Say kareenan komun so walad sikayo!"
Kayari to yan imbaga, impanengneng tod sikara iray lima tan diking to.
Malikeliket iray disipulo diad impakanengneng dad Katawan.
Inkuan lamet nen Jesus ed sikara, "Say kareenan komun so walad sikayo!
Imbaki ak na Ama, ontan met ya ibaki ta kayo."
Kapangibaga tod saya, iningasan to ra tan kuanto, "Awat yoy Ispiritu Santo.
Siopamay toon pirdonaen yo ray kasalanan to, napirdona ra; siopamay toon ag yo pirdonaen iray kasalanan to, ag ira napirdona."
Balet si Tomas ya apangaranay Siping, andid man nen pinmanengneng si Jesus.
Kanyan inkuanda ray disipulo ed sikato, "Anengneng miy Katawan!"
Inkuanen Tomas ed sikara, "No ag ko nanengneng so bakat na pasak ed saray lima to, no ag ko nitobung so tamorok ed tinalus na saray pasak, tan ag ko niseksek so limak ed diking to, ag ak manisia."
Kayariy waloy agew, nantitipon lamet ed loob na abung iray disipulo to.
Kaiba ra lay Tomas.
Akatalak iray puirta, balet linmoob si Jesus tan nanalagey ed pegley da.
Inkuanto, "Say kareenan komun so walad sikayo!"
Insan to inkuan ed kinen Tomas, "Itobung mo dia tay tamorom tan nengneng mo ray limak.
Iyonat mo tay limam tan iseksek mod diking ko.
Ag ka manduaduaruwa, no ag ingen manisia ka la!"
Inkuanen Tomas ed sikato, "Katawan ko tan Dios ko!"
Inkuanen Jesus ed sikato, "Anisia ka lapud anengneng mo ak?
Maliket iray manisia, anggaman ya ag da ak anengneng!"
Dakel ni ray milagron ginagawa nen Jesus, a naimatonan da ray disipulo, ya ag nisulat ed sayan libro.
Balet nisulat iray logan to yan libro, pian manisia kayon si Jesus et sikatoy Cristo, say Anak na Dios, tan lapud sayan pananisia yo, nawalaan kayoy bilay ya andi-anggaan ed ngaran to.
Kasumpal to ya, pinmanengneng lamet si Jesus ed saray disipulo to diad gilig na Dayat na Tiberias.
Onyay impampanengneng to.
Nanoolup ira di Simon Pedro, Tomas (ya apangaranay Siping), Nataniel (a taga Cana ed Galilea), saray anak nen Zebedeo tan duara nin disipulo nen Jesus.
Inkuanen Simon Pedro ed saray kakaiba to, "Mansigay ak."
"Mila kami," kuandad sikato.
Kanyan nambaloto ran linma.
Balet diad saman a labi anggapoy nala ra.
Nen ompapaway lay agew, manalalagey si Jesus ed gilig na danum, balet ag abirbir na saray disipulo.
Insan kuantod sikara, "Anak, walay nala yon sira?"
Inmebat ira, "Anggapo."
Inkuantod sikara, "Ipelag yoy iket ed nikawanay baloto tan makala kayo."
Impelag da sirin so iket, et ag da la nagoyur lapud karakel na siran nala.
Say disipulo ya inararo nen Jesus kuantod Pedro, "Say Katawan iman!"
Nen nadngel nen Simon Pedro a say Katawan manaya man, insolung toy kawes to (ta lakseb) insan tinmabuy ed danum.
Akabaloton ginmilig iray arum a disipulo a gogoyuren day iket a napnoy sira.
Ag ira arawi ed gilig, sakey a siamaplon mitro labat.
Kasakbit da, anengneng day ngalab a walay siran ikakalut, tan wala met so tinapay.
Inkuanen Jesus ed sikara, "Mangawit kayo diay pigaran siran nala yo."
Kanyan linmogad baloto si Simon Pedro tan inggoyur tod gilig so iket a napnoy ankakabaleg a sirasanlasus tan limamplo tan talon amin.
Ag apilat so iket, anggaman ya onyay karakel na siran nala.
Inkuanen Jesus ed sikara, "Gali la, ta mangalmusal itayo."
Anggapoy anggan sakey ed sikara so akakpel ya anepet ed sikato no siopa, ta amta ran sikatoy Katawan.
Sinmingger si Jesus tan inala toy tinapay, insan inter tod sikara.
Onya met so ginawa tod saray sira.
Sikato yay kumatlon impanpanengneng nen Jesus ed saray disipulo, kasumpal a naolid bilay.
Kasumpal dan angan, tinepet nen Jesus ed kinen Simon Pedro, "Simon ya anak nen Juan, lalon inaro mo ak nen saraya?"
"On, Katawan," ebat to, "amtam ya inaro ta ka."
Inkuanen Jesus ed sikato, "Asikasom iray kordirok."
Pinidwa nen Jesus a tinepet, "Simon ya anak nen Juan, inaro mo ak?"
"On, Katawan," ebat to, "amtam ya inaro ta ka."
Inkuanen Jesus ed sikato, "Asikasom iray karnirok."
Pinitlo nen Jesus a tinepet, "Simon ya anak nen Juan, inaro mo ak?"
Naermenay Pedro ta pinitlo nen Jesus a tinepet, "Inaro mo ak?"
Kanyan kuantod kinen Jesus, "Katawan, amtam iray amin a bengatla; amtam ya inaro ta ka!"
Inkuanen Jesus ed sikato, "Asikasom iray karnirok.
Ibagak ed sikay katwaan: nen ogaw ka ni, sikay mansosolung na kawes mon dili tan oonla kad labay mon laen.
Balet no masiken ka la, iyonat mo ray limam tan sananey so mangisolung na kawes mo tan iyakar to ka ed ag mo labay a laen."
(Imbaga ya nen Jesus diad pangipaamta to no panoy ipatey nen Pedro, tan diad saya et napagalangan nen Pedro so Dios.)
Insan inkuanen Jesus ed kinen Pedro, "Tombuk mo ak!"
Linmingaw si Pedro tan anengneng ton manomtombuk imay disipulon inararo nen Jesussamay sinmaral ed pagew nen Jesus nen mamandem ira tan nantepet, "Katawan, siopay mantraidor ed sika?"
Diad impakanengneng nen Pedro ed sikato tinepet to ed kinen Jesus, "Katawan, sayan too balet ey?"
Inmebat si Jesus, "No labay kon mambilay ya anggad ipawil ko, antoy wala ed sika?
Tombuk mo ak!"
Kinmayat ed saray mananombuk nen Jesus so balitan ag ompatey yan disipulo.
Balet diad tuay tua ag imbaga nen Jesus ya ag ompatey, no ag ingen inkuanto, "No labay kon mambilay ya anggad ipawil ko, antoy wala ed sika?"
Sikato yay disipulon amaneknek ed saraya, tan sikato niy angisulat.
Tan amta min katwaan iray imbabaga to.
Dakerakel ni ray arum a ginagawa nen Jesus a no isulat iran amin, isipen kon ag nakargay intiron mundo ray libron pangisulatan.
Title Literary Poetry b ANLONG b b POEMS OF DON JOSE VILLAMIL JOVELLANOS SR pd pd b MUAN A BALITI Say kiew a baliti talintaioy lamang Diad ami pinalsa sikatoy kakaogsan No wala nid kapoy andi ag to pikaslan Ya naabayan ton kiew ta paltabin ugman Wakal a maralmeng so peteg a gapu Na kiew a balitin malamang ed aro Ag makatalindeg no andi mangaklulo Ya kiew a mabiskeg a panpeketan to No wala lad satan so kiew a mangasi Ya mangitabin ed si muan a baliti Ikana to la may do kamil ya ogali Capuan toy pamitkel ed samay angasi Andi lay patanat andi lay paleen manlaloy mesmes tod pineketan ton klew Legay ibabaleg to manelet so tikel ed samay angasin getma to lan patyen Angagd ag onpatey imay nanpikasian say mallet ton tikel ag to la lokakan kanyan andi saew nasungpalan to ugman so onpatey inmay kiew ya akalmoan toy bilay b i ARCELI M AMARLES Literary Texts i b b SAY ELENG TAN SAY ERENG Anlong a paelek b Apasikmara kod biek na doroñgawen so kinmayomngin masanting mon eleng manwarin say lupam Sigpot ag ko anengneng nanlapu lad saman say pusok naandlay deen pinengneng ko lawas nanalapu lad saman so ami kaeleñgan day lomgas ed lansañgan agak ni akamurog na makapiolibay ed santing na eleng mon Ppikugip kon naynay Diad saray anengneng ay katawan kon Dios walay masayapad walay balinsiangod wala may apiwis walay binmalaok wala ni ingen imay pansengegay kigtot Bangbelet so leng mo kaababigad simpit ag onung maregkel ag onung mayapis ag met alabas ed depa o tondiris makaayat a siñga alotun kamatis Et nen asigpot koy laman mon amingming tampol sinmelep ed nunot ko so aliling na abig na bolaklak limgas to tan santing karimla balet so tinobuan ton dalin Inisip ko warin say karakpay eleng diad laman onbagay ed karapay ereng manaya et andi met noag ingen dakdakel so agda paninangay adga pankasakey Nanlapu lad saman angomay isip ko gawaen ko ni iksamin ed Sali anggad olu no say akan eleng et agko ni abulto ag ko no liligen so tindek na puso b SAY PAGMALIWAN b No magmaliw kan bolaklak ed otel day tantanaman balingit moy isibsibuag ed dalem day kasañngaan Magmaliwak met lad satan a mapalnan palayopoy a say asimpen mon samyong alaen ed saray sibok ton iboskag tan itaytayak No anuayw so pagmaliwan mon Manonid saray kakiyewan a nidomadoma ray kulay mod silesileng tan karakpan Ilaloan mo ta say sañngan narumog pan uboñgan andi arum say nagmaliwan kon tinmadian pasenan mon maimeimeng mon panayaman No onsegep ka bilang ed tawen a dimad tagey magmaliw kan marakerakep a lurem a mangited na siruman Tampol met ya onsegepak ya ontagey ni nen say sika diad beneg mo magmaliwak a masnag a kabuntatalan gilig mo ray liwawan No magmaliw kan balitok ed karakdalamn day dayat ya diman ka onsuposupok ed pegley day alaalayat Magmaliwak met a siran onsilong ed saray daluyon onlegep ya ag ballot ontundan onsirlem ed saray baton anggad pakalmoy liwawam Anggan ined so laen mo anggan antoy pagmaliwan siak a siansiay mantumbok agakn ballot siyanan Ta nianakan tan duay talagan ag man arawian aliling tay duaran payas ya diad mauksoy dan dalansay saksakey so agusan b JUXTA CRUCEM b Say Inay Dios ed tawen diman ed sengeg na cruz maningel tan mannangis say lua toy managagos pagew toy makibometag diad kaermenan alingbos no komun ta nayari diad cruz onsandid Jesus Oh toon makasalan dalepdep mo yan irap malepdep moy intepel na maaron inay lapag Say lua na pagbabawim ed gawgawm ya ag maalas sikatoy alagden ton diad ermen to mamonas Ta say kasalanan mo sikatoy akalanud na nakoan toy irap nipasakan nen Jesus Kanyan say pagbabawim señgeg met na kalingbos ed liket tan gayagay maaron puso na Inay Dios b TOLUK A LAPUD ARO TAN TOLUK A LAPUD TAKUT b Dinay lablabay mon gapu na toluk ed sika na too Aminlaksan lablabay ko so toluk ya lapud aro malinis andi palikdo sibual ed otel na puso Diad arahpan may benengan sayan toluk agmangumpang Say toluk ya lapud takut kaolup toy silib na liput singa danum a makilut man gaway deral ed losuk onkana no diad arahpan naandi la no diad benengan b SAY BOKEL A ITANEM SIKATO MET SO ANIEN b No ikanan tayoy saol Say aro tan say takut nanparan gapu toluk say maaro tan say antakut nanpadpara ran matoluk a pananap na panel Ag nasaew a siansiay saol met a napagten Samay kuay pangoliran nepeg tin nunnunoten Ya Say bkel a itanem sikaton pilit so anien Et imanoen balet ta sat saksakey a bokel Idan to kay anien mo ya bongan nanmomongel Kanyan no mantanem kay bokel a panamaermen Nilibun ermen naahni so andi saew mon anien Et no bihlang ag sika so mananid kaonuran Wala ray ilalak mo ya lasaludong mod bilay Say bonga na inpasek mo Say bonga na inapsek mo bihlang ta ag mo nalaeman Sikara so man ani tan sikaray mannanam Et saya lalolamet ya ansakit ed kalakal Ta aminliun magmaung ya sika met lanlamang So man nanam man ako na intanem mon kapaitan Ya aliwan saray mabilin gisla na kamareruam b DIAD SIKA b Labay kon naandi kayad isip tan ag taa la nanunotan ta andi arum sika so sengegan na agew labin ag ko pakaogip Lalo ta ag kon balut nitepel so mandalem na arok ed sika ta amtak so ag kod sika kikana amtak so ag ko kinepeg ya akoen Bangbalet no say talintaom so onparungtal ed sanduan matak maponas ed pagew koy irap tan nawasakan ed gonigon Ag lanlamang sririn nayari ya diad isip ko ekalen taka ta diad siak sengeg kay inawa tan ligliwak ed agew labi Kapigan balet mabilin punay soiselep na sibeg ed pusom no andi imatiek mod sayan anlong maganuy pagmaliw kon bangkay b PAÑGOLIRAN b Beñgatlan nanseñgeg walay pansangpotan Say walay gapu to wala met so anggaan Anggan ined a pasen kawalaan ya ami patey Say batun matolin agpeketay lamuyak b VILLANELLE ALIGANDO b b ni Santiago B Villafania b http panitikan com ph regional villanelle aligando htm binasibas ko y linggis so lingsi na labiteoen ed dorongaoan sikato la lagi so pinabli katupag tonia y puson naoli ed lurey na aro ya tinmaynan binasibas ko y linggis so lingsi na musia ed malinak ya labi sikato la lagi so insipan sikato la lagi so pinabli say masimoon ya inpikasi tan pirpiraoat ya nagamoran binasibas ko y linggis so lingsi say limgas na uman ag naandi yumis na imis to d kanonotan sikato la lagi so pinabli say aligando nen Apolakiya ya inkorit ed bilay aoaran binasibas ko y lingnis so lingsi sikat la lagi so pinablis b VILLANELLE TAGLEEY TONYA Y PUSO ni Santiago B Villafania b http panitikan com ph regional villanelletagleeytonyaypuso htm denglen pa y tagleey tonya y puso mareen a hambayo ed labi mangipaparngel na panangaro say pilalek a nagamoran to masurin panangarom pinabli denglen pa y tagleey tonya y puso kada parok o kuyabkuyab to dasal ed bibil na manangali mangipaparngel na panangaro odino anlong iran maando andi la y pilatek sika agi denglen pa y tagleey tonya y puso denglen pa y laineng na ilalo tan liknaan ya ag la niburi mangipaparngel na panangaro no sinagem so bales ed aro inilaloan la yan onsabi denglen pa y tagleey tonya y puso mangipaparngel na panangaro b VILLANELLE IN PANGASINAN ni u Santiago B Villafania u b http panitikan com ph regional villanelleinpangasinan htm Education s only the Envelope i Give me the Letter i Jose Garcia Villa say talabay et sobri lambengat ya anggapo y iyan ono karga iter o yaoat yo d siak so sulat no iner inkorit ira y bangat pangoliran tan saray simbaoa say talabay et sobri lambengat anggapo y balur a singa galat singa dunong ya ag ikakana iter o yaoat yo d siak so sulat ta pian nagamoran so piraoat a pangioanoan ed inkapalsa say talabay et sobri lambengat aya et nayarin naandipat no ag niubol ono nilikana iter o yaoat yo d siak so sulat ta oadtan ira y tepet tan ebat ed durungaoa y bilay dia d talba say talabay et sobri lambengat iter o yaoat yo d siak so sulat b i Dalan a Maptek Fr Agustin Gallege i b b Dyad ibutay na agew a malimgas Kaptekan mo y awiten ko met la No nabangon so mundo ya mabeblay Agay la y abig no sika y ibak b b i Say Himnario Evangelico tan Ritual na Santa Comunion Rev Alejandro Vidal Jr i b b Agew lanti bimnilunget Banwa met linmekdem Nen si Kristo so inatey Pyan mundo y dondonen Et lupak met so yamot ko Na nanengneng ko y Krus O Tunaw mo pa la y pusok Ed inkaoges to b b Kaonoran ya Patanir nen Dr pd pd Jose P Rizal b b Translation of i Mi Ultimo Adios i by Jose Villamil Joveilanos Sr pd pd b Dagupan Pangasinan September Onpatanirak Bahley ya kaga lang pu loy banuan pinabli Perlas na Dayat Letakan naandin kaliketan mi Diad sika iter ko y bilay ko ayan maermen pakaskasi komor no ma narlang mabonabona lalon masori Siansian diad sika ibagat lapud panabig mon dili Diad lawak na bakalan ed liub na panpapateyan Iter dad sikay bilay day arum ya andi kai apan Pasey ag kabiyang kiew na pukdol may kiyew na katrataran Bitayan may lawak man no puut na doksaan Nan oolibay ya amin no abong tan Bahley mankaukolan Onpateyak hen nanengneng kon tawen lay onlinak Diad lahbin pinalabas et say agew lay onsalat No diad lubok ko et diad bengat lm agew et onlesa Sabongangey magtar ed makdel na d ka Diad tooling ko d satad ambe tel ya ponponan nalikna Tamoy da ray sisibeg mo kapta n gay linawa Polim ya mapalnan liwaway bolan et wandanganak Marlang ya salimpuag na kabuasan so cnsalindak Polim so ingel na dagem ya dagdageyeman toak Tan no ontuon ed ba nlang koy sakey manuk ya atap Polim so manuk ya yoni tod tan so tanilay linak Polim sa oran ya pamagaey banuan sau akarlangan Taruk dad tawen s walad siak iran kaJ ngelan Polim ya sakey ya kaaro et siak so nangisan Tan diad deen na lahbi no walay siak idasalan ikasim pa Bahley ko y panpainawak ed kareenm Pikasim iray inaatey ya andi kapalazax Sazay manliliknay irirap iran andi kaebpang Saray kaskasian tin ina ya manliliknay segsegang Saray babah o tan naolila saray maniirap ed pangawan Tan say sika pian hanengneng mo y dondon mort kaonoran Tan diad lahbi bangno ed bilonget ponponay nabalkot Tan saray inaatey so manbabantay lad tan ya bokor Agmo baatey ogip da say deen dan agnaaralok Anganko ta anieweng na kotebeng onu gitaray narengel mod alog Siak itan Bahley iko ya dinrruago pian sikay kalimog Tan bangno say lobuk ko y inlinguan lay karaklan Andi anggam banlang ya mangitoruy pasen ton No polay nakaukolan mon pamabalangay kilat Ibong mo y dalak diad maung ya igsa ibong mo bengat Pian diad katayatdang ya liwawam sikatoy onpelnak Saray kogkogip ko hen ogawak ni lamlama ng Kogip ko ra hen siak lay onbayag ed kabanuagan So pakanengneng kod sika Mosiay Dayat na Letakan Moling mo y mau angal andi luad magke ya matam Andi koliseng komanet andi tilol na kabaingan Gayagay bilay ko pilalek ko n intalaga Ligsa ka so ingesuay kamareruak ya kuanton onla lah Ligsa Oh dakep na kipasag plan sikay nibanyaga Patey ed leksab mon tawen patey pian nabilay ka Diad makapakelaw ya dalin mo iogip na na andi angga Pian saray dapol ko sakbay ed ipawil dad kaandian Anggapoy wa a no siak so ilinguan mo lad satm Daydayat tan ililog mo ray dalnen tawen moy panayaman Matoybut tan malinewak ya tanul ed pandengelan Ya icoiit tod katuaan so sisi ed kanaynayan Bahley ko n inarayo irap day irirap ko lnaron Filipinas dengel mo y onur kolah ayan pidongo Diad sika itilak kon amin atateng panangaro Onlaak ed andi aripen managpuut may andi puso Dimad say sisia et agma matey ta dilin Katawan so oley to Onlaak la atateng agagi petdak iray kamarerua Kakaarok ed kaogawm ed abong ya andi lab Misalamat kid tawen ya ed banal na agew et nipainawa Onlaak la matmo y ya aangkaili kinaarok tan gayaga Onlaak la inaro talba say ipatey panpainawa b Poems by Jon Mario Cornel b published in Makata No October b i u nanonotan mo ni y u i b i mapmaples ya uran diman ed iskwelaan mankirmat ni tunggal paminsan onsempet ta la kuan mo balbaleg so payong ya awit ko nambisokul tad gilig na pilapil diad alog nen lakim Eliong ya bilabil diad utel na pagey abasa ka ya anggad pagew tinupak mo ak na bayawas ya pakulat nen imbagak ed sika ya akanengnengak na butaw a karson ya ambalanga panag ani la mandederemen si nana Kuala inalak may alemew ya alo insan ka angiban nanbayo atikel ak na sabit tinawag ka nen agik arawi ka ni aliknak lay sakit diad petang na aplos na limam nakal ya aminpinsan nanala ak na bulawit nankotkot kay abot abung abung so ginawa inagew agew wadman ta naninagem kay walon labi say pakatambal moy pika kasi alikas koy onmomutmut ya panangaro inmabay ak ed diking mo tan taloran salita so inesaes ko nanpatanir ak ed sika binmilonget so lupam tinmerter so luam apagen tay sakit na linawa komun aga mangoman so liknaan tan dua i b i u si ina si anak u i b i abangon ak ed ogip kon masamsamit lapud kokaok na manok ya mantotombok diad angob na belas ya natetektek tan sanggook nen amak ya mankokogip linma ak ed kusinan aka kubot na oles ya tinumpang nen baik Dorot ambilbilonget dia kuan kod si ina say pabilo na lamparaan et melmelag la andokerokey lay sangi manas asiwek ni anagasang tan manluwa lua lay matak dokul ka sirin ed datal anak abangon ak ed sinag na agew dangul na aso tan titit nen agik kawalaan la nen inang wadman ed baybay ya manbebelang antoy gabay yon gawaen ko mankimey o manbantay ed sikayo alam so barang ed tapew na kaban amin ya palapa sikatoy kalaskasan say aninok tinmekey say agew so pinmetang panangugto la ina manpainawa ti la mangutong kay kamote mikerew kay kalamonde ipaluag ko lay lamaw inasin na monamon lay pansawsawan ombibilonget so tawen onkakasil so sibuk na dagem isirom mo laray kiew tawagan mo lay agim mapmaples so uran manterter so dokulan adanuman so silungan saray manok walarad dalagan anggaponi si ama manalasais lad labi agka mapaga anak wala lad gilig na dayat naksawan may anako alingwanan to lay eras to diad pantatalaran tod ama to akaogip lad bangko i sika sika sika so kalakal tan kaogesan na kanunutan ko sika so lua liket tan ermen na matak sika so esaes ingal tan kareenan na pakarngel ko sika so Gumamela Celis angob na rosas ed labi tan kaboasan sika so engas samit tan pait na bibil ko sika so tula bilay tan patey na ingkamakatak sika so aplos petang tan betel na dakulap ko sika so panangaro tibok na puso ed pagew ko sika so taoen tan dalen sika so kamundoan mundo ya nanlapuan ko sika so ilang minute ed kada oras agew na bulan ed unlalabas iran taon sika sika so Urduja na daan tan balon Pangasinan sika et siak siak et sika lan lamang pinalsan pinankasakey anino tan laman n adios ya ag naigulis so lupa Duga pa latan bai Natetelek ak lan mandedengel Ed satay ag napultot yon Ama Mi tan Ave Maria Akatangay kayo la ed alter No unsabi lay ala sais Awit yo la tay rosarion Masile sileng tan pimmuti la Ed kakaenbeb yo Nimay niluto yo balet Immangob tan atektek la Nimay ira ed palanggana agto ni naurasan nen atsi mokokotoan diman ed biyek ya abung nimay impesak anggapo ney angisirom duga pa laatan bai duga la naksel la so kamalerwa yo ed dasal niya kami balet ay amputi puti lay busaleg manmulmulagat la ed eras pialagar miy ibaga yoy diad ngaray ama diad ngaray ama tan espirito santo mangan tila By Sonny Villafania b Urduja b Bii kan mabiskeg sika Urduja Nanoley ed Caboloan nen ugma Manlapud palandeyan na Cordillera anggad burakán na Bolinao Manlapud kaumaan na Zambales anggad katakelan na Abra Sakbay nen Salcedo tan de Goiti ya Castila Panarianyo maaliguas tan mabuná Sankailian ya Hapon Inchik mabetbet ombisita Onleksab saray Igolot manlakod kabisera Intanduro da kay arom ya bánsa Inibaloi Alinguey arom nen baley indayewdaka Diad awáran na Pangasinan nen saman tan natan Ed otel na kanonotan na lúyag agdaka alinguanan Balet bangon ka Urduja Bangon ka Bangon kad lobók na linawa Say polim panpurakdad sika asinggerla Ta say inarom ya salita pateyto nabuasla b i Say Ágila i b Diad toktok na kiew ed palandey singan arin akalagey onbántag ed leksab ya makaoley makdem so mata to d atatagey ya pasén ikampayto saray pakpak ya matakken ontikiab mansingkat na kanen b Quo Vadis Baley ko b Natan inerso laen mo baley ko Kasumpal na duaran bagio Nantilak ya dilap tan gawat ed dakel ya lúyag Saray anak mo d biektaew naisalét ed duaran bánsan mibabakál Ed Bikol say Mayon ngali ngalin onterak No natuloy et dakel so manirap Ontagey langula say bili na tariwa Gasolina tan plete ontombok metla Balet anápan na dumaralos maestra Onsingger la d pambilay na alila Politikon tilaan sikara labat so naksel Say táwag na baley agda naderengel Saray totoon makaantad pamaábig mo Baley ko Bulág emél télek ed panmaongan mo Baley kon Filipinas kapigan so kawayangan mo Pián ondayew ed Pilipino say mundo Pián patit na revolución o junta militar nayarawi ka O ed masamit ya invitación na diktadura b Iná b dedikadod si Florida S Fernandez ya inianak nen unan agew na Agosto Pimmaway ed bao anagasang maplés agangano sakey duara taluran segundo naiyanak irapton inawit diad eges siam ya bulán manlapud bini nanmalew ya ugaw agni asumpal say panangaro bimmaleg nambalolaki nanaral nanasawa wadtan nin mantagibi manpasalamat ka anak sakey labat so inam manpasalamat ka met ed amam antam la no akin b i Say pinalsa ed dalem na dayat i b Onsipáksipák so daluyong ed pangpang na dayat walay ugaw batik batik mannaay ayam diad beneg na ermen ya malorem ya kabuasan onoogip say pinalsa ed kaaralem na taew mapalnan ontitikiab saray manok ed tapew senga alinguanan ya panaon ta abayag ya akadokol mankugkugip ya buagen mansasamit ed ambilonget ya papasén bangta onbalikuat abangon mantayegteg so dalin b i Say Inarok i b parad si M P Andukey so andikit ya buik ton anggan abalá say mataton masanting ya makabaláni bibil ton gabay ton paanguban lupa ton maganan agko nalinguanan eléng ton maotok ya balibalin nengnengen laman ton argolyotoy botelya na cola say baog to d bikking walay sansakey ya piglat tan say beneg ya ataratar na balyanget mansalita manelek onemes makaiter ya kasil maaro maanus sikaton inar arok balet natan manaakis so asugat ya posok b Bansal b insaklang kinen Jose Hanibal P Viloria tan Cherry S Fernandez inbalikas nen December diad risipsiyon na kasal da Say abung ag onoogip abangon ya sanagew atilek lad dalagurog saray salin onsabi onalis Diad sakey ya silir duaran kamarerwa ontalabotob onyesaes mankulyaot san onreen Sanlabin manomameng siopa ray imbitaan ya ag lilinguanan kanayon ya masingalngal Ta perwisyo saray arom gapo y baing dan mankaokolan balet saray maoyamo nepeg iran midagop Diad sayan okasyon natan pansakeya y duaran manangaro ya pirawat day onamong ya pilalek dan manilalak Katon miapag ed ligliwa nen Jay tan Cherry ya sanasawa manpikasi ya say samba d altar igalang da d andiangga b Sulat na umaanlong ed saray kaanakan to d biektaew b Ugaw kini natan palbog ni d dokolan nonot wala d amayo tan kindin masamit No makalakal kila pibasa yo pa ya ilaloan kon anta yo y salita nen Lakin Anoy Ta no andi kaokolan iyalis ko d Inglis dila nen Shakespeare tanila n oley ditan Onbabaleg kayo d wikan binayes ed uliran tan tongtong sankaili y bayani Arin eleng ag apildak baogdan amputin singa asukar buek a mais maisan Aliwan singa d si Siogen maltaw a manag anop aluto d agew inames ed asin na dayat Tan si Apo Anno naingaran ed alog mabiskeg a laki galawan toy takel Sikara y atateng na polin nanlapuan dala n onaagos ed ulat nanayam ni d poso ra Aral yo y Pangasinan ngeswa na kamarerwa taningting to t narengel ko ni ed palandey tan kaumaan Esaes elek orangal nen ugma intikyab inyatol na dagem pian sikayon anak na Caboloan makatalineng ed si Apolaki Kabaten kotkoten so lamot potel kayon onalagey aleg yon aligen saray arom nilinguanan da y dilin baley Unan naipalapag irayan anlong ed Nolasco Ricardo Ma Jose Laderas Santos Santiago Villafania eds i Ani ng Wika i Maynila Komisyon sa Wikang Filipino i Makata An online journal of Philippine International contemporary poetry i Disiembri Iniro tan Pibriro b Pangasinan Sonnet b http dalityapi blogspot com _ _ _archive html b i mankiebiew so pusok ya inmarap ed saray kaparan umaanlong balet ta lapu d siak so sengegan nepeg sumpale y inumpisaan st Poetry Reading ed Pangasinan inorganisa d pinablin luyag pian nalagyat iray balontobo manbalikas na anlong tan dangoan atenyeg komun so liknaan da nandengel ed saray nanbabasa piraoat ko y oala so unlesa anggan pigpiga ra ed sikara sumusulat na anlong naani ed abangonan tayon salita i b b sonnet from i Malagilion i b i tandagan mo so bintana y matak tan ibagam no agmo nanengneng so masimoon a panangaro na sayan bagel ya umaanlong dengel mo so balikas na puso dangoan na dageyem tan pansibek piraoat na sayan manetepet neerel la y esel mon maatap say anganko et panduoaruoa ag aksubien itan ya ebat say andi ipatey ko inaro on labat so bilay tan gayagak tandagan mo pa la labiteoen amtak la y ebat linggis mo labat i masansanting a rosas ed pireg binmuneknek lan singa marikit alinggis na matan manaanap na liglioa ed saray paritpit inam amuyot ko iyan rosas lapu d nidumaduman limgas to balet dia ed kapobriáy palar tampol a nalnes ed dakulap ko dia d ermen ko inpintak ed anlong tan kinerew ed say Makauley so ipaoil na naandin rosas bengat la no iner say kuanto d siak dakel so kakolor na balitok no nademet manmaliw a pitek b Pangasinan sonnet adapted from my poem in English entitled b b At the LIRA b b i manantandag ed sikara y mata na adarna ya oala ed sokong mapalayug a simbaoa na ley imahi y atagey a kalarkar tan sikaran manmomolimoli na kanonotan da ed kaoalan akateoek iran mamebetag na olu ra lapu d kanepegan no napaamo da la so musia insan ira undalan ed apoy tan dia ed pandayan na salita no iner piliey pigpigara manguna ya mibakal naani ed kapara da ran umaanlong i b b i kabuasan ed probinsia i b b no onsaew lay sibilaó unsimit iray tanaman na anpasiseng a liknaan no say engas na agew nalikna met la na ayayep mareen ya onlaknap so samiong na bilay la lamet singa no dagem mapalnan onsibuk aroen to so ganagana antis ya onggalaw tan unsayiao na i square dance i b b alioan tupag na puso b b aya la anganko so samput a pannengnengan ta aya la anganko pinabli et no unsabi y agew dia ed dala y palar nasabat ka komun ta oala ni tan ya imis mo anggano singa la amagaan a palya so impanlupa ta dia ed pansiyan ta arapen mo so bilay ya apatnaan manbilay ak balet a singa anlong ya inbalikas ed dagen tan insulat ed danum ag naandi y liknaan ag naandi y panangaro anggano dia ed say tua ag tan balut nanabet noágta dia ed linggis labat alioan sika so tupag na sayan puso ya angaro ed sika b b para ed saray balon umaanlong b b mansiansia ya matunong tan matalek no kanepegan ag kayo balet manaayam ed pireg tan sokong na pabes a kanonotan ag kayo manmamaliw a tunger odino baton anggapoy kakanaan paoay kayo ed lioaoa engas kayo ed kakieoan temek yo ray palandey katongtong yo ray ayayep tan aruman yo ray kolor na bunlalakaw betag yo y olu yo anap yo y musia yo lakseban yo y kanonotan yo ed pegley na letakan tan seslekan tan ag yo lilingoanan so untikiab b b i u SONITO PARA D MANANGALIN KAMARERUA Pangasinan version by S B Villafania u i b b No nagnap la y liwawa d letakan Marleng a sinmener so bilunget Dengel mo so laineng na dagem Ta agmo la naerel so bekta Kabuskag na payak na kabuasan Tan mapalna so asul ya tawen Nengneng mo ira so ganaganan Matalag a nanengneng ed kugip Tan agmo panermenan pinabli No melagmelagen ka y karaklan Wala y ibilunget na mata ra Dalanen da so kipapasen ta No magmaliw lan dabuk so laman No mangangga la y agew ed banua b b i Malinak Lay Labi i b b Intro Ag taka nalingoanan Angga d kauyos na bilay lbl I lbl Malinak lay labi Oras lay mareen Mapalpalna y dagem Katikep so linaew Samit da y kugip ko Binangonan kon tampol Lapu d say limgas mo Sikan sika y amamayoen lbl II lbl Lalo la bilay No sika lay nanengneng Napunas lan amin So ermen ya agbibiten No nanunotan ko lay samit da y ugalim Ag taka nalingoanan Angga d kauyos na bilay Uliten so II tan Intro b inbokasion nen Malagilion b nampalikna so musiak ya si Erato no alioan say kumasamplon agi to nen siak so ogaw ni singa anggapo ni nensaman noágta esaes ed kaoalan so pantaoag to d siak diman ed Parnasu nanuleyan to so bilay ayan milankolia ayan tintinabulasion ayan oleg ya angakmon na ikul ton dili sphinx manticore erebus draco unicorn pegasus mapaluyag iran prinomen kon angiter na linaoa tan lioaoa ed inka makatak bilang sakey ya malapatin agilan lion angga ed sinmabi kan singa si Melchizedek ya amanday na kaotel otelan na kanonotan ko ed panamegley na ngalab mon salita b b gala O pinablin musia gala O maandon aro panuán mo so kakabatan ko panuán mo na kasalanan so oluk angga d manmaliw ak met lan singa sikan binmeneg ed ley na maktek iran umaanlong ya oala y siping a dila tan matan Medusa et no mamasnuk bilang si Aman Agaylay angoban ko O angoban ko so agni naangoban a bibil ton alingoanan ya inangoban nen Hudas pian nabitla to so ngaran ya inusar ton amalsa ed santinakpan b Title Literary Text ÐÏ à á þÿ Ù þÿÿÿ Õ Ö ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿì Á ð fd bjbjËsËs f ÿÿ ÿÿ ÿÿ ò P P P P P h Ó Ó P P Û è P P P D mÄÎ Ì Â þ À íµ È À À Ó Ó µ È D ÿÿÿÿ b Para ed saray manangaro na salitan Pangasinan b Niraya so balikas ya pininglis Ed libro na kanunotan Abayag lan akaatol ed lingoan Dengel yo so nanduruman bosis Na sakey a too Ogaw Manangaro Umaanlong tan soldado Tan saray sermon na pirsonan Linmesa antis ed siak Araya et bosis ed dagem Esaes Eyag tan kareenan Pokal na puson oniimuas Ed banua ton emel Tan anggapo y liknaan b Palsot b Yaman na sakey ya ogaw No panaon to la Palsot a gaoa ed sanga y kiew Katat tan goma Amamayo manlapu d ibuta y agew Angga la d pansironget Akasabit ed beklew Oala d dalem na danganan Akdul ni no labi Say basyo na lata ed dalan Nakukumpil agi Andibali lan nabutawbutaw Ira y banga tan sayap Napaktak labat so uusilan Manuk ya atap No asabia y disgrasia o malas Say impalsot a bato Binmalandra tan pinmaoil Ed sikaton dili Mannangis kalamor so ogaw Onsempet a bugkulan b skylab b On July Skylab impacted the Earth surface The debris dispersion area stretched from the Southeastern Indian Ocean across a sparsely populated section of Western Australia nen siak so ogaw ni oala y tongtong ya ag ko nalingoanan angga ni ed natan nen pinmaoay ima y balitan impangipatekiab na Amerika ed sama y tataoagen da y skylab say kuan da no napelag magmaliw a dabuk so amin a ganagana anggapo la y ontubo ultimo dika dia d intiron baley a Sta Barbara masiken man odino ogaw maong a mangistorya osa osa diman osa osa dia talabotob diman talabotob dia oala y sakey ya ama amalandey lapu d kakapuyan na kanonotan lapu d kakapuyan na linaoa angga d sinmabi so oras aderalan na kalakal say tetel oala d sama y lasin skylab skylab pansegiao na pangoloan mi pian ag la milan manbantay na TV ed biek na abung no labi dia d takut nakugkugip ni no nanunotan ko natan makakaimis ak labat ed dili laut la ima y impanbida d saray kasisionan say skylab aminsan ya agew dinmalan dia d tuktok na abung mi dia t peles et imbatik to ira y manuk aso tan baka pati kumon si bai balet agoyor mi d sali lapu d maong ya impangidimonstra lapu d maong ya impangipalioaoa dakel so apanisia bida ak ya sakey simba akapanlastog tan akapantila pian ag labat naandian na katongtong tan kagalaw ono kalimog b di balkesan b di galing kayo kuno pangamaen oala kuno y libro yon insulat nen Melencio Sabila ag kayo kuno tablan na ayura bala o antokaman ya ganagana arengel ko aminsan ed sikayo inyesaes yo ed dagem Adra Egasum Iroc Uvuv Utrunum sikatoya so sagradu tan sikriton ngaran na amalsa pangibilin yo d siak binasa yo met so bilay ya akasulat ed dakulap ko manisia ak la komun manisia ak la komun balet oala so panduoaruoak laut la no nasabat ko asaoa yon angob la y agamang asaoa yon angob la y bagoong dia d panaglako ra d tindaan laut la no naimatonan ko bolirek yon tangay tangay ed kakieoan ag yo labat naibaan ed iskuilaan no basigan yo pa nimet singa kayo mamabasig na ayep a dueg ono baka tan laut la no nanengneng ta ki lan manlalastog dia d arap na inuman say kuan yo napaktak so kulayot dia d taerm na linggis yo labat saray aniani o antokaman ya ag nanengneng ombatik iran binuti y ebet lapu d kebiew da ed sikayo di galing kayo kuno pangamaen nayarin tua nayarin tua say pankelaoan ko balet no tuan oala y kakabatan yo akin et ag yo nanengneng akin et ag yo napabatik iratan so aniani ed bilay yo aniani na ngiras aniani na inkabuanges b bai Marina b duga pa latan bai natetelek ak lan mandedengel ed sata y ag napultot yon Ama Mi tan Ave Maria akatangay kayo la d altar no onsabi la y ala sais aoit yo la y rosarion masilesileng tan pinmuti la ed kabebemben yo nima y niluto balet inmangob tan atektek la nima y sira ed palanggana ag to ni naurasan nen atsi mikokotoan diman ed biek ya abung nima y impesak anggapo ni y angisirum duga pa latan bai duga la naksel la so kamarerua yo d dasal nia kami balet ay amputiputi la y busaleg manmulmulagat la d eras pialagar mi y ibaga yo y dia d ngara y ama dia y ngara y anak tan ispirito santo mangan iti la b pinabli b i tutuntonen ko so pilapil a singa panuntunton ko nen saman asingsingger la so abung balet singa arawdaoi ni lapu d pannodnonot ko ed maliwlioaoan lupam ii labin oalo y taon nen sika y akabat pangoloan labat na apat taon ed siak balet singa ag mo ak agi no katongtong mo iii dinakat ko y mapitek a dalan nantalem a ked ambetel ya beyebey na uran naibaan ka labat ya onsempet naibaan ka labat no panagtanem iv maliket tan dua a singa liket na kaparak iran ogugaw say pandumaan ko ed sikara natalusan ko y aoaoey mo tan say balikas na matam no akin ag ko amta v ayew ayeoen ko y isabi na ngarem no manpatanir ka la liket ko so itandag na agew no amaga so dalan no balitok la y kolor na pagey vi nanunotan ko ni diman ed alolong dia ed tapew na pugaro no panag ani la saray kagalaw ko et manuusilan manpapatekiab na baga baga manbabalikas balet so matak tan mansusulat na anlong so bibil ko ed malinglinggas mon pagew vii natan inaro makulirep so sindag na silew ed dorongaoan yo sankarengel ko y mansibsibek iran ogugaw ed takayan nen sinmegep ak viii tampol a tinmerter so luak a singa ngalab ed petang nen sika y anengneng akarukol tan anggapo la y liknaan ix ag ko niamot so ermen dia d arap na kailin akaasaoa d sika amtak ontan met so ermen ya agbibiten ton tinaynan mo akapantalusan kamin anggapo y sakey a salitan abitla x inyamut ko y luak ed sapli na uran dinakat ko lamet so mapitek a dalan ag ko nalikna so basig na dagem anggapo la ima y alolong ed tapew na pugaro amataan ko balet diman so biin akaalagey ay maong labat ta niliing mo ak ed maoges a kugip pinabli b sika b sika sika so kalakal tan kaugsan na kanonotan ko sika so lua liket tan ermen na matak sika so esaes ingal tan kareenan na pakarengel ko sika so Gumamela Celis angob na rosas ed labi tan kabuasan sika so engas samit tan pait na bibil ko sika so balikas bilay tan patey na inkamakatak sika so aplos petang tan betel na dakulap ko sika so panangaro parok na puso ed pagew ko sika so taoen tan dalin sika so kamundoan mundo ya nanlapuan sika so bilang minuto ed kada oras agew na bulan ed onlalabas iran taon sika sika so Urduja na daan tan balon Pangasinan sika et siak siak et sika lamlamang pinalsan pinankasakey anino tan laman na Dyos ya ag naigulis so lupa b dia d ilog Ari b nen saman dia d ilog Ari sankarengel so liket na ogugaw a manaames no onkepa la y bilonget tan abeba ya lurem na sibalao osilan diman osilan dia inerel ed agew tan inamot ed labi angga d sinmabi so oras say dalin ya angikutkutan na poseg et tinaynan tan pinaoil lam lamang kasumpal na duamplo tan lima ran taon dinmeket tan marutak la so danum na ilog ya datin singa salming ed linew ataragey la ra y talaib singa ra guardian akaalagey ed dalan paleksab ed ilog narerengel ko so masayaksak ya elek balet kaoalaan da la ra y ogugaw say uni na nauyiao tan tiblong na salaksak mangipapanonot ya dia ed sayan ilog nen saman galaoan tan amesan da ra y anghilis ya labus tan lakseb b Dua ran liriko b no maminsan say ag ilaloan onsabi singa matakew no pegley labi singa no ama y rosas ed abay na dorongaoan abangonan kon binmuneknek la ed sayan kabuasan aliling mo y sakey a rosas ed ag nagaoat a sanga no basibasen ko y lingis napelag kan siansia b ngarem na bilay b ala sais nilaknaban la y bilonget so dalan ya pasempet naksaoan lay salin ngalngali ag la naikurang ed betel na dagem ambelbelat la ira y loka lokab na mata tan takeb tantandagan so silew ed dorongaoan na abung balet arawdaoi ni piraoat la y makasabi pian makapanpainaoa ed manaalagar lan dukulan no makaugip ak komun nabangon ak la ya oala d akualan mo kataoan b lingaw b Onkeketket so betel Na kabuasan ed laman ko Ag ni naaninag so arin agew Dia d kapal na linaew Ya akabilkag ed tutumboken Kon daan a dalan Say kanonotan et oala d sika Say kuan da man Ag ka makasabi ed laen mo No ag mo amta so onlingaw Ed nanlapuan mo Tan no maminsan Kanepegan so ompaoil Laut la no oala y manaalagar Kanian nia ak natan masibeg ya ompaoil lapu d amtak ya oala kan sabien b Santo Tomas High School STHS b i sanlibo siam a lasus oalumplo tan talo kumaduan simba odino kapegleya y bulan na hunio unaan ya agew ed pinablin aoiran ambasa so dikan dadakatan ag niaraoi say maistran manantandag ed sikamin manbabagot na dikan sisipot say matak balet oala ed saray andirit manektekiab a singa manpapaniring na antokaman ya onsabi ii linmabas ira y bulan ritual la so tepet sa St Thomas tan say ebat ya Pray for us no gapo la na klasi ag met apalna so kumpisar kada unaan a biernes ed bulan insulat la d melag a papil so listaan na kasalanan tan saray dasal a Manisia Ak Ama Mi tan Ave Maria maong labat agi ta alioan salitan Latin iii no oras na risis amungkug kami la diman ed beneg na iskuilaan kaoalaan da ra y managlako na kakanen kiniler sago inlambong a ponti dinekdekan o giniling a kahoy iv diman ka met makanengneng na mansasanking mantatatsing tan manbubuntayog no maminsan bangta alioan laoas oala so ponitian v dia ed klasi bida ka no maong so impanlupam bida ka no maong so impanolum bida ka no maong kan manlastug bida ka met no dakel sa karga na bulsam lalo kan bida no kabusol ka na maistra ono mabetbet ka d opisina na prinsipal vi junior senior prom say kuan da sikatoya so sankaliketan ya tekap na bilay ed hayskul para ed siak tila labat itan ten tetetelen ko ima y lasin maistro ya angibaga y manbarong kami no JS Prom singa kami laingen impasak ed yorungan makakaibeg ed kaklasin akasolong na chaquita kinapalan la so lupa makasayaw labat ed paboriton sonata say aral no maminsan alioan maong so onor onor ed matatakken vii makapanangnangis man tan makapalek so adalan ed dakulap mo sakey ak ya angaro ed sika ag makalingoan ed saray simbaoa tan bangat mo no natandagan la y arapan mo no nanunotan la y ngaran mo ag ko nayaria y ag mangansion ono mantareren na by the way side we thee behold thy citadel of learning pure o hear thy sway Santo Tomas High b bales b Sikayo ran atateng na atateng ko Dabuk la d pagew nen aman Adan Ag ko amta so impan anlong yo Ag ko amta no anton salita yo binitla No iner tan no panon you insulat Irama y daan a kakabatan Ag ko met amta no panon yo apaesel Maaro yo ran mamarikit Nayarin impanengneng yo So inakalaki ed panagbalsig na kiew Ono anilbin managasul na danum ayari met ya indalan yo d lastog Seseg tan agay la y samit a dila No ag yo indalan ed masanton pelesan Lalon ag ko amta no akin Insalat yo so pinablin dalin Ed sankaterter a dala n Kastila Tinamalimokor kayo d saray santon Romano Gaoa labat ed kiew ono bato Sikara balet a dayo angamkam Nilames da ni so bibii yo Insapuso yo so libron sengegan Na impakalingoan yo d saray ngarangaran Na abangonan yo ran dios A singa si Ama Gaoley Nia ak balet natan ay Pilit kon totuntunen so dalan Paunla ed nanlapuan yo Krus ya ingulis ed muling ko Taoir a kasalanan nanlapu d sikayo Anggapo y oala no maksil So bosis yo d kanonotan ko Manlapu d natan bosis ak met Tan balon silew a manangipanunot Ed saray manumtumbok ed siak Angga d say amalsan kataoan Itdan to ak la y kareenan Bosis ak met a mangablit Ed kanonotan da ra y balon umaanlong A singa ipangabli yo d kanonotan ko Bosis ak met ya mangistorbo ed sikara A singa impangistorbo yo d kugip ko Dia ed kaaralema y labi Dia ed kaaralema y labi b dia ed uma b singa no sakey ya ogaw pinalabas ko y oras ya ombabatik tatandagan ira y baga bagan mantetekiab tan nanduruman lupa na lurem angob na kapan anin pagey so sibok na dagem ipipintak ed kanonotan so nanenengneng na mata kaabungan ed gilig na alog totoon ag ko la nabirbir so lupa tinmatalimokor a talaib tinmeteoek a kaoayan akapagor a dueg manbagtik iran ogugaw tan sayan alenleneg ya galusa ed silong na akasia no iner sikan pinabli aka ogip la d akualan ko b pito ran haiku b Panag ani la Balitok la y kolor Na kaalugan Manuk a taras Ed amagan sanga Niman tinmekiab Genggeng pakol Sinibar na nganak Nen nampalinat Apaktak Ed kasil na dagem Obong na anuyiao Maksil ya uran Asabat ko ed dalan Paunla d baybay Bonga y bayaoas Naplag ed pitek Nen binasibas Sibek na ogaw Tareren na ina Ed pegley labi b Ermita b Oala ya y dalan a balioen Oangalan looban tan paoayan Tan oala ra y mararakep iran nanengneng Liket na mata no sika et ogaw ni Oala ra y aroen Oala ra y taynan tan paoilen Tan oala ra met so ikutkut ed lingoan Angga d onsabi la so oras Say balioen a dalan Singa la dayat ed kaaoangan Kaput la ra y oangala Tan sinmaoa ono naksaoan La y matan mannenengneng Tan say panangaro Linmabas lan singa agew Na impanbilay mo Ed paupaan a kuarto Dia d sokong na Ermita b Sikaran laoanan b Manaayam ira Ed pinabalingitan ya tanamanan Pilit a lilingoanan so linmabas iran agew Singa ra kulalatnit no labi Kakaoananen da so limgas tan gana gana Ed asagmakan ya dalan Tan nanduruman dukulan Nabibilay ira Ed sankaraanan ya anapan Say arum ed sikara Makalmo na balitok Say arum nayarin narumog da so Dyus Say arum o karaklan Nalegep ed pitek b Ibolusion b Engas ak ya manletletaw Ed birbo tan dagem Sakbay a linmesa So syensia tan manamalsa Engas ak ya nagmaliw a bilay Sinmakbit a nanlapu ed dayat na Abirni Kinmurong Inmalagey Nansalita Nanarian so dalin Nanggaoa na sibilisasion Piraoat a manbilay na andi angaan Maksil so pananisian Oala y taoen Anggano dabuk ak labat Ed palar na bilay Dia ed sayan sansinakub b Patanir b Inumen ko so dala nen Bacchus Dia ed sayan labi inaro Pian naandi ka ed kanonotan ko Sikan angekal na kasalanan Na bibil ko dia d panamegley na angob Tan maandon panangaro Ilaok ko ed niktar a pinespes Ed olat na abuek iran Satir So alak ya inumen Angga d nalener ak ed kekep Tan kaoalan Singa no patey ya akamulagat No ag la naipinta ed kugip So mauyamon lupam Sigi la Bolos ka Taynan mo layan manangaro Onsabi y agew Nalingoanan a siansia So ngaran mo pinabli So pakanonotan ya intilak mo Nalingoanan kon siansia A singa pakalingoan ko Ed saya y onlabas iran mamauran b Kareenan b dua ran salming na bilonget Kareenan Salming na bilonget Sakbay a pinalsa na Dyos So lioaoa tan say dalin A nagmaliw a laman Nen isibok to so ngaran to Ed muling nen Adan Kareenan Salming na bilonget No say Dyus ya amalsa Et erepen to la so lioaoa Say laman ya initda y bilay Magmaliw lan dabuk Tan isibok na dagem Ed dalin a nanlapuan b Balikas ya anggapo y litra b para ed si Doris Senen Abitla nen saman ed sika Onsabi so panaon Magmaliw ak ya umaanlong Nayarin alingoanan mo la Say ag mo amta Abalikas iman a salita Ta oala kan liglioa Na kanonotan Pinabli so kalakal tan ogalim Pinabli so mauyamon lupam Balet say maandon panangarom Ed amalsan kataoan So angiter na leetan Ya kaaoang na dalin Tan taoen Aliling ko y sakey a baga Ag makatekiab Anggano lukas so pangaoan Dia d saraman ya agew Maliket so puso Labay ko y mansulat na dangoan Pian oala y pakanonotan mo d siak Balet asabia y ngiras Alingoanan so singaoey na laineng Labay ko y mansulat na anlong Ni iner ipakabat ed sika So liknaan tan panangaro Bang balet nen asumpal lan insalin So tinta ed papil Anggapo ka la Kanian natan Ayan balikas anggapo y litra No alioan sika so mangisalita b Uliran ed pigaran baley ed Pangasinan b Si Pedro ya sankategteg Toon agay la y biskeg Agpit to y dua ran lasong Angga d man ed baley a Tolong Si laki Pilias aman Taga diman ed Binalatongan Sikara kono et oala y kakabatan No manpastol na dueg Dia d tuktok na kakaoayanan Si Kapitan Tiago na Mangatarem Ag tabla y antokaman a tarem Ag ka manpapasirayew Ta no sika y naponiti Duplak kan singa sengeg na ponti Dia d baley a San Carlos Karaklan na totoo nen saman dumaralos Et no ikasibeg so pangtotongtongan Ag mo ilalastog diman No alioa kan amputi y layag Ta ag ka manbayag Oala y uliran nen saman Dia d baley a Mangaldan Si Tomas a tulisan Nilooban to y daan a simbaan Nen takeoen to y koronan balitok Inusilan na singa ra butayong a kamontok Say pobrin kaoatan Binaliw to y ilog na Angalacan Nansumpal lam lamang dia d pangaoan Paunla ed Mapandan Oala y dalan a nansangaan Diman naimatunan nen bai Marin Parada da ra y dika y dalin Imanum ira y ayep akateoek Unalagey ira y bagu tan buek No narengal la y rakatag na tambol Mandepa kan tampol Pian ag da ka samaren Say olum ag da kalaoiten Say kamareruam ag da aoiten Atongtong nen bai Pinang Nen marikit ni ed Bayambang Kinaraw na tikbalang Aminsan asabian nen ama ra Ima y lasin tikbalang Inusilan da y barang Angindat si laki balet Inmalagey tan impanengneng Sankarangan a piglat to d ebet b Dia d pagew na Cordillera b Naandi la so bilonget Ya akabalabar ed bulan Singa no ermen da ra y biteoen Ira y matan manantandag Ed saray aninon nababalang Ed masukal a dalan paunla d Sakey ya amut a sipanan Aminsan Say gatin na sali ra labat So narengel kada kabuasan Aoi aoit da y araro alioan armas Linget alioan dala so onteterter Ed apoolan dan katat Tan naksaoan a laman Anton pasnuk so mandarlang Dia ed pagew da Kanian sikara natan et singa no Barbaron ag makalikna y sugat Na salita tan ketket na betel Nabuas Dia ed pugaro kalbaryo Da ra y kayomanggin sinturion Nanengneng ira so tanda Anggapo y ngaran o pakanonotan Saray dikan balang labat Tan manuk ya atap so akapan abuloy Na dasal antis iran inkutkut Ed lingoan b Bini b para ed say Ulupan na Pansiansia y Salitan Pangasinan tan saray mansusulat ed abangonan a salita Isibuag tayo d intiron luyag Saksakey akup a binin bokel No oala y ontubo ed saraya Itanem ed mabuna ya dalin Pian ombaleg iran mabulaslas No nambonga lara et burburen Pilien so nayarin binien Tiponen angga ed naparakel Onya komun so gaoaen tayo Ed litiratura y Pangasinan Isulat payamanen so porma Imahin tan say ritorika to Tan uksoyen ed antolohiya Ipaamta ed saray karaklan Say bilay na sakey a salita Oala d mabunan litiratura b Konbilay b para ed si Alberto M Villafania Naimanok so liket na mata yo Nen anunotan ko y sinmempet Antis na pigaran bulan Liknak balet so irap yo No nayari labat ya akoen ko la Naandi la y kasil na laman pabes la y maksil a bosis ag ko la amta no kapigan ima y samput ya impantongtong tayo tinepet ko no oala y amta yo ran anlong odino karaanan iran kansion kuan yo alingoanan yo la ra nantareren tan angansion kayo balet na dangoan na sakey ya ompetek masurin tua y kawayan ta no melag ni et isanglaw no baleg la et isaklang kalaben da ra y kumakaraw linma ak dia kalabian tinoor ko y sipanan amidua ak lan sinmegam pitaoey mo y ondungaw nen siak so apasnukan ginoyor ko y takayan dinalolos ko y dukulan tinongtong ko y kabaliksan say kuan mo ya inmebat ag ka dia bengat bengat No nasabian to ka nen amak Ag ko amta so gaoaen to d siak Ibagam ed kinen amam Ta sikamin dua y manbakal Ag kami met mansugatan Ta sikamin dua y sankatulungan Say pakaamtak mabetbet nen saman Kansionan yo ak ni Angga d ag ko pakaugip Natan abangon so dalak a nandengel Angga d inkasumpal na kansion Man alas dos la d palbangon Nen dinmeen tayo Salamat ed saray ebat yo Ed saray tepet tan upapet ko Ag ko la amta no kapigan So samput ya impantongtong tayo Aya la anganko so sankarukeyan Nabuas ompikal ak lamet Sikayon natilak o taynan ko Manalagar no kapiga y isabik A singa panalgar yo d pansironget Tan pansironget na bilay b Sonata cantata b para ed si Leonor Nankalkalnan tinmagey So petang na laman ta pinabli Akaarum ni angob na champagne Ed engas mo Nankalkalnan nanlakseb Ira y anino ta Ya onsasayaw ed dingding Gaoa na maliket a dalang Na kolor rosan kandila Say dukulan ag la makaalagar Say sonata et babansagan Ngalngali la narengel So pokal na puso Saray dakulap ko Akup ira y amputin malapati Ed malimgas mon pagew Nankalkalnan nankasakey So dua ran pinalsa Maganon alingoanan so sipanan Lapu d samit na aplos Narumog labat so sakey tan sakey So banoa ya nanlapuan No iner nalikna so mistirio Na kareenan tan natukor So subol na maandom a panangaro Nankalkalnan pinmelnak So balatabat dia ed dorongaoan No iner manantandag Ira y makakaibeg a biteoen Ed aroan ta kalabian pinabli b Dala na tumatagaumen b Insulat mo so ampait a bilay Asugat tan apuulan so papil ed dalam Pinaekatan mo y lua so matam Piraoat mo y mareen iran agew Nen akila kan akibakal Ed kapalandeyan Mannangis ira y musia Nen inateyan mo y sanlasus a patey Inuran na bala so malangoer a laman Say samput ya terter na dalam Mansa ed dalin no iner nisulat So samput mo met ya anlong b Panalagar b sakey a sonito Pinabli iner so kaoalaan Nen saray matak et malangoer ni Tan say puso et ag ni abogbog Na malurey iran panangaro Oala d kaumaan na anganko Tangay tangay ed saray biteoen Kekereoe y isabi na sakey A pinalsan insipan na kugip No dia d kanonotan mo et oala So nayarin paoilen ya agew Paoil ka inaro tan anap mo Ag la kapigan narumog mo ak Ed saray agew a panalagar Ag mo ak labat la naimano b bato ed poso y ponti b mabetbet nen saman mantongtong si bai Marin kada labi laut la no sikamin apo to maingal tan ag ni makaugip aminsan atongtong da si laki Tiago aman ya nanari ed Tolong angga d man ed Binalatongan kabosol na matatakew tan kapara ton digalingan nen kaksilan to ni na sayan laki Tiago anabat tan akipustaan ed managlako y agamang say kuan to bayaran to so kantidar na samplatyadon agamang no ag to naupot ya kanen bang balet no naupot ag manbayar ni ultimo sintimo tan sinimot to kono dia d pigaran minuto a singa labat angan na deremen tinmaynan ya anggapo y oala say managlako akanganga say sikrito to kuanen bai sakey a baton nanlapu ed poso y ponti angabkabuasan kaiba so kapinsan sinorob a mantalikepkep so kapontian nananap na sengeg ya oala y poso tangay tangay oala ni ed kanonotan so tongtong nen bai kalabian ag niaraoi say kapinsan a bii pinmetek ed nalmon poso tinmangay linmikdem singa mipaparaoat tan bengat lan inmeyag na Darnaaaaaa dinmepak amoniti y sengeg angioasioas na bislak alopak so bolong na ponti abagtug kalamor so pigaran sibaoeng b Urduja b sakey a sonito Kaoalaan mo natan Urduja Anggapo y makaamta no iner So angisinopan da ed sika Say linget tan dala n impaterter Tinmubo iran dika na dalin Pian nasakuban so nanarian Ag ko amta no aya so bilin Na prinsesa na Caboloan Nabilang so istoryan nisulat Istoryan mangipakabat komun No sika et tua o mito labat Bonga y kanonotan na totoon Pinabliran maong so luyag da Kanian say ngaran mo inako ra b iliw b agay la y samit a dengelen so balikas na sibilao no say samiong da ra y rosas milmila d siplog na dagem no say linaew natipon ed dakulap da ra y dika tan dia d kapan usbong iran tanaman agay la y samit a dengelen so singaoey na sibilao kaoalaan mo la balet inaro pialagar kan onsabi pian napunas la komun iya y bakat na amatanir lan tiagew ed saya y nanermen kon mata abayag lan makakailiw ed sika Ÿ Ž œ ž á ä ï ó ô õ ö š ž Ÿ µ o r L O a b c d o r Ø Ù Ý Þ ß à ü ï ïüëü ï æïü ï æïü ïáïæïü ïáïæïüÚü ïáïæïü ïáæïü ïáïæïü ïáïæïü ïáïæïü ïáæïü ïÒáïæï hr hr h I h I hr h I hä h I h I hýe h I S W n Ä Ò é R k Î í ý I ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gd I fd ý I c u Ó î ý K w Œ Ž ž Å ð C Z o Ä à ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gd I à _ ƒ Ì Ý ì F s š ß ù H t Î Û ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gd I Û ë þ Y l Ô à á õ ö K i Û ý W l ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gd I Ò ð O q Ü þ l Ä Ý ö F d v Œ ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gd I Ò í N k Æ â G j É á ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gd I Q s Ô Ù ì ÿ R X v Ž À à å Q k t ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gd I Ú í M š Ý ù ÿ Z q Õ ø ý ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gd I U s Ô ù H t Å Ö ó N e ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gd I e Š µ Æ æ õ C o ƒ Í Ó ã W n o Í ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gd I Í æ ú B w Ì å O j z µ É â ù K L c d ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gd I d i Œ ª À õ Z n o Â Ö ñ N f y ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gd I À Ð æ A u Á Ó î A _ u È ß à ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gd I à ä a É ð G i Ö ò g h n ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gd I U h œ Î í Ÿ Å ã K P x ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gd I x Ì á ì f Ð í _ ƒ ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gd I à Š ñ ô Œ Ž j m ë î û ü ý þ Š Œ Ú Û Þ æ ê ë ì í NB OB PB SB mB qB rB E E ÐE ÔE ÕE ÖE E K K TK XK YK ZK K N N N N N ü ïêïåïü ïêïåïü ïêïåïü ïêïåïü ïêåïü ïêïåïü ïêïåïüÞü ïêïåïüÞü ÖêÖÒ ÖêÖ ÖÒ ÖêÖ ÖÒ ÖêÖ hýe hýe hýe h I h I h I hr h I h I hýe h I S Ù ø A Ö ö c œ à è Ð ï ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gd I I c Ý ú U z Æ ä P y Å Ý N ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gd I N d u Œ À ð ñ O r v Ê Ü à ð ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gd I J N n Ž Æ ï g Ë å ÿ R ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gd I R i j Û ø O x Œ Å Ú ë ý þ W u ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gd I Ñ ë O b z Œ Ä ä z ª Õ ñ ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gd I W m Û ì í A A A EA A rA A A A ÂA ÙA ôA B B B OB PB rB ŒB B ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú õ õ õ gdýe gd I B B B ÓB íB ýB C C C WC rC C C ºC ÏC ÚC õC D D D GD gD ŠD D D ÄD ãD ýD E E ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gdýe E NE E kE E E E ÖE E ÛE ôE F F EF IF F zF F F ÎF ÒF òF G G G _G cG G G ÈG ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gdýe ÈG ßG üG H H H DH XH vH H ÂH ÖH öH I I I NI nI I I ÅI éI ýI J J KJ OJ iJ J œJ ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gdýe œJ J ÎJ äJ üJ K K K ZK K rK ŠK ªK ÃK ßK üK L L L UL wL L L ÅL áL òL M M RM M ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gdýe M uM M M ÍM çM N N N N AN BN gN N N ÆN ãN ÿN O O VO pO ŒO O ÃO àO üO P P OP ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gdýe N AN BN jP mP uP yP zP P P V V V V V AV BV NY QY eY iY jY kY lY ÒZ ÕZ ÞZ âZ äZ Ž a a a a a b b Àb Äb Åb Æb ed fd úòîúòéòúòîúòéòúòîúòéòúòîúòéòîúòéòúòîúòéòîúòéúòîâ h I hýe hr hýe hýe hýe hýe OP iP jP P P P P ÛP óP Q Q IQ dQ Q Q ÌQ éQ R R LR cR R R R ÊR ßR R S S S ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gdýe S S SS oS S S S ÞS ôS T T GT iT T T T ØT õT U U U XU yU U U ÏU íU V V V ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gdýe V AV BV WV nV V V V ÑV áV ûV W W KW eW W ŽW W W ÔW íW X X X YX pX X X ÆX ÞX ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gdýe ÞX þX Y Y LY MY NY kY lY ŠY Y ÎY íY Z Z Z QZ vZ Z µZ ÐZ ÑZ ÒZ äZ öZ Z R n ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gdýe n Ä á U p Š Á Û æ G y ª Ó ê ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gdýe Z p Ž Ù ö _ _ A_ R_ V_ e_ x_ _ Ÿ_ _ Â_ Ñ_ ç_ ü_ J ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gdýe J U i Ä ß ð a a a a a Aa a xa ša a Òa îa b b Bb _b b šb b b ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gdýe b Åb Æb âb ùb c c Ic bc zc c c c Ùc îc d d Fd dd ed fd ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú gdýe h Ð à Ð Ð Ð œ D ñÿ D N o r m a l CJ _H aJ mH nH sH tH D A òÿ D D e f a u l t P a r a g r a p h F o n t R i óÿ R T a b l e N o r m a l ö Ö l Ö aö k ôÿÁ N o L i s t f ÿÿÿÿ W n Ä Ò é R k Î í ý I c u Ó î ý K w Œ Ž ž Å ð C Z o Ä à _ ƒ Ì Ý ì F s š ß ù H t Î Û ë þ Y l Ô à á õ ö K i Û ý W l Ò ð O q Ü þ l Ä Ý ö F d v Œ Ò í N k Æ â G j É á ú Q s Ô Ù ì ÿ R X v Ž À à å Q k t Ú í M š Ý ù ÿ Z q Õ ø ý U s Ô ù H t Å Ö ó N e Š µ Æ æ õ C o ƒ Í Ó ã W n o Í æ ú B w Ì å O j z µ É â ù K L c d i Œ ª À õ Z n o Â Ö ñ N f y À Ð æ A u Á Ó î A _ u È ß à ä a É ð G i Ö ò g h n U h œ Î í Ÿ Å ã K P x Ì á ì f Ð í _ ƒ Ù ø A Ö ö c œ à è Ð ï I c Ý ú U z Æ ä P y Å Ý N d u Œ À ð ñ O r v Ê Ü à ð J N n Ž Æ ï g Ë å ÿ R i j Û ø O x Œ Å Ú ë ý þ W u Ñ ë O b z Œ Ä ä z ª Õ ñ W m Û ì í E r Â Ù ô O P r Œ Ó í ý W r º Ï Ú õ G g Š Ä ã ý N k Ö Û ô E I z Î Ò ò _ c È ß ü D X v Â Ö ö A A A NA nA A A ÅA éA ýA B B KB OB iB B œB B ÎB äB üB C C C ZC C rC ŠC ªC ÃC ßC üC D D D UD wD D D ÅD áD òD E E RE E uE E E ÍE çE F F F F AF BF gF F F ÆF ãF ÿF G G VG pG ŒG G ÃG àG üG H H OH iH jH H H H H ÛH óH I I II dI I I ÌI éI J J LJ cJ J J J ÊJ ßJ J K K K K SK oK K K K ÞK ôK L L GL iL L L L ØL õL M M M XM yM M M ÏM íM N N N AN BN WN nN N N N ÑN áN ûN O O KO eO O ŽO O O ÔO íO P P P YP pP P P ÆP ÞP þP Q Q LQ MQ NQ kQ lQ ŠQ Q ÎQ íQ R R R QR vR R µR ÐR ÑR ÒR äR öR R S S RS nS S S ÄS áS T T T UT pT ŠT T T T T ÁT ÛT æT U U U GU U yU U ªU U ÓU êU V V V V ZV pV ŽV V V ÙV öV W W AW RW VW eW xW W ŸW W ÂW ÑW çW üW X X X X JX UX iX X X X X ÄX ßX ðX Y Y Y Y Y AY Y xY šY Y ÒY îY Z Z BZ _Z Z šZ Z Z ÅZ ÆZ âZ ùZ I b z Ù î F d e h R k K w Œ Ž ž ì F s Ô à á õ ö O q Ü F d v Œ É á ú À à å Z t o ƒ Ó W n o µ É â ù K L c d Z n o À Ð æ _ u È ß ò n í Ð í _ ƒ œ à è z Æ ä Œ À ð ñ Ü à ð J N n Ž R i j Œ Å Ú ë ý þ O b z Œ ñ W m Û ì í ô O P r G g Š Ä N k Ö È ß ü OB iB B œB ÎB äB üB C C C ZC C E E ÍE çE F F F F AF BF üG H H OH iH jH H H J ÊJ ßJ J K ØL õL M M XM M ÏM íM N N N AN BN P YP pP P ÆP ÞP þP Q Q LQ MQ NQ kQ lQ QR vR R µR ÐR ÑR ÒR äR T T UT pT ŠT T T T V V ZV pV V X X JX UX X X ÄX ßX ðX Y Y Y BZ _Z Z šZ Z Z ÅZ ÆZ î F h j N h h ø ø ø ø j ÈN h h h hË ø hË ø hË ø hË ø hË ø hË ø j p h h h jË j h h h j x h h h h š j p h h h j p h h h h j Ð h h h jË ø j h h h jË ø j h h h h h j h h h jË ø j h h h h hË ø hË ø hË ø j A B P h A h A h h E h h h hË ø hË ø j K L h K h K h j P Q h P h P h hË ø hË ø hË ø hË ø j U V ª h U h U h hË ø hË ø hË ø h Z h Z h Z h Z h š j _ h _ h _ h jË ø j d e h d h d h j h i h i h h h m ø hË ø hË ø hË ø hË ø hË ø hË ø j m n lì h m h m h š j r s øì h r h r h j w x í h w h w h hË ø hË ø hË ø hË ø j î h h h š j œî h h h j ï h h h hË ø hË ø hË ø hË ø j Œ Ô h h h hË ø hË ø hË ø j h h h hË ø hË ø hË ø hË ø j ì h h h š j š x h š h š h h hË ø hË ø hË ø j h h h h j È h h h hË ø h š j º h h h j h h h h š j Ü h h h jË ø h h h h j Â Ã ô h Â h Â h h Æ hË ø hË ø hË ø hË ø j É Ê h É h É h h ø ø ø j Ï Ð h Ï h Ï h jË ø j Ô Õ ì h Ô h Ô h š j Ù Ú h Ù h Ù h hË ø hË ø hË ø hË ø j Þ ß h Þ h Þ h š j ã ä h ã h ã h ø ø ø ø ø j è é Ì h è h è h hË ø hË ø hË ø hË ø j í î X h í h í h x x x x j ò ó ä h ò h ò h š j ø p h h h š Ð j ü ý ü h ü h ü h j h h h j h h h j à N fd E R I à Û e Í d à x N R B E ÈG œJ M OP S V ÞX n J b fd A B C D F G H I J K L M N O P Q S T U V W X Y Z fd ð ð ñ ÿÿ ÿ ð ð ð ð ð ð ðB ð S ð Ë ÿ ð Ÿ œ á ä ï ó š ž µ o r L O a o r Ø Ý Š ñ ô j m ë î û Û Þ æ ê P S m q Ð Ô C C TC XC F F F F jH mH uH yH N N N N NQ QQ eQ iQ ÒR ÕR ÞR âR T ŽT T T Y Y Y Y Z Z ÀZ ÄZ h Ÿ œ á ä ï ó š ž µ o r L O a o r Ø Ý Š ñ ô j m ë î û Û Þ æ ê P S m q Ð Ô C C TC XC F F F F jH mH uH yH N N N N NQ QQ eQ iQ ÒR ÕR ÞR âR T ŽT T T Y Y Y Y Z Z ÀZ ÄZ e h Ÿ œ á ä ï ó š ž µ o r L O a o r Ø Ý Š ñ ô j m ë î û Û Þ æ ê P S m q Ð Ô C C TC XC F F F F jH mH uH yH N N N N NQ QQ eQ iQ ÒR ÕR ÞR âR T ŽT T T Y Y Y Y Z Z ÀZ ÄZ e h å ýe ä r I Ž ì ÿ ÄZ ÄZ ô S S ÄZ ÄZ f ÿÿ U n k n o w n ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ G z ÿ T i m e s N e w R o m a n S y m b o l z ÿ A r i a l B a t a n g ÕÐ Š ðÐ h ü ü I I ð d X X ƒQ ð HP ðÿ ä ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ I ÿÿ b P a r a e d s a r a y m a n a n g a r o n a s a l i t a n P a n g a s i n a n b X P J E S H X P J E S H þÿ à ŸòùOh Ù œ Ø ä ô X d p Œ ä b Para ed saray manangaro na salitan Pangasinan b XP JESH Normal XP JESH Microsoft Office Word b Å uçÊ Ì Ž Î Ì I þÿ ÕÍÕœ ù h p À ä MSHOME X b Para ed saray manangaro na salitan Pangasinan b Title A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z þÿÿÿ _ a b c þÿÿÿe f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z ƒ Š Œ Ž š œ ž Ÿ ª µ º À Á Â Ã Ä þÿÿÿÆ Ç È É Ê Ë Ì þÿÿÿÎ Ï Ð Ñ Ò Ó Ô þÿÿÿýÿÿÿýÿÿÿØ þÿÿÿþÿÿÿþÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿR o o t E n t r y ÿÿÿÿÿÿÿÿ À F Àä ÄÎ Ì Ú D a t a ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ T a b l e ÿÿÿÿ d À W o r d D o c u m e n t ÿÿÿÿ S u m m a r y I n f o r m a t i o n ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ Å D o c u m e n t S u m m a r y I n f o r m a t i o n ÿÿÿÿÿÿÿÿ Í C o m p O b j ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ q ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ þÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ þÿ ÿÿÿÿ À F Microsoft Office Word Document MSWordDoc Word Document ô q Title Literary Text ÐÏ à á þÿ þÿÿÿ ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿì Á ð œ bjbjËsËs œ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ì ì ì ì ì ì ì H H H H T Z W W W Ù Û Û Û Û Û Û h ì Ž ÿ ì W W W W W ÿ ì ì Û W ì ì Ù W Ù ì ì p Ì Û Ì H W Â Ù Z z Â z z ì W W W W W W W ÿ ÿ Û Â W W W Z W W W W D ì ì ì ì ì ì ÿÿÿÿ b Balitok na Tolong o Santa Barbara pangikinon ed si Don Daniel Maramba b say malayug ya pangilugay ed sika pinablin bayani na baley min aya limeng yo pa O balon kailalakan wadia so palbayani tayon inggendan insipan la ed akualan to nen Adan sinmulming dia d pinabpabli tayon baley nen asagmak iya d dayon impangoley aman ma y panao y maoges ya miskey so linmagnap ed luyag tayon abagey magter so dala y anakbanuan abangon nen kanepegan lan bawie y balangon inmusbong so sakey a filibustiron somlang ed saray sankailin adayon impanengneng to so maasnan ugali ed agto inyangob ed lima na prayli akin et ontewek ak ed sayan lasi say alenleneg tin bagui karyan to ni balet ontan la so imis ton inala so lima na praylin amta ton maruksa akipasamanon andi y pililikna sengeg met la na impakapangaw tonia nen say kawayangan et agamoran to linman akimoyong ed si Aguinaldo angolo na liman lasus ya sundalo akibakal ed gilig na ilog Agno dakel ma y atiguay ed bakal ya aman inlugay to so laylay na Katipunan angga d baley na Mangaldan tan Dagupan inkorit ed dala ra y bilay awaran tan angalompana so dengel na ngaran dia d apatiran sokung na Pangasinan sinayon ya inter to so kagalangan ed luyag laut la d baley a nianakan lingayen yo pan wala ni d kalangweran say kalar na Ama y Baley ag lingwanan impangaro to d saray kailalakan nen panao y bakal ya angga ni d natan kamaongan so nagnap ton intanggoyor tan pilalek na karaklan so tinoor angga d nen inyorong to lan gobernador irap na bilay wala d linawan sipor saray taytay tan inispalto ran dalan say kapitolion pilatek tayo natan saraya et lapu ed sagput na ama n agto insiblet so bilay to d karaklan tinoor to so sakey a pangoliran agto tinepet no anto y nagawaan na luyag para ed sikato bang ingen no anto y nagawaan to d kaluyagan gali galikayo dia d Santa Barbara baley na palbayanin Daniel Maramba tan say kailalakan na masurin Asna nanlapu d boleg nen binari Urduja M N _ š œ ìÜÉÜÉÜÉÜÅ hä h B CJ OJ QJ aJ phXXX h B CJ OJ QJ aJ phXXX h B CJ OJ QJ aJ phXXX M q µ Ø ú F j Õ _ É í Q r å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å dh D MÆ ÿÿÿÿ a gd œ ý ù B g Ó ú f Ô b É ì å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å dh D MÆ ÿÿÿÿ a gd U x œ å å å ã dh D MÆ ÿÿÿÿ a gd h Ð à Ð Ð Ð œ D ñÿ D N o r m a l CJ _H aJ mH nH sH tH D A òÿ D D e f a u l t P a r a g r a p h F o n t R i óÿ R T a b l e N o r m a l ö Ö l Ö aö k ôÿÁ N o L i s t B ò B N o r m a l W e b d d œ ÿÿÿÿ M q µ Ø ú F j Õ _ É í Q r ù B g Ó ú f Ô b É ì U x ž ž jË œ œ œ ð ð ñ ÿÿ ÿ ð ð ð ð ð ð ðB ð S ð Ë ÿ ð H L p q Ø Ø û û F F j j o o p p Ž Ž Õ Õ ú ú û û _ _ É É í í Q Q r r ù ù C C g g Ô Ô ú ú f f Ô Ô b b É É Ë Ë Ì Ì ì ì T U w x ž H L p q Ø Ø û û F F j j o o p p Ž Ž Õ Õ ú ú û û _ _ É É í í Q Q r r ù ù C C g g Ô Ô ú ú f f Ô Ô b b É É Ë Ë Ì Ì ì ì T U w x ž H L p q Ø Ø û û F F j j o o p p Ž Ž Õ Õ ú ú û û _ _ É É í í Q Q r r ù ù C C g g Ô Ô ú ú f f Ô Ô b b É É Ë Ë Ì Ì ë ì T U w x ž W å ä Ž ì ÿ x x j x x œ P ÿÿ U n k n o w n ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ G z ÿ T i m e s N e w R o m a n S y m b o l z ÿ A r i a l Ÿ G e o r g i a B a t a n g ÕÐ Š ðÐ h ü ü M E M E ð d d d ƒ ð HP ðÿ ä ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿ b B a l i t o k n a T o l o n g o S a n t a B a r b a r a X P J E S H X P J E S H þÿ à ŸòùOh Ù Œ È Ô ä ð ü H T l t ä b Balitok na Tolong o Santa Barbara XP JESH Normal XP JESH Microsoft Office Word ž øÚ Ì Û Ì M þÿ ÕÍÕœ ù h p À ñ ä MSHOME E d b Balitok na Tolong o Santa Barbara Title þÿÿÿ þÿÿÿ þÿÿÿ þÿÿÿ þÿÿÿýÿÿÿ þÿÿÿþÿÿÿþÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿR o o t E n t r y ÿÿÿÿÿÿÿÿ À F p Ó Û Ì D a t a ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ T a b l e ÿÿÿÿ z W o r d D o c u m e n t ÿÿÿÿ S u m m a r y I n f o r m a t i o n ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ D o c u m e n t S u m m a r y I n f o r m a t i o n ÿÿÿÿÿÿÿÿ C o m p O b j ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ q ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ þÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ þÿ ÿÿÿÿ À F Microsoft Office Word Document MSWordDoc Word Document ô q Title Literary Riddles b Riddles b i Abong nen Donya Maria Aliber na espada pinya Abong nen Idis Aliber na butones kamatis Akar akar no ipagor ko Ag onalis no ibulos ko sapatos i i Ag oneesel so angakrnon abong tan saray totood Maingal so inakrnon dalem to Agak makasalita Balet dakel so tong tong k o libro Aliwa ak ya kiew Amayamay balet so bulong ko libro Aliwan too aliwan ayep Maksil a mangan agto nananarn lagari Alukot lokot atupi top No onboskag amputi ut a o yon Amayamay kamin sanaagi Gatin atinan da kami takayan Amayamay kamin sanaagi Saksakey o pair mi kuintas Ambalangan dalin Tinoboay garing ngares i i Ambalanga sianga Andeket siaket Walay amputi ton daiset bugayong Amputid leksab Amputid Balitok ed p ley iknol Amputin da in Andeket ya bini Intanem na lima Anien na sangL solat i i Anggapoy ulo to Maksil ya managto Iosek i i Anta bantay inbitay Anta muchacho inpriso kampana i i Anta iknol Nan iknol lies Apatiray sail to Ag makaalis ed kawalaan to lamisaan i i Apat ray sali Balet duad duaray dapan to galosa i i Arapen ko idiking ko ibeneg ko Lupak so nanengneng ko ispiho i i Arawilay nanlapuan ko Saksakey niy bakat ko i bisiklita i Baluto hen masiken Kulas Benlag ya onlabas andoyan i i Baston hen kapitan Ag naegnaan uleg i i Batik ak lan batik Agko makali andoyan i i Batod palandey Makapiley tar i i Biin andiy asawa Libo laksay anak tora bufan tan bibitewen i i Bubon ya aralem Napnoy patarem sang i i Kaula Jlat kakata katat Maksil ya ontawag tambol i i Kaulo ulo anggapoy sali Kangipe ngipen anggapoy sang bawang i i Kaulo JIo kabek beklew Masiblet makerew ku k o i i Kastilan melanting Sankaawit toy banting ageyet i i Kinahon kahon kinaban kaban Ag naalmoy pangilukasan kawayan i i Dakdakel kamin sanaagi Sansakey so kuarto rni Baler saksakey so u oan rni bawang i i DJag abong nen Don Dimas Anggapoy makaluob no anggapol armas kasi yasi i i D nan ya pina say Dios So nanlukon ed beneg b tk ngj i i Dinan ya onaakar So duduaray bakat to Ya anggad laen to karumata i i Dinan ya pinalsay Dios Ya say pait to et walad beneg urang i Which is this God s creation Whose intestine is on its back shrimp i Duaran balbaloto Sakey a tuoy lugan to sapatos i i Dueg ed takel Anggapoy pukel kuto i i Dueg kon baleg Pasak ya amiy beneg langka i i mbantak koy turok Nakar toy supok uleg i i Inkahoo inlungon Om bangon manserm on dila i i Inlupiar toy takuko to Impanakar toy ulo to bisukol Inrnamo t si Basilio Itatawag toy ngaran to tuko i i Inmamot so Ioko Manpatpaway so ulo to pasak i i Libro hen Santo Papa Agnabilang agnabasa tawen ya mabitewen i i Makagaway abong to Anta anggapoy barang to genggengJ i i Makalka nan onlasor No onsegep maga arogor muteg i i Makitkitsing malikfiksi Makapirungod ari apangat i i Malikliksi makitkitsing Nan ispadad tooling urang i i Malimgas ya ben amputi puti Kanen toy laman ton dill kandila i i Mafiwawa kumoy tawen A mbilunget balet Ta mabitewen lupa ya agurit i i Manyodyorong so ugaw Mankudkorong so akuk w kaloha i i Masiken ya kutong kotong Pinmeket so ebet tod lasong ma oko i i Melmelag ya igat Inupot toy danom na dayat pabiloy silewan i i Nantakuko nanpika bangan walay sakob tan aklo Nankabayod talora ed tapew na dalikan i i Niyala Agmo nanengneng dagem i i Niman niman kuanto Anggapoy mata to tamuro i i Nitanla Nimanla andoyan Say kawes to kawes par Say lupa to singa lupay kabayo duron i i Sinyoran amputputi Walad dalem na dayami kamas i i Sinyoran masansanting Walad dalem na salming aninod mata i i Sirit na bakes Ag nalakes uran i i Tawen ed tagey Tawen ed leksab Danom ed pegley niog i i Tipak ak lan tipak Ag narengel na ibak matan mankirem i i Tubong no melag ni Tabla no baleg la bulong na ponti i i Unas Nankakaniwas ka t f i i Walay asok ya baklayan Pinakan kon aminsan Pesel ton anggad ntaan danganan i i Walay asok ya k skis Tirakyang ya ombatik baluto i i Walay baboy kon baleg Sanlabin ngaleb ngaleb darapilan i i Walay buyog kon melag Naknoy baton ankekelag bayawas i i Walay dueg kon melag Usok usok ed alar dagum i Title Literary Text ÐÏ à á þÿ þÿÿÿ ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿì Á ð Î bjbjËsËs Î ÿÿ ÿÿ ÿÿ ú ú ú ú ò ù ù ù h p Ø ù ù ù ù ù Û Ð G G G ù G ù G G G ÜÑ Ì ú ù G æ G H H G G H m ù ù G ù ù ù ù ù ù ù ù ù ù ù ù Ä V V ÿÿÿÿ b malagilion sonnets tan villanelles say basa ed anlong nen santiago b villafania b b nen Renato R Santillan b Matalag la ra y umaanlong natan ed salitan Pangasinan No wala bilbilang et wala d sukong Ag naibebesngaw so linawa na umaanlong ta anggapo y kumpiansa ed sarili ton lawas odino anggapo y makakaimano ed sikato Pinatua to ya ed sakey ya bantag ya ginawak Tinepetan ko y limamplon istudyanti ya ilista da y kabat dan umaanlong ed Pilipinas Dakel so naisulat da Balet nen say tepet ko la et manlista ira y kabat dan umaanlong ed Pangasinan anggapo y naisulat da Say sakey ya rason ya ibabaga da ra y ogogaw natan ansakit man ya dengelen et bariotik kono so salita na Pangasinan Kanyan ag makapakelaw no saray onuusbong ya kalangweran et agda anta la y mansalita na Pangasinan Kanyan nantepet si Armando Ravanzo ed sakey ya salaysay to Is Pangasinan A Dying Dialect Ed sayan tepet nen Ravanzo inebatan to ya nen Santiago Villafania Say kuanto Maksil so pananisaiak tan amtak ya dakel so onabobon ya ag ompapatey sa salita tayo Balbaleg labat so impanguman na salitan Pangasinan no ikumpara nen antis ya sinmakbit iray Kastila ed pampang na Caboloan Ed sayan ebat nen Villafania baleg lan tua so indoma na salitan Pangasinan no dengelen ira y salita na kalangweran Nanlaok na tagalog odino ingles so salita na kalangweran Agmo nadengel so salitan alalarem ya Pangasinan ed salita da Ed sayan nagagawa wala y sakey ya kimey na umaanlong Bilayen to so alalarem ya salita na Pangasinan No tongtongen so tua et anggapo y alarem ya salita na Pangasinan Aglabat nauusar ya kanyan agdala anta so labay ton ibaga Onya so ginawa nen Sonny Villafania ed libro ton Malagilion Sonnets tan Villanelles U Y Z a t x c d ƒ Ô Í Î îÚîÚÉ zk kz zN húg hä OJ QJ J húg húg OJ QJ J húg húg J OJ QJ J húg húg OJ QJ J húg OJ QJ J húg húg OJ QJ J húg húg J OJ QJ J húg húg OJ QJ J húg húg OJ QJ J húg húg CJ OJ QJ J aJ húg CJ OJ QJ J aJ Z y z Ó Í Î â È È È È Æ dh D MÆ ÿÿÿÿ a gdúg À d D MÆ ÿÿÿÿ PÆ ÌÌÌ gdúg Î ý h Ð à Ð Ð Ð œ D ñÿ D N o r m a l CJ _H aJ mH nH sH tH N N úg H e a d i n g d d CJ aJ D A òÿ D D e f a u l t P a r a g r a p h F o n t R i óÿ R T a b l e N o r m a l ö Ö l Ö aö k ôÿÁ N o L i s t B ò B úg N o r m a l W e b d d B þo B úg a p p l e c o n v e r t e d s p a c e Î ÿÿÿÿ Z y z Ó Í Ð Z y z Í Ð š š Î Î Î ð ð ñ ÿÿ ÿ ð ð ð ð ð ð ðB ð S ð Ë ÿ ð Ð z Ò Ó Í Ð z Ò Ó Í Ð VF á è å ä úg Ž ì ÿ x x Øög ï ï x x Î P ÿÿ U n k n o w n ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ G z ÿ T i m e s N e w R o m a n S y m b o l z ÿ A r i a l B a t a n g ÕÐ Š ðÐ h E ü G ü ð d È È ƒQ ð HP ðÿ ä ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ úg ÿÿ I b m a l a g i l i o n s o n n e t s t a n v i l l a n e l l e s s a y b a s a e d a n l o n g n e n s a n t i a g o b X P J E S H X P J E S H þÿ à ŸòùOh Ù ì ø L l x ä L b malagilion sonnets tan villanelles say basa ed anlong nen santiago b XP JESH Normal XP JESH Microsoft Office Word Œ G OxÑ Ì Õ Ñ Ì þÿ ÕÍÕœ ù h p À ä MSHOME È J b malagilion sonnets tan villanelles say basa ed anlong nen santiago b Title þÿÿÿ þÿÿÿ þÿÿÿ þÿÿÿ þÿÿÿýÿÿÿ þÿÿÿþÿÿÿþÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿR o o t E n t r y ÿÿÿÿÿÿÿÿ À F ÇÜÑ Ì D a t a ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ T a b l e ÿÿÿÿ W o r d D o c u m e n t ÿÿÿÿ S u m m a r y I n f o r m a t i o n ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ D o c u m e n t S u m m a r y I n f o r m a t i o n ÿÿÿÿÿÿÿÿ C o m p O b j ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ q ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ þÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ þÿ ÿÿÿÿ À F Microsoft Office Word Document MSWordDoc Word Document ô q Title Literary Text ÐÏ à á þÿ K M þÿÿÿ J ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿì Á ð bjbjËsËs ÿÿ ÿÿ ÿÿ ì ì ì ì ì ì ì H H H H T T ò š š š š š š h s p ì ì ì Ó J J J ì ì J J J ì ì J ü SÑ Ì H J é J ã F ã J J ã ì p J F ä ä d ä ì ì ì ì ì ì ÿÿÿÿ b Galikin Aligando b Masantos tan mablin oras So inter na Dyus laoas Ombangon itin misalamat Ombangon itin misalamat Tan inanak la y Dyus anak Tan inanak la y Dyus anak Ombangon itin onliing Agagi mi ran ami amin Ta inanak la nen Marian Birhin Ta inanak la nen Marian Birhin So ari d taoen tan dalin So ari d taoen tan dalin Ebat ed Galikin Galikin Galikin Kapastorisan Gali kayon Gali kayon manangigalang Ed ari ra y Ed ari ra y kataoaenan A dia d Belen so nianakan A dia d Belen so nianakan Ebat ed Biteoen Biteoen Biteoen kan pinmanengneng Diman ed Diman ed letaka y agew Sikato ma y Sikato ma y tumtumbuken Na talo ran ararin kuanen Na talo ran ararin kuanen Ta nen baleg la y lokun to Nen Marian ma Divino Linma ya dinalaw to Linma ya dinalaw to Si Isabel a kapinsan to Si Isabel a kapinsan to Sakey ya anghil so dinmago San Gabriel so ngaran to Bang say kuan ton angibano Bang say kuan ton angibano Ave Marian ma Divino Ave Marian ma Divino Galikin x Nen usto lan siam bulan So lokun nen Marian malalang Pinakna na Kataoan Pinakna na Kataoan A say mundo y nalioaoaoan A say mundo y nalioaoaoan Bang balet so naisipan Nen arin Herodes ya kuan Nanpabando d nanarian Nanpabando d nanarian Ed sakop ton panuuleyan Ed sakop ton panuuleyan Et nadngel dayan intaoag Di San Joseph tan Marian mapalar Pinmaoil la ran maganat Pinmaoil la ran maganat Ed Nazareth baley dan gendat Ed Nazareth baley dan gendat Ta nila ran amin lanti So kakanayon dan dili Et andi lambengat la y mangasi Et andi lambengat la y mangasi Ya mamasegep no nayari Ya mamasegep no nayari Say oalna y too nen saman Laut la d saray mamayaman Kaingit o kagola da ra y Kaingit o kagola da ra y Kakanayon dan masegsegang Kakanayon dan masegsegang Dia d labin alay betel Panaon la y malinaew Si San Joseph oala y anengneng Si San Joseph oala y anengneng A kamalir a dirindingen A kamalir a dirindingen Esposa kuan ton sinmingger Diman ita la ondaoes Ed kamalir ta oala y atep Ed kamalir ta oala y atep Itepel la y betel a baleg Itepel la y betel a baleg Diman so pinonta ra Si San Joseph tan si Maria Oala y atotong na baka Oala y atotong na baka Ya amarokolan to la Ya amarokolan to la Dia d pegley na labin mas Ya mareen la ra y lapag Kapagdaka ton inianak Kapagdaka ton inianak So masurin Dyus Anak So masurin Dyus Anak Osang dika y amarokolan Ed Mesias ya malalang Masiado y betel ed saman Masiado y betel ed saman Ya nilikna na Kataoan Ya nilikna na Kataoan Masiado y karumsisan Na kamalir a nananakan Salambengat kaabigan Salambengat kaabigan Ta anghilis so amayamay Ta anghilis so amayamay Anghilis tan Serafinis Ya pari saray pastoris Oadman iran arasdasig Oadman iran arasdasig Ed marumsis a kamalir Ed marumsis a kamalir Bangnen oalo ra y agew to Impangalsiman to y anak to Et bang say impangingaran to Et bang say impangingaran to Manuel Salvador del Mundo Manuel Salvador del Mundo Anem agew so binilang Sikato la y tinandaan Et talo ran ari y dinmalaw Et talo ran ari y dinmalaw Ya rigalo so isaklang Ya rigalo so isaklang Sarama y ararin talo Nagsi aoit ira y rigalo Mira balitok tan balsamo Mira balitok tan balsamo Ya pampuyok da d Sali y Niño Ya pampuyok da d Sali y Niño Bang say aoit nen San Melchor Sama y masurin balitok Ya intalaga ton innonot Ya intalaga ton innonot Ed Marian masantos Ed Marian masantos Et bang sa aoit nen San Gaspar Sama y mira lambengat Irigalo to d Mesias Irigalo to d Mesias Ya oadman a kapanianak Ya oadman a kapanianak Bang say aoit nen San Baltazar Sama y balsamo lambengat Ninonot ton ibagat Ninonot ton ibagat Ed sankablian a Mesias Ed sankablian a Mesias Si Herodes anengneng to ra So sarama y ararin talo ra Say kuan ton nansalita Say kuan ton nansalita Seseñoris onsamar ki pa Seseñoris onsamar ki pa Ta no kablian yon talo Mapatnag ta arari kayo Tabi pa ed kablian yo Tabi pa ed kablian yo No iner so laen yo No iner so laen yo Ebat da y talo ran arari Si Jesus so dalaoen mi Ta inanak la kono lanti Ta inanak la kono lanti So ari y ganagana y ari So ari y ganagana y ari Arin Herodes mannonot ka Ta ondalaw itin magano Ta nianak la kono lanti Ta nianak la kono lanti Onangob iti d sali to Onangob iti d sali to Inkua y Herodes ed sikara Natan ag ak makapila Ta oala y mapilit kon gaoa Ta oala y mapilit kon gaoa Kanian natan onona kila Kanian natan onona kila No sata y kuan yon ari Ya anak a maung a bii Inkapoli to met lagi Inkapoli to met lagi A taoir to d laki to tan bai A taoir to d laki to tan bai Ta bang pano ompaoil kayo la Say kuan ko ta onsamar kayo dia Ta siak balet so onla Ta siak balet so onla Ta inanak la kasin tua Ta inanak la kasin tua Dia d satan iman mas la ra So sarama y ararin talo ra Et bang say tinumbok da Et bang say tinumbok da Sama y sindag na lioaoa Sama y sindag na lioaoa Ed bang nen onsabi ra Ed kaoalaa y Birhin Maria Tampol angigalang ira Tampol angigalang ira Sali y Niño y inangoban da Sali y Niño y inangoban da Say komaduan inggalang da Si San Joseph tan si Maria Agay kala Maria kuan da Agay kala Maria kuan da Ta inianak mo y manamalsa Ta inianak mo y manamalsa Nen ayari la ran angigalang So sarama y ararin kinuan Labay da mas la y ompikal Labay da mas la y ompikal Ya ompaoil la ra d nanlapuan Ya ompaoil la ra d nanlapuan Taynan mi kila Kataoan Ag mo kami lilingoanan Say dayew mo d sankamundoan Say dayew mo d sankamundoan Sikato y itarok mi natan Sikato y itarok mi natan Nen manaakar la ra So sarama y ararin talo ra Getma ya samaren da Getma ya samaren da Si Herodes ya maruksa Si Herodes ya maruksa Sakey ya anghil a manuna So pinmayaoar ed sikara Say kuan to ompaoil kila Say kuan to ompaoil kila Ag yo sasamare y Herodes a maruksa Ag yo sasamare y Herodes a maruksa Say ayari laoari d nonot da Si Herodes so samaren da Anghil balet so angibaga Anghil balet so angibaga Ya aleg ya onsamar ira Ya aleg ya onsamar ira Dia d saman a pantatalaran Nen arin Herodes a duksaan Pasnuk to y sankabalgan Pasnuk to y sankabalgan Basallos to ra y ginanggan Basallos to ra y ginanggan z ôæôæÕÈ h e hä OJ QJ J h e h e B OJ QJ J phXXX h e h e OJ QJ J h e OJ QJ J K c Ç Ý ü M Å ß ù å Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë dh D MÆ ÿÿÿÿ a gd e dh Ð D MÆ ÿÿÿÿ a gd e ý O u Å Ú î N g Ç Ö ï L f å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å dh D MÆ ÿÿÿÿ a gd e Ã Û ó F Æ å M g Í å ú å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å dh D MÆ ÿÿÿÿ a gd e P h Í ç H _ s º Ð æ û Y r å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å dh D MÆ ÿÿÿÿ a gd e ž Ë à õ T j Ç â ÿ P g É ß õ å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å dh D MÆ ÿÿÿÿ a gd e õ A š É á ô Q e Ì ß ò X o å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å dh D MÆ ÿÿÿÿ a gd e o ž Î å û Q h È â ù U p Ó å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å dh D MÆ ÿÿÿÿ a gd e Ó ë C Ñ ç þ M e Å ß õ A å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å dh D MÆ ÿÿÿÿ a gd e v Ž À Ú E b Ê æ ÿ G o µ Í æ å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å dh D MÆ ÿÿÿÿ a gd e æ ÿ E b Ä Û B z å å å å å å å å å å å å å å å ã dh D MÆ ÿÿÿÿ a gd e h Ð à Ð Ð Ð œ D ñÿ D N o r m a l CJ _H aJ mH nH sH tH D A òÿ D D e f a u l t P a r a g r a p h F o n t R i óÿ R T a b l e N o r m a l ö Ö l Ö aö k ôÿÁ N o L i s t B ò B e N o r m a l W e b d d ÿÿÿÿ K c Ç Ý ü M Å ß ù O u Å Ú î N g Ç Ö ï L f Ã Û ó F Æ å M g Í å ú P h Í ç H _ s º Ð æ û Y r ž Ë à õ T j Ç â ÿ P g É ß õ A š É á ô Q e Ì ß ò X o ž Î å û Q h È â ù U p Ó ë C Ñ ç þ M e Å ß õ A v Ž À Ú E b Ê æ ÿ G o µ Í æ ÿ E b Ä Û B z z š jË õ o Ó æ A B z A B z Và q üu å ä e Ž ì ÿ g p ÿÿ U n k n o w n ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ G z ÿ T i m e s N e w R o m a n S y m b o l z ÿ A r i a l B a t a n g ÕÐ Š ðÐ h ü C ü N ö N ö ð d ƒQ ð HP ðÿ ä ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ e ÿÿ b G a l i k i n A l i g a n d o X P J E S H X P J E S H þÿ à ŸòùOh Ù Ä Ô à ì ü D P d l t ä b Galikin Aligando XP JESH Normal XP JESH Microsoft Office Word H ƒÏ Ì zÈ Ñ Ì N þÿ ÕÍÕœ ù h p À â ä MSHOME ö b Galikin Aligando Title þÿÿÿ þÿÿÿ þÿÿÿ A þÿÿÿC D E F G H I þÿÿÿýÿÿÿL þÿÿÿþÿÿÿþÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿR o o t E n t r y ÿÿÿÿÿÿÿÿ À F SÑ Ì N D a t a ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ T a b l e ÿÿÿÿ ã W o r d D o c u m e n t ÿÿÿÿ S u m m a r y I n f o r m a t i o n ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ D o c u m e n t S u m m a r y I n f o r m a t i o n ÿÿÿÿÿÿÿÿ B C o m p O b j ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ q ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ þÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ þÿ ÿÿÿÿ À F Microsoft Office Word Document MSWordDoc Word Document ô q Title Literary Essay Amay oraca retrato man Aman so okupado so busy so labay ton ibaga anto Dungilngil so agto napetek so akar to Anto nira so arum balet ya salita imbes na okupado tan dungilngil Aramay matintinous so panagpangasinan da paway kayo pala Natan ko naiimatunan ya aliwan sikami labat ed baley na Binalatungan so putel ed balikas na Pangasinan aliwan say panpasirayew Gaac balot nankomis o nampuyok na kulasisi ta masyado ran maatap ed siack Akarel ac lawari palekpek et manaya amayamy so awawey to Andi la kwanko ta onmasiken ac lan aga mangasawa tan tinaynan koy Santa Barbara mannangis kalamor Diad panaakar na panaon asiwaklat manaya ray bebein agmo antay pilien mo ta mansalta tan makoyangyank irad siack Ay bilay Bogie mandeen ka tan manakar ka labat Gawam so pino tan amay agdaka naangob nanengneng tan nasingkat gaak ni akatawag ed sikayo ta masiadon kopado so too ed impawil ed trabaho bangbalet man e mail ak lad sikayo no na upload laramay oraca tayo stay put kayo labat ditan tan amtak diad masimoon ya panagdasal yo et manbilay kayon mareen tan nanengneng yo niray apo yod puweg Pinmawil kayo lad tan ed bahay vacasionan y niman kaskasiyan si biyong ya nansakbat na abuwek agto napatulok ta dungilngil ya masyado si idol maong labat ta angiba may anak nen samuel aman tan inyakar da ed abong na atsi maong labat ta wala may asawa nen atsi katon sikato so nan asokaso ed si Idol akin kasi et manpapabuwek ni amta dapat et malike liket ta amusyak so katdol to anto ni so kulang insasabuyag to pati kuwarta to Sayang akaogip ak met la katon agaak akadokdok na Agaylaaay awa Atateng tan agagi nengneng yo so tarabaho y demonyo Inusar to y batik na politika ta pian napaliket tora y pinalsa n sinamsam to ed Dios a Katawan Tuloy ang ligaya ed Satan ya bii No kuwanda n amusiyak so Satan ya bii ag arawi ya makalmo y isalat to ed si Dollar Boy ta aliwa met la lanti n spring chicken so laseng Face it lover boy no anggapo so dolares mo intupay toka lang abayag Singa ama y diktamen ed grade one ey angub to labat siak la y mantupay Natan ta wala la y pakalmuan nen Satan ya bii maka ugip ka ni kasi n maike ikem Umpano kabangon mo d kabuasan et saray kawes mo et wala la d ulsuran Odino outside the bedroom ka la ta good for two labat so kama haaaa ha ha Motektek mo agmo tan abong Wala y abong mo n dili ed Nuyok ige labat manliket iratay kampon nen SATANAS ta say panmamaliwan na Baybay et abebbebay moralidad wala ray inbeneg ya posting ya agda la ra ambaing so mamarikit ed Baybay nitan apamintu an iman ya posting ta anngan kinse a os ed Baybay alokonan la anto met kasi so liknaan na ateng ya man papaaral ed sikato Wala met so bii ya manbabalikbayan ditan ya anngano walay asawa to ed abroad nen saman mede date ed kaabay dan balolaki in short a divorce met itan ya bii tan si laki to et angasawa na sananey Anto ey mananalo si SATANAS ed Banda tayo No wala lamet SO kalamidad insan kayo nabangon Itawtawag ko ed kabandaan tayo ra so ipidasal ti pa iray totoon nalilingo ta too ti labat lantin makasalan tan nalilingo tayon amin balet ta kerew tayo na perdona ed Katawan tan agtayo la gaween lamet itan ya kalilingo AMEN Nen peles na basoingkawel ya kaiba da si Idol tan si kalapati ya amusyak ya kuwanen idol amta la ya no analo so ikakampanya da et pailoob nen Laki si bii erd mnunisipyo ta si laki agtyo labay so mantrabaho ni ta dollar la lanti katon akilan nankampaya ta piyano aga ambaing ya manboses ed si analon kandidato Natran nan banbando la si laki nern kapigan ya agew ya seselebraen to so inpakaloob nen bii ed munisipyo Aga makaanfi si mayor ta iba dan nankankansiyon si laki tan bii ed basingkawel aga aturingan so asawa nen laki ta amta to la ya satan so nagawa Maong met ingeb ingen ta piyan nabawasan so pansustuni nen laki ta wala met lsa so pansuweldo an to may bii Anto kasi ya trabaho ompano naasni et akalmo si mayor na manderal ed sikato o makapabanday ed oley to Andi bali ta wadtan ya onsasaganta si dollar man ay bilay walay angibaga ya say tawag da ed su laki etlaglag money laglag panty maong met ta piyan namotektek nen laki ya kada pribelihiyo et walay kapetek ton obloigasyon ya aliwan anggapo so amta to ya obligasyon ed bilay to Natan amta to ya kada kayang et anggapo so libre na obligasyon ain Akin kasi et agda naaralan ed mainomay ya pamaakaran so ganaganay nakaukulan ya naantaan no agta diya ed mairap ya dalan labay ton ibabaga learning the hard way katon sikayoran bibii man nunot kayon maong antis ya miyasawa kayo ta saray lalaki natan aga natalosan so batik na otek da otek ed leksab ya ulo da so maslak ya uusaren da walay abaliwan mo mabait ya asawa amta manaya wala met so kulasisi to At least maamot katon arawi ed inap so asawa ta walan lanang so abet nen asawa ya mansanas no onsasabi baley saksakey Amay bii labinsakey lagi hihihi ay susto pa la susto amo may kuwanto may nan post nen onaan iran agew ya amin ya laki ed Stb et walay kulasisi dakel salo so mamapaarap ed impiyerbo ay infierno manaya nalilingo ak la ed ortografiya Walay inforward dad siak ya love story na sakey ya datin taga Baybay tan ginmosto ed sakey ya Madam tan anak na familian walay kaya ed Baybay Kato manayan agda gabay ya piasawaan ta amay ina to may bii et ingosto da ed sakey ya lakin negosyante Ontan lanti kapalaran no mairap so bilay agmo basta basta naala so gostom ya asawaen ta say ateng et agira onkomforme Natan anonotan ko lamet imay kabat ko ya inlingwan toy asawa to amta ontan lay impangilaban nen bii so aroan da ta aga labay na Familia to may bii tan impasoot toy akiasawa ed sikato Naimatonan komet iman ya aroan da ya no tepetan mi yan laki no anggad kapigan so pangaro to ed si bii Say ebat to No wala ni sampot na andi anggaan so ontan so panangarok ed sikato ANIMIS MET AWA Sayang na Sayang Say nalmo to et malapatin abebay tikyab Agda pasal iray lalaki ed Baybay so manyakayak ta gusto da labat so manbayo ed taltagan Sika palay mangikabat ed kindi Luz tan Lucy ed kinen KB no makakar kayon dua ed darapilan ya panuuusan da ed sayay iyakar yo ed Pinas Tagnawa yo ran dua ta maon Lalalabay ko ray bebei ta maong iran manbayo tan manyakayak Tepetan yo la lara tay binmaleg ya naasawan at least apatiray anak no more than four they kan yakayak far better than any man in Baybay Akin et samplora ta mapalugar kami Ankabaleg a salop so uusaren da pian aga nalugi ray mangaliw Nengneng mo no walay kabat balolaki ya gusto to so mangasawa man anap kay taga San Carlos ta itest drive dani may bii pian say balolaki et aga nalugi Ibreak in dani pian no kapankasal da et anta ton amin so obligasion to may bii Ontan kami dimad ed sikami mapalugar tan matulong Agmi pinunuyan ya say sagpot mi et sananey so minabang ay tawag ed samay orang ya angkekelag so Daing ya orang Anonotan mi nen picnic ed Chula Vista ta walay angawit na pising ya Saloyot tan labong ya sinabongay Orang Laingen agda kinan so sabong ya orang no agsamay pising labat Tua tay kuanmo Say sakey salop so karga toy siammiran leche Saray taga San Car so masiado ran intilihinti ta no arum et nasulokan da balet ta sakey leche met labat kanyan napirdona ra Akit antac ya Say inac so taga diman Kanyan half and half ak met sirin Nia so kumadwan tepet ko pigaran salop so sakey kaban Antis mon ebatan ya nayari ya ikabat mo ac met ed si Luz tan si Lucy Dimad kindi baik say sakey salop siamira ya leche Say yakayakan da so panagusar dan panbiigan na belas ed babang kayari dan bayoen ed lasong may elik Amay bigao so usaren da ya pantaep pian naekal so apa ya elik Wala ra so akaaral ya maong ed panagyakayak Si Luz tan Lucy so sampion met ed satan So sikara so nanyakayak ed sika siguradon man ay ay kan mabayag tan narengel ka angad Alibago Say antak so samplora Say antak et say say salop et kabaleg na lemon No say sakey lemon et apatiran litro et say sakey litro et masulok a duaran leche Papalaranan ko labat ya Aray bibii so anta da tan ta kalimog dan lanang so tabo ya say karga to ed sakey a litro Luluyeren taka labat aring et kimmetket ka Niya so tepet ko ta no antam so ebat to so paulianan ta kan onkaraw ed saray mamarikit ed maningding Ompan nakaribal mo ni si pilosopo tasio Pigaran leche so karga na sakey salop Aro paibangat kani ed satay yogtan mo ta pati samay tikbo et anta to Say sakey leche aman so sakey latay gatas a darigold angapo so sakey litro ed saman Onpan kapaldua labat na litro Dimad sikami singa ka ondadalan ed yakayakan ya no taep ka so natilak ka Kuro kuro so tawag ed samay inkaling ya ankekelag ya orang On manaya say inkaling say labay ton ibaga tan so inpamaga odino inpaagew Abalang ko taga ed sikayo si Sonny Villafania he he he he Balet ta manisia ak ed sika ta no abitla dala so paeng paeng so alagey a tampol so layag mo lagar ka pa aring ompan say antam et pataypatay kami dia ed baybay No samay tepet mo ya antoy ngaran na amagaan ya ankekelag ya orang say tawag mid satan so dried small shrimps Maong kami met ed inglis Sarag mi met so kastila Anta mi ya say leche et say labay ton ibaga et gatas Say sukat mid leche so one half gallon tan one gallon No maminsan ni ya manpabitla ka dia ed baybay so amy maira na daiset met a no andi elekan da ka nen nana Ibang Walay aminsan ya akalugan ak ed bus ya manpaarap ed baclaran wala so akikabat ed siak ya say kuanto anong pangalan mo kuanto ed siak agi maples ya too kuanko ed nonot ko imbagak so ngaran ko tan tinepet ko met so ngaran to Taga saan ka kuanto lamet Pangasinan kuanko Ay Pangalatok ka pala kuanto ed siak Tinepet ko met no taga iner say kuanto taga Cavite ay Cavitok ka pala kuanko say too medyo nanpabalangay lupa to kanyan no siopara so mikabat ed sikayo et ibaga da ya pangalatok kayo tepet yo no taga iner ira singa bilang taga bicol say tawag ed sikara sirin Bicolatok ontan da met iray taga Batangas batangintok Bisayatok Ilocogtok tan arom ni ra maong ya agew ed sikayon amin Say labay ton ibaga so agto ni atawayan so orang a kinurkuran na manga tan agto met ni atawayan so patopat Nandumaan aliwan nanlaok so patopat tan orang a kinurkuran na manga Niya so tepet ko Anto so ngaran to may amagaan ya orang ya ankekelag No arum ilaok ed ginemes a kamatis No saliwen mo man et susukaten da ed leche anto so sukat na leche Ipaway yo latan so nabobootan ya Pangasinan yo no akaseksek ed ulo yo tan agyo nanonotan ipatog yor ulo odino tiplak yoy tagey na layag yo nalukakan so pinmanget a Pangasinan ya agyo nanonotan imbagam tan ta mali liket ak ta nan nengneng kami di Atse ed NYC tan manasipokpok so istorian ya duaran labi walay elekan tan akisan ontan labat so aga akapan nengneng ya abayag tan agaylay dakep na saray anak da tan kaasawaan mau maong so inpan sangkaili da ed sikami ontan labat amo so maong ya inpanbapaleg na ateng da lalo lad si Ina da ya agaylay inka uliran to Atse agkayo nanaekalan na tiwala ed Diyos ya amalsa anggano ontan la wadtan iray anak yo tan apo yo ran managaro ed sikayo man posting ak lad Facebook naani Salamat la lamet to Tagad Dia maong lanti no duga ta y ibabagam ya mangitatayak labat na bokel to si eddie do basam pa lamet iman so posting ya sakey ya too ya akapatey na bear anggano inturo to labat na payong idalatdat ko ni amay masiken ey ya alukunan so asawa to anggano pundido la y bombilya to ilam so dalokdok ya ingisa ed kamatis beldat ya nanlapud bingco adobon kangkong orang ya kinurkuray kabalangan manga tan patopat arayan kakanen so abayag lan agko atawayan lanti sikayo ey Akin et ipapasak yod cros si Eddie anta itatayak to labat so bokel to No onsabi la so ponget na bilay to so diman tola naasol so kasalanan to Si Bogie makasi et atay liket ya pansasamitan to so puros apa ta angapo lay nayarian to Masiken la tan alopaypay lay baston to Say makasengeg no maminsan diad inoman ed Baybay so naiinganyo ta nakakantyawan lalo no akiinom laray barkada Basta say belasan tod NY et agna oopotan pulyanan yo labat Say balita akaloob la ya empleado ed munisipyo si one dollar ice cream licking recomedado nen idol ta kaiba nen basingkawel anto kasi so trabaho to ey Amay kabandaan tayo ya retired wala ed finance amo mankakaiba lara salo Ayaman met la nen idol so munisipyo ed satan ay mabetbet so out of town ya mating salo Antoy labay ton ibaga may wawa bidao Alingwanan ko la Angkakabaw ak la amo puwera buril Anta man scrabble ak ya bokor manti tv tan storyaan ed telepono ta ibaga dan arawi so pan angkabaw no busy so nunot mo balet amayamay la so agko nanunutan ya salita o agawa ya apalabas ay itangay ko lad Diyos ya amin irayan nagagawa ta sipor met ya saya so gagawaen ko no andi abayag la siguron atiris singa kuwanto may kaabay ya makaaimaton na agew agew ya nagagawa Marendeen ka lanti anta manaya linma ka lan nan lamierda ed NYC anto ey nan akisan kayo la nen tearfell Ay agi ompano managagos met so kamotegan yo ya singa si Akedalan marendeen met lanti ompano mankokkoyangyang la natan ed akis to met ta ni wala lamet so balon nan posti dia ya maka dinggay na liknaan Motektek mo agi akabangon ka la from your miserable if not despicable status in society when your wife pulled you out of the quagmire by choosing you against all odds mas labay mo ni so umpawil ed maruta rutak sa kipapasen Don t worry you might hate us for doing this bangbalet agkami ontunda bagmas aruman mi ni so dasal Call it a personal crusade to pull you out ed Satan ya bii Makangel ka bilbilang na ansaki sakit sanka agasangan ya salita perdona mo kami Wala ni y lugar mo ed puso mi Agmo lagi nane nengneng ta apurapuran so matam lanti na antokaman Ay on tua tan ya wadia tayo ni ya mangidadasal ed pangkamaongan na kanayon ta balitado lanti so Baybay ed panag dasal sikato met labat so nagawaan tayon pakatulong To Eddie Do kumon motektek mon so ibabagaid dia ta katwaan lalo lad samay posting nen inbeneg ya say kuan na sakey ya Kuya ya wadtan ed Baybay et inbaga ton man alwar ed Satan ya bii ta say aanapen to lanti say nakotkotan to ran balikbayan sikaton agda inasikaso nen linma tan ya bii ed kolaan da Pinadildil mo lay ice cream ya man biliy dollar onong ed inbeneg iran postings tonda ka la ta elek elekan da ka labat Say panbabawi walad kaonoran too ti labat ya makasalanan tan aliwan perfecto onkerew tayoy perdona ed Diyos a Katawan sikatayo so perdonaen to Atabunan la salo ima y posting nen Kuya Art I Cle Manim imis si Eddie do simmawa ra n siansya kuwanto lagi Not so fast lover boy Wadia kami ni n lawas ya mandarasal ed ika salba y kamarerwam Na imasmasan ka la kumoooon ed satan ya andukorukeeeeey ya kug kugip mo Bangon ka la kari aging Sarata y defenders mo n kuwan labay da ka labat ya onlereg ed pitek ensan da ka elekan lamlamang Anggano abuek ka lan abuek wala ni n sinasia angangko y mabibilay ya brain cells mo Nunot mon maung so kipapasen mo tan pamilyam lalo d anak tan apom Say sakripisio nen asawam nen sakey ka nin PAL regular for many years given fact la tan Agmo la alagaren ya saray atilak ya brain cells mo et deralen na Sy Aliwan si Henry Sy no agta SYPHILLIS Agmo la alagaren ya nisulat ka ed history ya another Baybay character aka MANTETEMEK Guguyuren ka nen Asiong ya original mantetemek as a matter of fact atemek la AMEN Bastos ya talaga si Aiong ay Asiong manaya Inkati to si kalapati ed sarilin kumpari to kera kera to lasi Antoy anta tayo ey ompan mansasapol ira ni ya agto amrta ay amta nen kumpari Tas anggan natan tulbu tulbos kuno ya oonla ed abong nen Kalapati si Asiong Insan mabetbet ya abuwek si kumpari akin balet et agto tumboken nen kalapati t a piyan naasikaso to si lover boy ta si asawa to nen saman et tumtumboken to kalamor ta amta to ya no akainom la et manmainomay toy onloob ed gulo Akin et agto aasikasoen so lover boy to ey Dollar labat so tatakpanen to Ay bastos ya talaga katon sikayora ya manbalikbayan no Nov manalwar kayo mamaanap na napalongo to lamet yan bii lalod saray guwapo makuwarta tan mataraki tan agni ra mantogkik makapakelw ay makapakelaw akin et manpapabuwek si loverboy amta wala so kulasisi to ya amosyak ya kuwanen loverboy Something must be wtrong Abaluwan ko manlipuwa so liket to Ay kulasisi no abowek si loverboy tombok mo ta piyan nadilamosan mo na nankaw kawan mo tan kapangikal ya pistak mo Ta piyan namawmawan tan anosan mo so angob na amoy alak ya boypren Aliwan satay dollar labat so tatakpanen mo Tangna Gyo lilingwanan may frutas ya kera keray kaging insan abangles ya bagisen tan inpriton manok no pinmaway lay kabantit agkayo mimiolop ed sikato ta no nakar toy plaza mankolkol ira nen paltoger ay agi makapalek ya talaga ditad banda tayo walay man sitsirit ed elek to ya manbabasa dia alingwanan yoy inadobon aso ta mananam kuno met so pindang ya kabayo pati adodon kula latnit tan boron dalag panon to tan Kuya P aratdawi tayon lanang ed panangan badong salabid sikayon amin Nen karoman akapanbanaan kami ed Ontario di amay sangkalemekan ya jerky ed Baybay tan tinepet ko akin et anggapo rad picnic nen Simba say kuanda so agda anta kono ay antotan kinmapoy so lumbay kabayo amo Cuya P agcayo la manpapasnok ta ingles la tan hehehe Peles ni so trabahok balet ta aga ak akatepel ya ontakiling dia ay agaylay elek ko lamet ompan mankelaw la yay kaabay kod diad biek ya cubicle naani ak pa la mangikorit met ta wala niy oras kon mantrabaho et dakel niy gagaween ko Peles ni so trabahok balet ta aga ak akatepel ya ontakiling dia ay agaylay elek ko lamet ompan mankelaw la yay kaabay kod diad biek ya cubicle naani ak pa la mangikorit met ta wala niy oras kon mantrabaho et dakel niy gagaween ko Atay ibabaga yon PATANG ya inselar so mas maong no itdan na anagasang ya AGAT ta tambal met na Panateng Ompan masiken latay DUEG say kilaw lay pindangen Igagapo yo lamet so mampangaran ah Gobal ya kamatis tan mangga kuanyo labat siki met Ni mancheck ak lay attendance walaniray anggapo dia Labi lad kindi KB et prisinti nin siancia Ay tua tan ompano nibalikas da so ambalangan pindang no onla rad Baybay so aliwa labat ya sipangol so nalikna da no agta ompano nadepakan niray kabayo tan dueg Wadman met iray mantiktikyab ya kaging tan kolayot insan wala met so malapatin abepbebay tikyab to Ay mainomay ya erelen ingen basta walay ipanengneng mon Agka mapaga ta no onlaak diman so panangaro so ibiyang ko Ibagak ya ed saray kalimgasan ya siak so inbakim ya mangigapo na agmo nigapo mangisumpal na agmo nisumpal Tano bilang et wala so sibol ya onpaway ed satan ya pangigapo tan pangisumpal ko so ipaliwawak ed sikara ya sipaparaan kan mangitalindeg na amin a obligasion tan responsibilidad makasengeg ed saray sagpot ya ginawak ta nanlapu lanti ed kerew mo Inbagam itan Walay akabat ko nen saman ed Levitz furniture shop salesperson Kuanto Are you a Filipino Yes kuanko Saan ka sa Pilipinas so tepet to lamet Pangasinan San Carlos kuanko Ako ay taga Calasio marunong ka bang magsalita ng Pangalatok Ebat ko Andi agak marunong na Pangalatok balet ta makapansalitaak na Pangasinan kuanko Bakit tepet to lamet Say salita mid San Carlos so aliwan Pangalatok kuanko Taga Calasio ako at lahat ng San Carlos na kilala ko ay marunong magPangalatok kuanto lamet On kuanko ta angan taga ka San Carlos so nadudumaan so totoo Aray arum marunong eray Pangalatok karaklan so marunong eray Pangasinan ta sikato so abangonan da singa siak kuanko Anong diperensia noon Kuanton patuloy so tepet tod tagalog Inebetan ko lan walay bitbit to Say siyapeng tan ampeng so pareho aray totoon taga Pangasinan ya tawag da ed kapara dan Pangasinan so Pangalatok so siyapeng tan ampeng so tawag mid sikara Amay kaiba to ya Pangasinan met makakaimis kuanto abayag kilan mantotongtong ni Pangasinan so ebat tod sika nanlapud gapo na tongtongan yo agmo natalusan kuanto Medio binmalanga so alupising to tan inmalis Kuanko ed nonot ko mas maong so onbalanga so alupising tod siodot to nen say pabalangaen ko ed dampil tan dapeyeng Maong met lanti onpan maong nin mandapeyeng nen say siak Onong ed satay inpakaimaton say sayaw ya gabay na akukulaw tan ogogaw so singa dipirinsia na notnot tan uus Aray akukulaw gabay da so mannotnot Saray ogogaw balet gabay day manuus Antoy kabaglian et nipawil kod sayan tongtongan lamet Komon angapoy mangipatalos ya kabastos Perdona KB ta atay estoria nen Taga Dia so inpanonot to ed siak may balingaan ta ed tawag na insangiel tan insanglil Natan ko atalusan no akin et onman so paliwawam tan tawag yo et insanglil aliwan insangiel Natalosan ko natan tan agko la ibano no tawagen mo lamet na insanlil so insangiel Say kuan nen Cuya P so aliwan ayew no agta expression labat ta agto imbaga Ed sakey a too anggapo so sinakitan to na linawa ta agto lanti inbolos tan ya salita para Ed sakey ya pinalsa Say panagsalita tan panag korit so nandumaan lalo lad salita tayon Pangasinan ompaway ya nandomaan so pakatalos no mainomay labat komon ya i korit so singa say nababasa ed dictionary mainomay so talosan Maong ta diad sayan uksuyan so makangel lay soston Pangasinan Pero dia isesempet kod Pangasinan no angan iner so kwalaan co no mibalita ac o ontepet o ontawal ed sasaliwen co say ebat da so Tagalog Aliwa so aral na katoowan la natan diman Say ebat do so agco natalosan so Tagalog kuanco tan onlaac la Say nengneng diad siac so aliwa ya singa ac atapis ya masiken Lakad eskwelaan ontan met so ebat na ogogaw Tagalog Labay kod dia ta dia ka makangel na malabor ya salita ed Pangasina Nagagsiw so kanonotan mo Kanyan diad bailian no nanengneng moray ogogaw ya mansasayaw singa ra mankayerker tan mantalikarcar Pero saray akokolaw so bastos cono ya sayaw Say amta ra so say sayaw so lakapan tan pareenan labat Marakep iramay paliwawa nen Ondadalan ditan ed letsab Say sinansakey ed sikatayo so nanduruma so pakanengneng pakangel pakataway pakalikna pakaangob tan pakatalos Lapor no niduma so pakatalos na sakey ed sikatayo agto kabaliksan ya nalilingo Atay kabastusan walad kanunutan met ed sinansakey ed sikatayo Natan abitla yoy manga tan pantol anunutan ko laingen may impan ogaw ko Nen saman walay manga pantol tan arom niran kakeyewan ed arap na abong di baik tan lakik Anta yo met la ya angapoy sibletan na sangkakabandaan nen saman kanyan mabulbulos so linawa daray walay kayarian da no walaray mikerew Nen panaoy pantol walay sakey ya kaabay mi ya ogaw ya mangipapatanir na pikerew to na pantol ed si lakik tan si baik Medyo amil yan ogaw tan say kuan to yaki yaki mikeyew ak pay antol yo Akaimis si baik ya akangel No anto so ugali na too say kuanda man aga manbongay mangga so pantol sikaton no walay balaw Ed sakey ya too anto so kuanda ta anto ey ta anak nen Ayan salita so naynay ya narengel tayo ta say pakaanta tayo lapud lanti medio walay kakapuyan na ateng say anak so ontumbok met la Amayamay so alimugan ko ya say ateng da lapud lanti ed kipapasen tan kawalaan da say balikas tan nonot da so kaiba toy inpluensia na kipapasen tan gagalawan da Balet ta no say anak met et akaarawi tan akaimaton ed maong a kagagawa ed makaasol met la na maong a kanonotan so ayan balikas so angapo so kanepegan to Sanaama sanaagi nepeg ya respetoen so too makalanor ed ugali ton dili tan awawey ton bokor Say ugali too na ugaw so naasol da ed kalimog da Biskeg na ugalin naasol ed kalimog limog Peer Pressure so mas mabiskeg nen say moralidad tan ugali ya inpatawir na atateng Walay kanepegan na amin no lureyan so amin ya inbaga so isukat ed satan ya balesan Aray albajeia ed kasalan no narengel mo so panagsalita da so makadalin a balikas balet ta angapo so narengel mon kabastosan Inpeket ko lamet dia so kaiba to may paliwawak No basaen so insulat ko tan talusan so kerew kon basaen ya entero tan talosan no say balikas na enteron balikas ko et manepeg Balet ta no pisay pisayen so singa met saman so too ya bulag ya kinapa to so elepante ed sali tan kuanto so say elepante so singa sengeg na kiew No pisayen so salita ensan talusan so aman labat so parte ya pinisay anto so pakatalos ed inpangayew nen KB Siak say pakatalos ko so aliwan kaugsan ta maslak ed sikatayo makaayew tayo no walay alibangan Balet ta say ayew to so aliwan nipaakar ed too balet ta nipaakar ed inpakalibang to na sakey a salit Ontan so labay kon ibaga talusan ya entero so balikas aliwan aman labat tan talusan dengelen no anto so labay na ibaga na sakey a too aliwan talusan mo ed sikan dili No andi angapo so makapantatalusan ta nagsinananey lanti so pakatalos tayo No labay kon nakabat no anton talaga so labay na sakey a too so paipaliwawak ed sikato aliwan ibagak ed sikato ya onya so inpakatalos ko tan duga so inpanpatalos ko Aray malurey a totoo singa saramay inkurit da dia a galawan so nepeg a talusan ed sengeg na tontongan aliwan dia ed nguro na tontongan Makurit a ipanpakatalos kuanko no say ipasoot na too so say pakatalos to ed sakey a balikas ya agto la gawaten no anton talaga so labay na sakey a too ya ibaga No gawaten mo so intention na sakey a too pian natalosan mo no anto so labay ton ibaga agamuran mo so getma na usayan ta agmo labat nenengnengen no anto so pakatalos mo balet ta nonoten mo met no anton talaga so labay dan ibaga Maslak a too a makangel so telek ta say dedengelen da labat so say balikas da Nepeg no ondengel so too so dengelen mo ni so balikas na sakey a too tan umamengen mo no anton talaga so labay ton ibaga Nitan onpapaway la pati say Pangasinan kon iniamot kod kaban Say abangonan kod ateng ko so aliwan kabastosan ya panagsalita tan aliwan ayewan ed sakey tan sakey Saray matatakken nen saman agda iparongtal Ed karaklan so parte na laman ya iyaamot tan sasakoban agda bitlaen ingen no agta walay arom ya ingaran da ontan met ed saray gagaween na sanasawa no wala Ira Ed kuarto ra lapor ta naonman so panaon sengeg Ed kuandan westernized natan sikatoya so kabaliksan to no akin et onya la so bilay natan ya anggapo lay baing na karalklan Ed kapara ran totoo Diad saray konserbatibo nibagak ya diad generasyon mi so manderlaw ira aliwan lapor ta makisir so kanonotan da no agta say rason mas maktek so kanonotan da ta agda nilingwanan so bangat na ateng da Nibagak ya say obserbasyon ko et saray atagey so aral da ran saray intilihente ya totoo et pino so panagsalita ra lalo la no kabastosan la so pantotongtongan No anto so ugali na too say kuanda man aga manbongay mangga so pantol sikaton no walay balaw Ed sakey ya too anto so kuanda ta anto ey ta anak nen ay dakep na balikas tayon Pangasinan so narengel mo ed saray toon daan Narengel mo ed saray mamasiken tan akokolaw ya maneestoriaan ed gilig na dalan mandadangdang era no kabusan odino narengel mo met ed saray totoo ya peles dan mantatanem na pagey pian naekal so kesaw manbalbalesan so kansionan o balesan na galaw na mamarikit tan balbalolaki No medio aray marikit tan balolaki et mabaing era aray matataken so igapo da Nia so ejemplo ya insulat nen Mr Villamil taga Santa Barbara kuay bii abalang ko akanengneng ak na tonger ya mantangtanger enta manaya kayarian mon mataltalker No nonoten mo so medio wala so kabastusan to balet ta arayan balikas so pakaimisan na totoo makaekal na banal na laman Aray arum ed sikatayo so diad kakisiran na kanonotan so peteken da tan itdan da na kaugsan ya Walay kanepegan na amin no lureyan so amin ya inbaga so isukat ed satan ya balesan Aray albajeia ed kasalan no narengel mo so panagsalita da so makadalin a balikas balet ta angapo so narengel mon kabastosan Say makadalin ya kanonotan no ibalikas mon angapo so bitlaan na salitan kabastosan so katogyep na literatura na Pangasinan Arayan literatura so aga insulat nen saman no agsay inpatawir ed sikatayo ya narerengel ed aray matataken o daan a too Sikatoya met so bilay na balikas tayon Pangasinan no agtayo ya amamayuen so onpatey tan namagaan so Pangasinan nasalatan na balikas na arum a baley Tan say narengel mo singa say balikas na toon balo nanlaok na arum a salita no basaen mo tan dengelen mo so ansakit ed layag Ayan uksuyan yo ed Baybay so sakey ed saray uksuyan dia ya mangiiter na balon sibol ed salita tayon Pangasinan Agyo pamamagaen no andi singa saray arum a luyag ya abalang pati kamarerua ra kin abalang ka No onla kad Baybay nadalanan moy Baton dampay ya walaray istambay diman so Baybay wala met so basketballan tan diman ka makarengel na ambabangil ya tartariwan balita no gabay mo so laka met ed Katos Pasok Lumbaan tan Project Poor ya logar daray Retirees Balikbayan tan professionals maslac ed sikara Antam lay dalan Sigi sirin man nengneng ta diman no manbakasyon ta Kapigan so isempet mo Lorey labat yan amin agka manpapasnoc Makapalek kayon kabandaans tan saray visitas ed sayan labiran Sigi labat Wala balet so melag ya request animal yay lasi agko antay pangasinan term na request ko No nayari et agyo la tatalaposen so aray midio sensitivo ta wala met so katonongan da Tagalog man amo Lakad man ed darapelan ed Dagupan pian naantaan mo so kamaong dan manuus di Luz tan Lucy Sampion ira lanti Say pandumaan na uus tan notnot so walad getma na mangagawa Saray manguus singa ra mangalasangas tan akmonen da so tabol Saray mannonotnot balet singa da labat pangagalawan tan anggapoy tanol ya narengel mo Agda ingen akmonen so tabol no agos bilang say notnot singa parti na ilog ya kineng so agos to Say uus balet maples so agos tan nabualbual iray tambib Say ipecto ra balet so singa gagawaten so tawen ya pirawrawat mon anapen ed Ventinilla Siopa ta ed sikayo so nan spell out na Luz tan Lucy Amay kabat kon Luz tan Lucy so aramay duaran bibii ya mantratrabaho ed darapelan ed Dagupan Sampion iran man uus Agyo palara pibabali ta walay nasasakitan ya managbasa ed sayan usayan Babasaen nen asawak so wadia et agto met natalusan Ibabangat koy Pangasinan balet ta mairap kono Ingapok ed nibatingurngur nipakaruskus nipabungitngit nanpalpalatingat kuanto gawak la kono so Pangasinan ko Say inbangat ko ed sikato so say dugan tawag ed asawa ed Pangasinan kuanko tawag moak labat na Liket na bilay ko liwaway matak biskeg na laman ko kogkogip tan pirawat na pusok tepet to no akin et andoke dokey Say ebat kod sikato so no Pangasinan so asawam andokey so pakatalos tan pasensia to andokey so panangaro to Tepet to no akin et angapo so simple ya tawag ed sikatayo kuanko wala mayroon Among tunay kuanko so tawag mod siak tan nakaukulan agnayarin atagey so ulom nen siak kuanko Ninengneng toak tan nen kaimbuasan amin ya karsonsilyok so inarmirol toy mataltalker Agasgas so amin a kakanaan ko lalaingen mairap la amo ya peteken so kanonotan na karaklan ed taga baybay walan walay kabastusan ya ipasuot da timak ken ira n kuwan anggapo met amo so tinakken nan da akin et nakaukulan ya i spell out so luz a luz tan lucy pampanangasi yo kari uncle ta wala ra met ira y kalangweran ya mambabasa d dia anto muet kasi so nibabaga na asawa yo bastos met la nggangko ya singa sikayo ta akin et agda kayo nadampalis na daiset ed dasal gaak aturingan Labalabay nen Ondadalan so masahe Say padisir ko amay walay extra so order to kada manpamasahe tan Insan no nadiwit lamay parti laman to ya walay stiffness ya kuanda ray managmasahe sikato met la so mansatsalita na Oh my God oh my God oh yessss that was good Aga manbayag lad satan sikato met lay singa alupoy y agik no Cuya so tawag yo ed Art i cle so agnarain manmasahe ed siak ta onpan naputer so ganagana to Balet ta no atsi so tawag yo ed sikato tan atsi met so nengneng tan awawey tan inkagawa to so nayarin man masahe ed siak Ta nen inianak da ak walay sulok ko kanian say anapen ko amay walay kulang to pian say sulok ko et walay nasurob to No di ikol ya kaparak so nagsiguyor kami lay ikol ta agnayarin guyuren toy ikol ko Anto larayan balbalita ed logar tayo Akit onya lay nagagawa Nen saman poro maliket so tongtongan dia singa aramay Love Thy Neighbors ya inlista dimad Baton Dampay Abaloan ko mansiansia iratan ya aroan na sanasawa tan sangkakabat lanti so kapamilyaan Nakar tola ray respeto ed balang sakey abalang la ray bangat na atateng Doma la so panaon natan komon ibangat tayo ray anak tayo na maong ya kagagawa ya singa impanbangat na atateng tayo Masantos ya agew ed sikayon amin tan Dios lawas so walad sikatayo Tua tay kuanmo aring ya say pistak na marikit so nayarin tambal na kamuro no iporapor mo Agla baled ya onkana tan ya stilo no say kamuro ed singara kabaleg na pelsay otot Duma la so tambal Say kuanen mama camilon karapas say gaween mo kuno so mananap kay marikit ya malokon mairap yan anapen nen saman balet natan mainomay la ya say lokon to so aga onsolok na taloy bulan Sikato so onsaklang ed takeb mo insan manakar kay pitomplon kot No satay pantepet ko na kagagawa na sakey to o ed supaman ya makakabat ed sikato agkolatan gawaen ta angapo so kakanaan ton kamaongan Nayari pa ingen ya natepet ko ray kaabigan to pian walay nibagak ya kamaongan to Mutektek yo may imbaga nen Ondadalan ditan ed letsab No sikatayo et ontan komon so tontonen tayo balibali ya basaen so minsahe ed sayan MB Agko natalusan no akin et walaray manpapasakit ed kapara tayon to o anta unong ed Biblia ya babasaen daratay naimatunan kon manaataki ed satay laki ya pinmawil ed STB et makapoy manaya Akin walad Biblia so manpasakit ed kapara tayon pinalsa Kanyan tontonen tipa may bangat da ed si Ondadalan ya no makatulong ka tulong ka no angapo so maong a nibagam so agka la mansasalita Say padisir ko amay laki ya pinmawil ed STB ed ontan met so totontonen to ta say pakatalos ko et matuttulong ya to o tan aga mansasalita ed sayan MB Tutulongan toy sakey ya bii ta susuportaen to so panbibilay na pamilya nen bii Tutulongan to met iratay kakabandaan to ed Baybay ed panpapainom to ed saray mangingiras Mankelaw kayo angangko no akin et maomg yan gagawaen to Kamaongan na taga Baybay ya ta diad panpapainom to walay nalalako daray managgarita ed Baybay Sakey ni atay panpapainom to ed saray mangingiras diad panaakar na panaon ondaiset lara kanyan kamaomgan tan ed Baybay Diad panagbuanges da mansakit ira tan agla manbayag nakewetkewet ira No naupot lara di say natilak labat aratay makukuli ya toto o ed Baybay Kanyan pulian yo labat si laki ya manpainom ed saratay mangingiras ed Baybay Say maong ingen ibaan yon manpainom pian lalon magano ran mankolipaspas so lalasi Ipila yo met iratay matatakew ya painomen Say iter yo ed sikar y ibagak labat dia para ed saray katayatdang a mamarikit Agyo ibabalaybay eratan so pistak yo ed paway ta sikato man so aanapen na aray katayatdang a balolaki ta ipunas da kuno ed lupa da no nakamuro ra Tua tan Nen balolakik ni kuanen lakik so aman kono so marikit so makaekal na kamoro no say gawaen kono so isubsob ko kono so lupak ed pagew to amay aping ko kono no dinmelnet ed baog na pagew na marikit so naekal so kamorok tan onlimgas so baog ko Amtak ta duga may kuanto ta angapon balot so kamurok tan say lupak so malinlinis lanang a piriten na manginew nen saman No say manginew et aliwa nin mataken so sige labat papiret ko ed sikato angano antoy pangiletan to iter ko Katoya so bangat d Say panag takew na kabandaan no maoran la ta masamit so ogip na totoo Nen wala ak ni ed kolehio nanogip ak ex leksab na abong mi tan si Cuyak aminsan ya labi walay mangitotolak na puerta balet ta agto alokasan peles na oran Nen kabuasan walay bakat na sali ed petek na bintanan ogipan ko Nen manpesakak la anggapo may kahon ya mangirotan ya wadman ed dirty kitchen Nen ontombok ya agew anengneng nen Nanay ko ya akakolada ed arapan na sakey ya kaabay nen ontombok ya agew apalabas ko so sakey ya anak dad man ya soling to may PE shirt ko ya Adamson University kuanto Agkami la nansalita ta anta mi la ta panon dan manbibilay iratan ya pamilya ta anggapoy trabaho dan sipor Dimad project poor ya kuanda maong so bilay dad man dati pigpigara ya pamilya so wadman natan dakel la ra Kumusta la ditan Madam principal na DMNHS Lina N Cabansag Madam Lourdes N Tigno Madam Ledi N Sir Lito tan Sir Em Natividad saray retirees ed DECS tan Central School tan US army tan navy saray abogadan Magnaan tan say ataynan ton pamilya nen Atty Maramba tan saray original ditan ya DeGuzman family kumusta lad sikayon amin tan saray arom ya agco la abitla ditad Nen saman say takewan so nagawa labat no panaon na fiesta dayo ra Aminsan say pangamaen min taga Urdaneta ya kosinero so kinalawit dan tinakew so akasabit ya kawes da Binmayes iray kawes na isolong dan onsempet Walay taga met Baybay ya matakew ta aminsan nilokasan toy garita mi tan sakey bayong so inala ton kargay garita poro dilatan sardinas alak tan sigarillo so inala to Mankoyayot ya awit toy tinakew to nen anengneng nen Tiak ta nampuyat iran nanlotoy puto para Lawasi Anggapo lad bilay iman ya too insan natan wala lamet ed Baybay anto kasi taga diman odino bisita met No makabisita kayo ed project poor so ditan yo nanengneng iray binaton abong Dakel met iray walay kayad bilay so manayam diman Walani tinawag dan Greenfields Antoy kuanyo ed satan ey Akin kasi et masyadoy panagataki da ed si Bojie Tuwa tan kasi so ibabaga dan kaugsan na ugali to No maminsan walara so nipanengneng na too ya singa aliwliwa balet ta no upapiten ya maong wala met manaya so marakep ya getma to Nayarin say rason ya intaynan to ed pamilya to ta masyadoy panangaro to ed sikara Diad panangaro ton maong inmalis tan simmempet ed baley ton STB ta nayarin agtola nitepel so panmomolistia tan paga daray familya to ed sikato Agto angangko gabay lan naimatonan ya sakey labat ya panpagaan kanyan insakripisio toy agto pakanengneng tan pakalimogan ed saray anak apo tan asawa to Balbaleg tan ya sakripisio Ansakit ed supaman ya ama so agto nalimugan tan nanengneng so pamilya ton mabayag Balet ta lapor ed pangaro to ed sikara itetepel to la kalamor pian nalemewan so molistia da Wala kasi so katuwaan to yan sakey ya posilidad ya rason no akin et semmempet si Salamat ed malasakit mod kabandaan tayo say suspetchak so saray man drodroga langola tan tapiano walay isaliw day pan bisyo ra Ignore mo la tay manbabalaw ta say anta to kabat ton amin so kabandaan tayo Para sikayon aliwan taga dia satay project poor ingngaran da labat tan na tagad tan lapor ta very humble ira aliwan singa ditad lumbaan ya agaylay lastog da anggano utang dan amin so sukong Nen naopotan si Asiong ta agaylay lastog to nen saman nen kapawapaway tod gobyerno ya ondelap so alak ed Baybay ni basyo ed project poor Say sipor ya wadtan ed project poor saray pamilya ya anawir na daldalin na Laki tan Bai ra tan sinmoblay laran nansaliw so arom ya nanlapo met ed Baybay lanlamang aliwan singa si Asiong ya naopot ya amin to anggad asawa to ta anto ey agto nanlingetan iraman ya kuwarta ya inyopot tod barkada ed Baybay natan onbabales labat si Bojie ed sikato ta anggapo to met nen saman tan si Asiong so manag painom ed sikato Anta elek elekan day Asiong nen saman ya anggad natan inalig met nen Bojie hahahah Imbes ya say balesan toy kamaongan et si asawa ton nantrabaho tan nalegpet ed sikato tan saray anak da mas si Asiong so babalesan to anton klasin too Sakey ni manaya ya saray kabkaiba to natan saramay dati met ya walay history da ed panag bii otm agmo ra kabat so taga baybay lalo la ed project poor ta aliwa kan taga norte nan poste ak dya ya atakewan kami ta pian naalerto iray kabandaan ko tan saray manooley diman ya wala la lamet so matakew ya unaakar na labi agko getma ya ibando no antoman so atakew ed sikami agko met ilaloan ed sayan inpanpost ko ya wala ni manaya so MANBALAW ed sikami ya taga project poor aya so toon unaamot ed alyas ya otm no manposte ka kumon et ipakabat mo so ngaran mo ikal mo itan so maskaram ya singa no ka matakew ibangat ta ka no panun so man poste na mensahe ed sayan message board no bilbilang say ngaran mo et Eduardo P isulat mo itay ngaran mo dyad space na From no bilbilang et taga ka sapang o nevada isulat mo met itan diad space na City Town ditad space na Email balet isulat mo so google case ok la agmo iyaamot so inkatoom ya SINGANO gmo ra kabat so taga baybay lalo la ed project poor ta aliwa kan taga norte nan poste ak dya ya atakewan kami ta pian naalerto iray kabandaan ko tan saray manooley diman ya wala la lamet so matakew ya unaakar na labi agko getma ya ibando no antoman so atakew ed sikami agko met ilaloan ed sayan inpanpost ko ya wala ni manaya so MANBALAW ed sikami ya taga project poor aya so toon unaamot ed alyas ya otm no manposte ka kumon et ipakabat mo so ngaran mo ikal mo itan so maskaram ya singa no ka matakew ibangat ta ka no panun so man poste na mensahe ed sayan message board no bilbilang say ngaran mo et Eduardo P isulat mo itay ngaran mo dyad space na From no bilbilang et taga ka sapang o nevada isulat mo met itan diad space na City Town ditad space na Email balet isulat mo so google case ok la agmo iyaamot so inkatoom ya SINGANO ka matakew na dalin mr nevada amotektek mo so gabay kon ipatalus ed sika kakanay Anggano panon so ey ey na asawan bii ta si Laki diad ingka bueken to nen saman aderal la so brain cells to sikaton agto la natalosan si asawa to anggano anta ton walay sakit to Si Laki baleg met la so sakit to ATIRIS ta akataway na dildil nen pampam motektek yo ray inbeneg ya postings elekan to ak nen asawak ta agco atalosan ya tampol iman ya posting Sikato tan so balon raket na bibiin marurutak saray bibiktimaen da saray mamasiken ya balikbayan ta walay kuwarta ra tan agda atawayan ed asawa da so gagaween nen marutak ya bii Tua tan so inbagam sin no more balet ta no arum lanti et mabiskeg so pantagayam na makadalin a kanonotan Kanian diad siak so lanang ak a mimisa balet ta no arum et wala met so nakaabay kon mapitpitat so kawes to tan ngalngali onpultak so pagew to Pati samay pari ya mangiiter na ostia so imbes ya ibaga to so Body of Christ say nibaga to Ohh What a body No akin et aray kaagian mon Magdalena so sikara met so panlalapuan Angapo la so nanengnengneng kon mimimisa ya akabelo No aliwan mapit pitat mankankaninag so kawes da ya no nisiplog na dagem so agmo anta no siopan santo so tawagen mo Kanian kuanko arawian ko lara no onlaak ed simbaan pian masimoon so nonot ko so aka antipara ak pian agko ra nanengneng a maong tan no makalimgis ak na marikit ya magangana so ikupit koy matak odino ontangay ak ed tagey ya manguros ak ni Balet ta lanang ak a nipatingurngur tan natan amay eleng kon atag tagey so namaliw a delpak la Kanian sikayon Magdalena mankawes kayo met na makapa sikayoran kaparak ya bibii lalod saray anggapo ni so asawa agkayola mi aasawa ta say aliling na asawa et kotse labat agak lawari manisiya ed samay angibaga ed siyak ya say angasawaan na samay sakey ya pikanayonan ko et sex labat Natan apamintuwan ko ta nen agla makayari so asawa to et insalat to la ed aliwa labat ya second o third hand ya kotse no agta no siyopay lakin labay to kunoy manliket et paliketen to kasdkasiyan met si asawan bii a Nan sakripisyo na agay la ya pati saray kakaabay kuwanda ed pakakaimaton day panagtrato nen asawan laki ya no sikara kuno so asawa to may laki et abayag lara kunon atiris Samay sakey ya akolaw kuwanto nan cross ed pagew yay bii kuwanto Balet sakob ya sakob met si asawan bii ta inpasoot to so inpiyasawa to amta anggapoy manlabay ed samay laki Labay to labat kumon ya paneknekan ya aga alingo ed inpiyasawa to tan labay to kumon ya iwanwan ed maong ya dalan Ontan lay inpanguwardiya to ed asawa to piyan aga nadumsisan so record to ta say nununoten to et saray anak da Masareag tola kumon ya nunuten nen laki ta saray anak da et tinaon ya onsgep ed stage ya manpeket na medalya tan ribbon Ontan met ed saray aapo da ya gifted ira walara ed sankatageyan ya linya na I Q ya kuwan Agtoraya manaya panliliketan Say liket to say inkamundo labat Wala met dso nalmo to ya sipaparaan ya manpaliket Anggapo labat so makapangiter na simbawa ed samay bii Ta say laki et ginawa la na amin na agi ton bii Nen pinerdona na Diyos ya Katawan may bii ya nankasalanan inkuway Hesus sin no more Nanpataoli so bii tan binenegan to so amin ya kasalanan to tan tinumbok to si Hesus tan saray gangan to katon sinmanta ya ya bii ta sikato so bangat nen Katawan tin Hesukristo so benegan lan amin so kasalanan tan amin ya makapakasalanan Bangbalet no anggan manpataoli ka kunwari mimimisa ka met milibot kani balety ta siyansiya ni ya gagawaen mo may kaskasalanan mo perdonaen ka si na Diyos Singa saratay walay ka live in gagawaern da so kaugalian ya gawa na makristiyano balet ta siyansiya ya man li live in ira they are still living in sin Nakaukulan lingwanan da so pili live in da Odino mankasal ira Say irap balet no say ka live in mo et walay asawa to agkayo makapankasal tan e lalon mandenden ya manbilay ed kasalanan Arayan panaon manpatauli tayo lad amin ya kasalanan tayo ta agtayo amta no kapigan onsabi so Diyos ya mangukom ed sikatayo Diyos manona lawas Satay alablabas ya liket banbantayan na ermen tan sinagem Ay agico asinger la so isabi to Manparaan kila ta tan gawa yo lay labay yon gawaen Mankakabayoan kila mantatappalan kila ta antwey nakalan kilay ilalod bilay Nginmiras so katoowan tan aalagaren dala so onsabin kasi ed Dios Pero say naitday kasi so saray walay ilalo tan poger dan onasenso singa mantanem na anto kaman ya nakan ya panbilay Atay ayaman yod andamyo imbornal tan garita so ipaliis yola ta angapoy naalag Anto ed samay kumaduan bato ya say kuanmo et PANANGARO ed kaparan too so agmo balet atalosan No say too et ipasoot to ya sikato labat so makatalos tan ag la ondengel makatalos kasi Say ondengel so labay ton ibaga so talosan mon maong so paliwawa na sakey a too liknaen mo so nalilikna to bantag mo so ibabaga to ya usaren so mata to aliwan dengelen mo pian no alingo et sumlangen mon tampol agmo la pasumpalen Panon mon nalikna so pangaro ed sakey a too no agmo salien tan onalagey ed aalageyan to Panon mon nibaga ya inarom so too no agmo labay ya onanengen no anto so wala ed dalem na puso to Kanian kuanda lanti no binasibas daka na bato basibas mo ra na tinapay Kanian amay manangaro ya asawa kanian angan anto so tagleey na puso to so liket to met la no nanengneng toy asawa ton manliliket Kuanda angano naerasan ak basta sika et natempey so eras mo ta say pakanengneng kolabat ed imis mo so masarag lan manempey na sakit na sugat ko Atan so panangaro aliwan masiblet no agta iter mo so panliketan to no angapo la lanti so pakagawam ya mangiter ed sikato No andi pareho kayon naerasan tan pareho kayon maermen Para samay sakey a too dia ya agustoan to so inbaga nen Ondadalan so maong agik laka ed saray nursing home na akokolaw ta amayamay so mankaukulan na servicion niiter mo Maong kan too Susto tay kuwanmo pro Idol Mankabagay ira ya talaga Nampara ra ya maniac nampara ra ya anggapoy maing basta mansasamit ira nampara ra ya inmoral anggapo so moralidad da tasay Diyos da et say arap da Pareho ra ya say pi amayo da et say arap da Agdfa amta so matuwa ya Diyos Mabilay nira et popoolan da la so kamareruwa da Sakey la lamet ya kamareruwa ya atanggoyor nen bii paarap ed impiyerno Sigi man gloriya kayo aminpinsan so panbayar yo no nasabi la so sampot ya ingas yo diya ed mundo Anggapo so baing isip tan moralidad ya totoo Amin ya alablabas ya liket tan samit banbantayan na ermen tan sinagem Arya tira la tira anggad napongpong tay lasi ya losi Title Literary Pieces Sakey natan ya ampetang a isyu itay kalulugi kono na kabay luyag ed makapakelaw ya sankapirit ya nanaalmo ed quarry fees Pigaray mangibabagan opisyales say sankaonoran sayay Bokal Rebe Villegas ya baleg kono so pansasaol daray manag olor na buer tan bato ed saray kwari sayts ka isplit daray aturon manbantay o checkers ed sarayan pasen na kwari Diad antikey a salita dakel so ibubulsa nen say isubi ed kaban na baley No nen panaon nen datin Gobernador Oscar M Orbos et sara sarag ton abotey sakey milyon so koleksiyon na gobyerno probinsiyal natan kono onong ed Villegas anggad P labat kono so naipanengneng ya akolekta ed sakey taon Nonot yolan pigay taon layan nagagawa kasompal na oley nen Orbos di baleg lan kwartay atakew ed kaban awa Mipadpara tila sirin ed agawgawa diman ed lahar country na Pampanga no iner baleg ya kwarta itay panag kwari tan ibabagan apesel iray san aman Lapid nen panaon dad Kapitolyo Natan ta sakey pari si Among Ed Panlilio la so akayorong ompapawil lay ligsa na koleksiyon dad kwari Agtila pankelawan no say Pilipinas et kaiba ed saray Samploran Sankakurakotan ed Amin a Bansa kumusta kilan kabaleyan ko manandoy anos kon itatagleey so salita tayon pangasinan abalitaan kon ibangat da lamet so salitan pangasinan ed elementarya siyopa kasi mansulat na libro da anto kasin balikas c o k oa o wa manaruan kayo say diyos manuna lawas wadyaak lamet ya mangibaba ed sikayon kabaleyan ko ra ta piyan nalikna yo met so siplog na dagem mabungabunga siguroy sirguelas ed sapang natan manaruan kayo say Diyos manuna lawas kasabi nen sarad abong naimano nen ina ton manterter so amina ganagana to balet nen alinggas nen nana kuring so sakeya deyeng ya sira agtula sinita inpasaplak nen sarah so sirad dulang inkataktakot na pusan amamayuey apangat tinekmelan nen nana kuring insan ginapuan tulan linisan ya walay balibalin imis to ya naibesngaw toy emel ya balikas ya manisiak lad sika sarah angilaelaem ka anako singa manimey so mumukatan to agto balet ipaimano kanyan intuwek tulay ulo ton bitbit so palangganan kawalay sira simmegep si sarad abong nila toy sipi ta mansalat na kawes asabian to nimay malapatin piregpireg tampol ton tinekmaelan ginuyor to may liting ya walad balangbang to insan to sininger so sakeya sali malapati intaker tod dingding ditan ka ta igawan takay kulungan mo ta patabaen ka akamulagat so malapati ta iilaluan ton nagerger lay tenger to koroo toookooo korroootookooo mantuwektuwek ya singa babansagan toy kansag na masayaksak ya basig na tambol nilakseb nen saran amin na lupot ya manga ampatot na laman ton kimmukusen lapur betel anengneng toy ambalangan akagulis er ulpo to ya tinundas toy kalitkalit nilukasan toy aparador inanap toy biks insan pinuyukan agmet simmugat o agaldian balet walay liknan singa anagasang ginawat to may daan lan tuwalya ya medyo wala lay abot abot to sikatoy inpunaspunas tod andukeya buwek to tan amin lamanto akalikna amoy kesaw kanyan indukol to nin aganod asimbon iran luplupot amesmesay inawa ya singa agto labay so umbangon inguyor to may kamisita ton adukedukey sikatoy insulong to anonotan toramay baton nalmo tod danum tampol ton kinurong may syorts ton akakunso ed sukong inkapot toy puwerta iigur iguren toy pitek ya pimmeket er masilesileng ya baton nalmo tod angalakan singa kabaleg na malukod turner nayarian mon isakob ed mumukatay duweg tan wala niray singa kakekelanting na bukel na mais anta nen sarah so balor na bato naaral tod laki to lilikasen to no panon kabelat diyad maigot iran nonot wala met so limaran onsa nen asumpal toran apasileng binalkot toy plastik insan insukib tod silong na kahon na sempet abong indukol to lamet ya mankugkugip ya singa mamubullok na bagabaga katekep toy imis ton diyarad imbeneg iran agew misuot ya alig toy akaketket na kabelew lapu met lad kesaw to agto apukpukay guyor na lirep tarok toy sanggook ya tanol na lalagariyen ya patukok ya kawayan bayog si nana kuring balet ay kusokuson manluluto na sira tan belas mabetbet ton sibuagen imay belek dan butbutyog lapur siba ton mangay ginargar ya ungel na pontin nilaokay babang kamamantaan unsabi laray bubulog ya mo manayuyang ed kaab abungan maples si nana kuring ya hoy lalasi kayon agka yo maingal ta naugip si atsi yo urasan yo ratay palpalato yaoyaong lapis linisan yo tay dulang inkuan nen nana kuring ay laseg ta mansasyok met ira ta walalay naangub dan mananam ya panangan wala ni batik ed garitan umbali na peksi ya baleg tarok to met lay bulkindi inpaway da met lay panag abol na apangat singa ra cheerleader ed amerika anto anonotan yoya amay kinatkatlin papel ya insinger ed putan ya bislak sikatoy pansipplat yoy apangat wala met so immasol na danum awit awit toy timban plastik panoen to may buyog ya abalkesay ambasan kamisitan daan singa no walay yelo to ed betel anggano say inuman yo et ungot atsi sarah bangon kila atsi sarah bangon kila ungh anto lay oras aah sigi untumbukak la inkuanen sarah bimmangon si sarah nansagaysay ni buek to tan agto la nanpales amay datin andukeya kamisitan ambalanga ya walay akasulat ya ugip koy malet ed arap tan no lakapen moak ed beneg sakey ed saray agagi to so ag akapukpuk agi nitan lay reyna magangana si atsi sarah hoy agmoak pa lulukuen ta karoten koy el el mo inkuanen sarah duga latan sarah yurong kadya kaabay taka anako kuanen nana kuring naimano nen nana kuring ya malikeliket so anak to kanyan singa asapigar na paga say walad ulo to et walalay unkakaraw ed anak to balet iya amot tura tan ya paga balibali so pandurungo dan sankabulegan manluplupias so liket da pati samay aso ran oken akagatgat na sabit na bunor tan naapisay eges to na baaw kalamor kasumpal dan angan intagar nen sarah si nana kuring er tagey dimad sipi mamapasnok si nana kuring ta amay malapati et manluglugtot ya labay toy unbulos tan tinataiyan toray kawekawes sarah ibulos mo tana ayaepan ta agmo anta no siopay akan ayep er satan agkayo mapaga inang ta patabaen kotan suerte tan inkuanen sarah kinaot nen sarah may plastik ya akasukib ed kahon insan inter tod si inang to singa aketket ya tadyuko si nana kuring agto akasel nilakap toy saray malet anako wala lay panaral mo masarag laya anggano diya kalad dagupan inkuanen nana kuring kamamantaan walay sinmabin bisita ra duaran laki ya walay edad dala singa nagngel nen sarah ya tagara kapitolyo kuno anto kasi nakaukulan dad si sarah akinet limma rad abong da alaen dan kandidata ya miss pangasinan o anto kasi on anto magano magano ta nauputay tinta ya bulpin ko pasensiya kila no matalag nen tulaw lay panagsulat ko agagik ira maong kila siguron manbasa na tungtung ay salamat met no untan anus labat so bilay anggano mani irap agyo sasaeway man ehersisiyo biyer yotay panagsiray karni maabig so pising tan sira daiset labat so asin sigi sirin manaruan kayo say Diyos manuna lawas mantanem kayoy panangaro ed kapuspusuan yo say maaro lawas md say paga no maminsan uputen toy oras tayo tan takewen toy ugip say irap no aliing kila wala nid nonot kanyan labanan tayoy paga mananap kayoy gawaen yon panmaongan singa manlinis kayoy abong tuwa yay kuanda ya say pangasinan et ag mapalinis na abong sigi pa nengneng yo tay kuarto yo no atayakatak tan marabok tay bintana ipakerew yora latay agyo nakaukulan laot la natan ta balon taon ta piyan ag asimsimbon ditar suysuyok na abong sakey ni maawang so galawgalawan yo paga so akamesmes ed kanonotan nen sarah walay paga ton agmakasumpal ed kolehiyo ta masyadoy irap da tan amayamay iran san aagi bangmas wala ray ilalon untulong ed sikato agto makasiguro panangasi Diyos apesakan tan naitalem to met lamay kawes ton adalaan natan balet say lima to et limmarag ta aketket na gamayan ampetang lay takiling na agew ed bukig tutundasen turay abutawbutaw iran dingding nanengneng met lay al alingasew na atep ya ateneb na linaew saray malangwer iran ulnos na kamoti so singa mankawey ya mikakasin getelen mankarokok laray palekpek ya mankakaykay ed dabok mananap na bukel pamaer na eras saray biroroko agni simmawan didilakutan day epas na ponti manpanta ray niyogan manlalason ya bungan malangwer aampatutey palatang ya abong na kimuyekyek ya kulalaknit aliling na agagi nen saran nauugip sakeya andeket ya malapati so sibangsibang ed toktok na pantol akablos siguro et agto atonton so ubong to nalmo toy bintanan lukas nankalkalnan dimmapo mankutdukutdon mana akar babansagay pinatpinat na tenger to aliling toy unsasayaw na kindokindo alinggis toy amputiputin akasalar ed dingding ya didilakotay sinag na agew pabangking so ulo ton mumutektekan to agto napugta no antoy nenengnengen to pinalansa toy nengneng so loob na abong anggapoy alupaan tod saray akaugip pinawil to may alasalar ed dingding anonotan tora may bisitan manpapaagew ed playa ya nanbubuntok na panangan abayag lan man aalagar balet anggapo ni anupak na panagan anggan ukis labat na ponti o biskutson immawet akiki inkakuwatit to tinikyab to may asingger ed dingding walay adapuan ton agaylay lemek daddaiset ya kimmutep so sali to akaluglugtot kalamor bimmasil ay agi ta parehoy lemek kanyan ama abalaten ya napnoy ulo toy tepet tan say eges ton abayag lan mananap na nakan nen akanengneng na akaamot ya pasas bimmaleg so mata tod liket mantangertanger insan biglan tinepek to agto nala tinepek to lamet agiiiiiiii bastosss akaluglugtot si sarad sakit ataktakot met may malapati abanggabangga to ni dingding ya timmikyab naelew kibangkibang ya manakar tinekmelan nen sarah inbantak tod sipi insan ipalalbag toy kapot inyurong tod suyok akasalar ed dingding nguronguron manpapa imasmas natan duara lay iindaen to pati samay limaton aketket na gamayan manterter kalamor so luwa to labay toy unugaog balet simmulming lay baing to atibukel ed nonot to so mansasangaan iran getma piyan ag nasayang iray agew leleg na bakasyon inmalagey binantag toy bangkag ya datin daleman toray ermen ton unkeketket ed pukel wadmaniray adasdasig ya sirguelas untan met ed saray kawayan tua ya miay ayam ed siplog na dagem ya papaliberan day kabueran ya kekewkewey alimbusabos berdi lay bulong na sirguelas labalabay daray kanding ya kalaben gatgaten day bulong singa mangatgat na lawer ya apulakitay apog tan apasipitay bua ditad lusuran to tan et patalan maawa awang ya kabatoan ya tatalikepkepay garana amutay patang bonor tan urang dati met itan ya dalin nen laki to balet akamkam na danum kanyan say dalin da et binelsay na angalakan lapud anggapoy naani ran pinabangan inpatawir nen laki to ed sikara saramay tatanemay pagey so walad saray kakapinsan nen sarah sikato ni akasengeg na barongan da ipipitingpiting toray gamet nen sarah no nayari lan panpesak medyo nayari met lan pangemkem na labada walay anonotan to limmetsab inanap to may barang insan limman amatang na duaran maimo imos ya tagumbaw inukisan to singa mestisan akanengneng na pugot ed puti inala toy antiparan parad danum tan panay sira nan getel met na bulong na tagumbaw ta sikatoy igusagos amay totot tod antipara piyan malinlinew so pakanengneng tod danum nalmo to may antiktikey ya siyorts to ya walay kapitatan ton manga ampatot na amina kalasian to walay malasay ya anasnas ya abel ya manbaybayes ed ulpo no manakar aliling toy liman mankawkawey abalang ni duaran butunes to kanyan medyo akasugkang ya walay pankanawnaway takiling insulong to may daan met ya kamisitan walay buwaya ya samay sangi to et singa to itatangal so gloriad patalan duyaw ya mapusyaw lapud anusnus lay labada imbalkes toy lubir ya abaka ya pandeyeng na anto kaman ya natekmelan o napana ton bunor gelegele bulanbulan o kisingkising akasapatos met na vans ya anggapoy medyas nalilinggis moy putiy kalitkalit ton sasambaen toy anggapoy tisnan bikking apungpung metlay liston to kanyan tinaker toy amagan ukis na epas na ponti andukeya maong so buwek to kanyan pinunglot toy bulong na silag amay nasnas na panlalagaay bayong nan aplus na larak piyan masiling so baog to tan makarunyas so danum pati bibil to met piyan ag umbetagbetag o naluknis tinawag tomay aso ton si shiela ta sayan aso labalabay toy manlangoy unlegep ni ta nen okeni so awit awit ton naynay ya manames kanyan naaralan to diyad bangkag ira dimmalan ta wala ray istambay ed garita nen nana betang ya asaksakbay ya unsusupsup na demonyo asabi nen saray angalakan malinlinew so danum aliwan tanton ambetel makapal iray tarektek ya amutay sira no amay nabantag daka et nasasiyok iran ikutep day laman dad pitek say lamuyak akapeketpeket ed bato so singa kurtinan sayawsayaw ed dangem marakep dimad maples so agos ta say sira et labay toy unsubad agos ag ira maples ya maong umpeket nirad bato say danum et anggad pueg kanyan anggapoy pagan nalener ka agmo la nakaukulan so pabelat asabian toray labanderan walad kapegleyay tungtung ya babansagay masasanting iran tugtug na radyo walaan ira na pankanawnawan sayawsayaw no amay natalikepkepan iray ganan agnabiyer naimanu ray kagangana nen sara talagan marikit lan anggapoy bawas laot la nen abantag dan immimwas insan immalagey ay agi mapekepeket so kamisita to ipapanta toysukog na linggas nguronguro labat so narengel mo lapud ungol na agos ipupulisay nen sara iray lamuyak nen biglan walay limmugtot ya gelegele insilan to immamot et tarektek naaninag toy timmalsik ya pitek dinayb to kabansag na basig na weywey ton tagumbaw pinormaan toy letran balinsuwek ya V piyan amay sira et agto umbatik asukoy tangkay na tagumbaw akalabas may ikul to pininat nen saray pana ya walay sima tssseek manpulagsak may gelegele nalad asang intagey nen sara ya singa tropiyo agaylay liket to ya katekep toy giwgiw batik ed sakbit binagot toy balkes ton abaka insan to dineyeng singa kabaleg na putay barang ya gawad mangaldan o singa ngalungaluan anggapoy pipiliyen to anggan patang no kurokuro itatamukal to walay paitpait toy daiset laot samay andekereket ya walay bugi to sayan panangerel na sira say tawag da et manpasupok tano nanengneng damay amputiputin tagumbaw unsupok irak pitek lamuyak o tarektek aramay walaan so manusar iray bateryay kotsi koryentiyen day sira ag abayag wala lay duaran dakulap ed deyeng to kanyan pipigarpigaren toray bato mananap na urang tan bennek saray bennek singa kakabaleg nga kukuy tangay sali balibali yan salumagian ilaok mo met lamay urang ibubulsa toy bennek kanyan nanengneng mon akamugkal nen akabukay na masilesileng ya bato singa kabaleg na maloko tan wala niray ankekelanting ya singa bukel na mais ya atiptipon ed kutlaong dinukdok to insan inyan tod bulsa to akaimis ya makalugtot lawari balet kinemkem toray liket balet agto naiyamot iray araralem ya anges tan geget ya ipapantay malet ya gemgem na dakulap hmmmmmm agagi anto kasi nalmo nen sara ituloy tayo tan aralem lay labid diya ed bukig katekep toy betel sigi mamatanirak nin magano taynanan takayon lalakapey kansiyon nen amy grant i remember you manaroan kayo say Diyos maaro lawas agkayo kerew lan kerew manpasalamat kayo met aralen yoy manpasensiya piyan balesan kayoy liga salamat ya balbaleg medyo abayagak ya akasaew natan siguro et aliing met lay daiset so dila yon pangasinan anto say maaro lawas ya kabaleyan yo md no labay yoy manbasay inglis http poemhunter com manonton dalan no tagalog http emanila com no ilokano http bilingualpen com tan http iluko com no pangasinan diya Say imbeneg alibit so liknaan nen sarah ed saray apalabas ya bektan anggan siopa ed sikatayo ya akabatak ed sayan kikipasen so walay atilak ya gulis ed pagew tayon mi ambegya tan manpabli na say tatawagen ya kasumpalay urong o salita ray amputi aping graduation day bangmas walay makapanangnangis iran akalakap ed puso nen sarah wala may kuandan ilalo ya walad dakulap na misteryo ya singa si walter iimbitaan toy sarah ya ibaan may anak ton manaral ed kolehiyo siopa ed sikayo agmakalikna na inawa tan liket lalo no lukasan yuray indederew dan sobri et walay laman ton malaelaem iran tulong untan met so liliknaen no makapandudupong kayon sangkapamilyaan ya paraburan tan birbiren so maong ya gawa o asumpal na sayan bilay tayo sakey ni amay tangawtangaw ya mansisigarilyo agto iimanuen no iner so pangibabantakan toy pongpong atan dakel lalaingen iray asakitan lapur nibana ya pimmmata ed kahoy kuitis manlalbong kibatiktik ira dakel so ataltalapos da say makapabaing walaramay gamet ya mansikwat na agda kayarriyan diya tayo met naimatunan so ugali nen sarah ya nepeg tayon itangsit agton balot ninonot ya nadalaan so amputin kawes to nanunaan so pakatulong tod too agagik ira deen kayoy daiset ta iparungtal ko lamet si sarah sarah rosas na patalan palbangon la nen akasempet si sarah igagayugoy to lay sali to lapud kesaw insasabit turay rosas ya eberlasting ed altar tan nantalimukor nin angiter na pisasalamat sikatotay inpabangon nen inato pinaugip to met laray agagi tod ikamen ya akabilkag ed datal say ules da so abutawbutaw lapud panguguyuran da no unsabi betel na labi say danganan da kapes ya inyan ed supot na arena aliwan tanton anlemek atukeltukel lad ilol tan linget saksakeya kuwarto mantatapilan ira o makakawelan ira ya singa bebelek ya unseseksek ya mansoso say lamparaan da so larak na niyog ambalbalingit ya no amay impamagan rosas na ilang ilang et italem yod larak insan sikatoy usaren yod lamparaan akaplas na mumukatan nen sarah so adasig iran agagi to ya anggapo ni siwang ya bakatan katekep toy makudrep ya silew niya lay sarah hmmm singa ra manaya sardinas so anak na aay daddaiset kolan alingwnan may kawes ko umpano nanmansa lamay dala kawalan to kasi may linti ta unnaak ya manburbur na kalamansi ta sikatoy iguragor ko sikatomay ginawak nen agerger koy gamet ko tan naipuranis kod paldak agmo nabirbir so mansa sika balet aya et amputi kanyan italem kod kloroks kasumpal kon pesakan ay agi singaak unsasayaw na pandangngo ed silew ya manakar ed leet leet na sali tan taklay darayan ugugawan unlaak labat ed sipi ya mananap na linti naupot lay oras anto kasi no karapasen kola ramay kalamansi balet no walay uleg ey diyad sipi mi walay melag ya tukador ya walay salming ya iparungtal toy itsuram balet umbukutak ta atageyak lan maong no andi say natakiling ko labat et pagew ko anggad sali aha sikato manayan say inkuanda maganganaak biglan limmarag irayay duara datirati singara labat pantol natan ay agi duaran dakulap kolay sakey walani alabi ay katawan kon diyos pangalaan koy isaliw koy manampatot ed saraya sikato manayan singa umpultak iray matara no manamesak ed angalakan ya akakamisitaak labat andi bali agdamet naala pati saray kawes ko abalegan kolara maong labat pinakerewan dak iramay pilalabadaan mi sikatoy tatastasen ko insan daiten balibali ta malaelaem so abel no kulang mangalaak lad saramay retaso sikatoy isuldong ko pilien komay ag manarawi ay kolor ay niya lamay linti ay salamat nayari ni nakaukulan paspasan ko ta alas dos la singa sisinitey dapan ko asasyokak walaak ed dalin ya tampol ya manbububur na kalamansi duga layay walora inalak may batya ingaton komay kawes ko insan ko ginusagos na iramay daladala nan alagarak na sampluran minutos insan ko inpesak ed sabon ya perla kasumpal kon binanlawan intalem kod kloroks aay salamat asumpalak la maong lalaingen ta naugip iran amin no andi siguradon disturbuen dak simmegepak nanapak na pasen ya dukulan ko diyalad gilig na dingding insabit koy salik ta singa alemay papasuoten koy laman kon naugip balet tinalikebkebanak na arawin nonot ya pangasi diyos agnapaksot kanyan say nonot koy migagantil ed antukaman tan antukasi nayari o andibali balet makmaksil so guyor na agnayari diman apespes so pagew ko ya singa labay koy unakis o uneyag atibukel ed nonot ko ya agak mi asawa manaralak ni ta siguradok ya nayarian kon ipasa anggan antutan anonotan koni ya wala may agi nen inak ya walad biyektaew umpan napautang toak na panaral ko say problemad saman amay asawa to et masyadon masiblet tan mankinon antak nimay telepono ra say tawagan ko balet samay asawa to kimmalmay liknaan koy daiset manbelat lay talukap na matak wala met lay imis na aping kon akasingub na baleg ya ilalo angga man untan managos so luak katekep toy pupukpukan ya sibek wala ni may tetel kon singa linat no akinet inyanakak ya pobre tan amayamay kami ni sakey ya buleg ya tua balet masuirti la no mangan kamin mamidua ed sanagew lallalo natan mablin amina saliwen agak la miasawa no kasagmakan ko et kaparay bilay ko natan singa samay baik ya sakey agtola aki asawa kamamantaan akalikna si sarah na unkukurong ed ulpo to agto anta no uleg utot asipet ikul na pusa o gamayan paulyanan to komon balet manasinger ed el el to kanyan agi gi g gi gi akaluglutot tan aka eyag eyag adepakan to ni dingding ya inkaliing na agagi to ya walay immeyag na kawalay gurabis sakey ed sikara so anelsel na lamparaan amataan day sarah ya gemgem toy lima ton unlalarag binukay day ules daganan anengneng day andukedukey ya gamayan pinekpek day sinelas nankakamulsit so kalasianto aketket na gamayan pinadala da insan ginusagus na inasin no walay patis mas maabig maong lalaengen ta lima aliwan el el no andi di ikang ikang nabuas anggaman untan ag makapesak wala ni atilak ed lirep na agew sakbay ya gantilen toy tanaman tan ayep kanyan amawil iran nilakap lamet so mareen ya bilunget walay kamaongay ugugaw aliwa ran mapanonot basta walay pankanawnawa na painawa manpainawa ra pulyanan tiran aksubien day samit na labin malinak pati siak agagik et makakaugipak met la untan pa komon ta naililiing korayay balikas tayon mandagdaiset ya aakmuney lingwan no nayaryari komon et mangikurit kayo met ditay kapirit ya singa ikakawey yoray lima yod siak o ikikindat yoratay maaron mata yo manaroan kayo say Diyos manuna lawas salamat ed sikayon amin ituloy tayo yan tungtung maksil lawas komon so laman tayon amin PAUNA abalitaan yola may kangarngaran ko et tetetelen da ed inpakatalo nen juan ed eleksiyon say kuanda ya say antato kuno et say aprika et baley tan mairap ya ibangat maong ya mangawes natan bargin lamay salming to tan samay kawes to babawin dala amina nababalitaan tayo balet et kunon amin nepeg ya isekder yoy balangbang yo tan ikinon yo so ginawa to magangana anggan anton diking so takilingen yo talagan ulandes atan so sakey ya nanparaan mi siak manaya si sarah bimmalegak ed kuladaan tan mantratraysikelak no sabado tan simba no bilang say bilayo et mipara ed siak et pasensiya kila nibanan saksakey siguro so bakat na kapalaran tayo sakbay kon igapo so tungtung ko inum kayo ni kapi atsi kuya aging nana mama bai laki tan arum nira kapinsan kod pueg si md sige sirin deen kayon ugugaw say ag undeen agmakailop na digo digoy inlambong ya pukepukel na bakad baguio mananam ha md mangetel kalay ulnos na sili ROSAS NA PATALAN maingal so labin kawalan ko balet say liknaan koy mapalpalna amin iran kaeskuelak et agay lay liket da ta asumpal lay urong tan sakey ni walay ilalo ran unurong ed kolehiyo siak balet anggapon balot ni kapirit ya ilalo lapor kikipasen na bilay mi milalabada labat si inak tan mantratraysikel si amak bangmas walay ermen kon kukupkupen ed pagew agkon balut inpalikas pati saray atatengko nen tawagen day ngaran ko agi agko apukpukan so panterter na luwak apalaran ko kalamor so mikaliman nansumpal ya ngalngali abuten toy sanlibon eskuela ed atagey ya aralan pati saray agagik kakapinsan ko atateng ko so alay liket da singa ra akagamor na balitok ya nanpaterter na luwa dad liket anggan panon so irap akasaliw met ira kalamor na adeyengdeyeng ya eberlasting ed kindi nana nannette ya managlakoy pisipising ya manlalapud baguio akasian dani inak ya inpakerew dalay sakey ya masansanting ya rosas ya ambalbalanga sikatoy angub anguben kon isasanib kod luwak agko naantaan naterteran manayay amputin kawes kon inabangan nen inak nababainganak balet singa sikamin amin et manakis et kaliketan manin inut ya napupunas so baing ko ta dakel iray dimmagup ya pasamanuen daak tan say kuanda masuwerte ak tan maganganaak kuno say imis ko labat so naiyebat kod sikara tan emel ya salitan salamat sikatoya la siguro so sangkaliketan kon bekta datidati agdaak anggan imanuen balet natan agay lay parayew dad siak mabetbet ya tepetan daak no iner so panaralan ko say kuanko diyad abong say lurey da diyad linat ka manaral agkon balut natatalusan balet imis imisak labat anonotan komay asalita na samay managsulat ya nayari ka kunon manaral ed abong basta walay ketab mon bintanam ed kakabatan atan labat mabli amay go girl kuno iparungtal ton amin andimeta ta sebel so mantakiling ed samay walad nonot yo marutak mggk lol saray arum iran kakapinsan ko so angiderew iray sobri dakel so angiter nibana ya wala ray akasempet ya walad biyek taew tan abalitaan day kikipasen ko kato siguron atenyeg so pagew dan mi ambegya wala ni simmingger ya kapinsan kod pueg la amo ya kuanto sarah mila kad siak ed manila ta panaralen takay nursing piyan walay kaiba to may anako ya unurong ed sayay untumbok ya urongan say tawag mid sikato si walter katungtung yoy inak no labay ton milaak ed sikayo inkuanko diyad aruma imbeneg akilaak ed sikaran manbakasyon kaibak may anak dan si chelo kaugawan ko man diyad loob na duay simba singadaak mikaduan anak masyadoy baing ko balet maong iran mangumpuni na ugaw ya kaparak ya mabaing alagar kayon magano ta unsisingger may kaaring kon si lucing ay agi singa lupay kabuki so ginawarad lupa to makapal ya maong so kuliririti to no aglabat mansalita agkon balot nabirbir manturattit nin siyansiya mabetbet so pauraka mi alaram lay matak tan agko la anta no siopay kaabay kod oraka naimanok umbebelat lay tenger kon sasabitan day rosrosas amay eberlasting so medyo anggatel kanyan inategey koy kuwelyok ya apuyot lay linget akin met kasi et ibana rad tiagew so kasumpalay eskuela o singa komon diyad arum ya luyag ya wala rad loob wala ni pabetel to diya balet idasal moy siplog na dagem wala ni taruk ton angub na darapilan kamamantaan walay angiderew ed sikami na halohalo libri kuno ed saray nansumpal masyadoy kabaleg kanyan inyapagan kuray agagik singa kami belek ya miilupan akasian tokami may sakey ya bisita initdan tokami duara nin halohalo dinungoak lalaingey pamilyak atan nan didilakutan mi agko nalilimen aralem lay labi igapo dalay baili agi anggapo nimet so kaparehak ta siyak so sanka balegan inanap komay kapinsan kon anak nen nana nannette ta atagey ya mayapyapis no simplugey dagem et kibangkibang atan labat kawigin dua so sali to balibali balet ya unsayaw na yugyugan ta kibangkibang makapalek no maminsan ta wala ni amoy telek to o ag mangim imano tony gala ta sikay kaparehak nengneng mo tangay tangay balet untan labat tan sobra amoy silib to arawin naynay so nonot atan ya kapinsan ko agton balut ya pinabaingan to ak unor unor lam bengat kerewan koni lapis tan papil natan agkola nakerewan ta asumpal kami la balibali so sayaw mi lady in red wala met lay inkulaney toyan patang aliwan singa samay junior senior prom agton balot natalusay tugtug manpapatugay pueg mi tan nagagatinan toy salik siopa kasi nanbangat ed sikato sinmublay so yugyugan ay lasi ka ta makaranting singa manpipiyano so sali to maarti singa energizer agbalut nakesawan manlinglinget pati seklak pati kilikilik maong lalaingen ta ginusagos koy lawer tan pinaterteran koy pabalingit aay sigi labat singa ag napaer so likeliket maong manaya so sayaw lan sayaw anonotan ko may kaanakan nen nana auring sikato kunoy anapan tod biyek taew natan dakel so tryasikel dan ipapaupa tan akaispoting no unsempet natakiling moy el el to tan biglan timmundiris so eleng to pati pagew to limmukso say nengneng to balet walay iya amot ton ermen mabetbet dan patundaey sayaw ta tutuntunen day programa dakel so idadalatdat da maabig engen piyan makapainawa kami tan makaalmo met iray managlako na inumen tsiklit sigarilyo paypay bibingka turon sirbesa mani halohalo cotton candy tan antokaman ya nanonotan dan ilako hoy anggapaoy sirad diya walay pinapaitan bagisen puto pansit kundandit tan patopat kabebekta manlalbong amina sukosukong kibatiktik iray totoo nantatabunan irad sukong narengel moray akis eyag tan ugaog singa giyera anggapoy makaanta no iner so panlalapuay bong bong singa ungulis ed dalin so silew insan nalalbong sikamin sankapamilyaan simmanib kamid akasia si patang akalakap ed akasia aliling toy tukko binanok pa aliwaliwan nengnengen makadiskurahi aramay agagik ya lalaki kimmakalab irad akasia aselselan da manaya ramay kuitis walay mansisigarilyo et aliway adapuay pongpong to kanyan bong bong so labas to dakel so asakitan ta ataltalapus ira maong ta wala kamid beneg diyad silong na akasia simmabi ray pulis ambulansiya amin amon pulis na minusipio so dimmagup akisalsalukoyak met lan akitulong ed saray agur gurabis apileypiley aramay asugatan panyo o diyariyo lay panpepet mi aray managlako nantatabugis iray lako da mansisingkatan iray ugugaw ya mandudukduk agmora nabano narasan ira siguro wala ni akatamukal na puto ya butbutyog so eges to ed insusukibot ton kundandit simmabi met may pulis ya walay leweton latiko sag paminsan balet undukduk met na sigarilyo naimanok ya daladalaan la so kawes ko andi bali iguran koy kalamansi o kabelew no unsempetak tan italem kod klorox umpano nataming balet anto sayang anto no pabayaran dad siyak iyay kawes andi bali dakela atulungan ko mikasiak la umpan nayarin milabadaak lad sikara ituloy kuyay tungtung ko magano ta naksawanak ya akisalsalukoy nalmay iray al alwas ko kimmekebet iray gamegamet ko tan malangsi manaya so dalay too mapekepeket AAAGIIGIIIII SPLAAAK apalispak si greg ya iindaen toy akames ya sisiritan to tampol ton inarawi ay cely inpasagar toy timol ton singa atwela ason binsigay padol so kutitkutiton manungol dugarugan unsabi met iray ugugaw ya unasol ed gripo HEEHEHEHEHEHH LABOOOOOS ATAPIS AMO kuanday ugugaw nandukduk iray butayong insan da tinutupak ta abaluan dano kinabil toy atsi ran cely ta wadman ya manngehem napnoy mata toy sabon ya perla walay sakeya butayong ya medyo walay kabelatan ton akatna ed ulo nen greg akeeng UUUUUH anak na lasi kayon ugugaw inbando nen greg kibatiktik iray ugugaw nanbabanggaan iray latay petrolyo panasol da pati saray aaso so mandangol ira naiamano na kakaabay da tampol iran dimmagop tinalikebkeban day greg ta abaluan dan sakeya asiplog na dagem binarol day lubir na baka insan sinelselan day sangitoy lupot piyan agmanketket wala ni akapasnok ya akulaw ANAK NA LASI KAN ATAPIS KAN LABOOS bigla ton binsigay bulawit asasnit ya dengela dengel na sanka barioan katekep na ugaog ANGIIIIIII UH UH UH naurasan metlay mata nen cely malinew lay pakanengeng to sikatomet natan so AYYY AGIIII ANTOY GINAWA YO inbando nen cely BUBULANEN ATAPIS LABOS NI kuway sakey ya usisiro makapasnok komoy cely balet mankelkelat lalaingen ta anengneng toy greg ya akatungir ya labos akataker ed kawayan ya singa litson ya walay lupot ed sangi to inasinggeran nen cely insan to dinampil so aping na kikinutan to OOOOOH nanbabansag iray usisiro tan usisira SEMPET KILA kuanen cely on sige sempet kila ta itagey koy telon piyan naames nen cely si greg tan anto kasi gawaen to magano magano imis kayo met ditan kuya irong andi agkayo unyuyurong mankilkiley si greg ed panakar to iindaen toy ruksay kukuy maaron marikit ya agto apukpukay mangeget lapud pasnok o gayagan agamuran ed bektan napnoy iliw sinmamar irad garita nen salota maria ta tawayan day balobalon kapangakir ya bibingkan nilutod uring na bayawas ya pakulat malaem ya binalikatkat ya malangwer ya niyog tan wala ni kinewkew ya unan iknol na dumalagan bulik ya pinabaleg na mais ya ansakket atan so iya amot dan pagarboy bibingka analiw met iray manas asewek ed betel ya kola sikatoy pangi uy uyan day duaran sangan estron pegdat ya innimbento parad saray manaruan inyurong dad taboritin aka arap ed lamisaan ya gawad bimmaley amay nayariyan mon pateleken may pegley ya akaalsay daiset ya pananginay pandurunguan ya pising sira baaw o anto kaman ya naluto wala ni tugtug to no pateleken mo dependi no antoy inbilin mon tugtug mabetbet be good to yourself nen arnel pineda o no walay nasusulukan mo et mangibilin kay samplura duga met latan siguron panpaesesan mon mangan no labay mo apatira ni bombo to siyempre amay ankelanting ya nayarian ton ipelag so amagaan ya utoy mo masamsamit iray linggisan da nen cely masimsimpit so sopsop day kola amay agda ipalikas ya nakdaan larad petang na tiyagew pati panangay bibingka kapirit labat so aalaen da agto naimano nen cely et naampatot lay mesa so aalwaran ton bilay na untumbok iran kalangweran apasikmatan nen greg et diman so nagmawil ya ayuyang na mata to sibersiber met iray manok ya manalagar na mintis ya subo ta tampol dan talikebkeban singa samay palukso ed beneg na abong nen masiken ekong kamamantaan naplag so singa kabaleg na bukel na mais ed pantalon nen greg agigigiiiiii kuanton akalugtot nantatabugis so amina kalasiyan to pati bibingka naplag ed dalin lan pan aangalay manok dugaruga manayan manalagar may lalong ya balbaleg ya rhode island atarantay salota maria say abaluwan ton asabian iray yegyeg manpeyengpeyeng ya nasasayangan ton naibbong lamet iray iknol ton papepesnakan aaay naimasmassay maria ta aliwan tuwan yegyeg manaya aay pasensiya kila agko naibagan tuktuken dakayo ratay manok no agkayo mangiyapag na grasiyan pandudunguan yo inkuanen salota maria angalay sanka akop ya ilik insan tinawag iray mamanok tod kulungan diman naimano nen greg ya akapalbog manaya nen tinugkig na lalong so melag ton lalongit masyadoy elek nen cely asingger labat so abong da kanyan diman lara timmuloy nanpabalkot met lay cely na bibingka tan sapsaparilya parad saray agagi to si greg lay nanawit ta uusaren ton taparal na pantalon ton nakneb na sirit agmo kapa asingger tay bibingka umpan umbaleng inkuanen cely medyo apikon si greg pinirit toy eleng nen celin matundiris amalangay aping to kalamor singa samay dueg no bintulen moy lubir ton akadeyeng ed eleng to et manngehem tan manilol ni kasabi dad abong tampol ya nanap si cely na pantalon o antikey ya pantalon piyan napesakan to tan naipaagew leleg ya atagey ni agew malas amo nen greg ta anggapoy naanap da agmet nayari panti nen cely ta melag anggan say bloomer kanyan samay tuwalyan balbaleg amay ibabaliw dad kanada no undayo ray pinoy sikato lay pinantapis to inala nen cely so batya nababaingan met si greg kanyan anumbok ta sikato lay mambombay gripo limer ed si greg natatakiling nen cely manayay lalongit kanyan wala may imis ton singa monalisa kayan inpapas tod pantalon so geget to uuhhmm uhmmm uhmmm ngrrrrrrrr diyad ganat to atalsikay sabon so mata agto makanengneng aabuten to may manggoy bomba ta orasan toy mata balet celyyyyyyy aliiiiwaaaaatay agemgemmmmmmmmmm uhmmmmmmmmmmmm kkkkrrrriiiiinngngng kkkkrrrriiingggg ooops anto kakaaro manasigta kayo umpan aliway nagemgeman da magano magano ebatan ko niyay telepono ituloy tayo ya nagunuyan tok tok tok walay mantutupak na dalakirik ed bintana nen cely balet say ugip to singa kesod wisconsin lakeslakes toy balon danganan ton kapes katekep toy kugip ton gregggg pinabli mailiwak lad sika kawalan mo la untan iray ula ula nen cely nen marikit ni ya kaplesan ton unsasalumpapak so panangaro to eeeet eeeeet so tanol na bintana walay liman mangilulukas na bintana insan man in inut ya singa pusan mankakalitong na priton pinkan akasabit ed baskit si cely balet et singa mandidiliryod pegley na kugip ton greg agay lay bayag mo inaro amagaan lay luwak ya manalagar ed sika agii siopa ka inkuanen cely hsssss agka maingal kuay boses ya esaes antis ya makasalita si cely apalkapan lay bibil toy malet ya angub ipulisay to komon o itulak to balet medyo abayag lan agni amesmesan iray laman ton manpirpirawat na malet ya lakap immunan apilat kamisita ton sampluran akasabit timmumbok nauyos so pantalon ton say kuanen brooke shield anggapoy amegley ed lebays tan siak untan met ed si cely saray liknaan ya agnayari ya eyag na kanonotan so mandaddaiset ya natutunaw ya singa kandilan didilaay manlangalab ya apoy singala maamon uken milmila et aplos ya malaem nagmawil lan tsokolati ya natutunaw ed dakulap mapekepeket anggad aterak so getman ag apukpukan naaksubi ray dingding tan kurtina ray sibek tan parok na aron apilit bang mas untay agawa wala nin siyansiya may liknan ugsegba ya abeten toy petang na inpadungo diyad pegley na pansibsibek to agto alimatan ya immalis la may lakin anamsam na bektan anggan kapigan agnapunas ed muling to batik tan tampol nanames inigor ton maong iray amina kalasian to pati bibil sinabon to meremeren agla naugip say mata to et singa pusan kantaw kinaimbuasan pinasyar toray ayuyang daray istambay ta bibirbiren to no siopa man ya misteriyon laki singa matay siber ya mananap na luksolukson lukton ed kagaranaan angga poy abirbir ton mi asinggeran ed aanapen to inelet toy puniti to insan inketket toy pangal to agton balot imme ese esel sinamar toni majongan balet kapot ni kanyan basugbasug ya immalis nabet toy salota maria ya managlako na bibingka lalakuan da balet agton balet inimano singa agto anengneng mankelaw si maria abaluan to asiplog na mauges ya dagem o atalikebkebay ispirito daddaiset to nin nagtinan may manpapasuson aso walay kekemkemen ton pasnok ya singa manliplipwas ya talyasin napnoy manluluwag ya masamit tan patupat mankelaw balet akinet singa ungkukupas so pasnok ton agto natatalusan angga pod nonot ton didiladilaan toray bibil to ya walay nonot na pakailiw ed saman ya bektan napnoy kasalanan agto alikas ya manterterter la manayay luwa to tampol ton intuek so ulo to insan manakar lan unaalis nen alikas ton walay nangemgem na taklay to tan antoy problema agi akinet agto la naituloy so salita gregggg nanlapuan mo abayag taka lan aalagaren ag akasel si greg ta lakeslakes nen cely na malmalet singa sawan agni atambal so eras ton nanlapu la nen gawat kapigay insabim inaro inkuanen cely kalabian kuanen greg agiiiiiiiiii tay el el ko eyag nen greg anto pereg kayoy daiset ta unlaak ya mangalay basi ta nauputan yay bangkero yo ituloy tayo ya ed untumtumbok ya bektan apanoy aro say maaro lawas kuwatit agka makupit mikalabindua manonton dalan uhuhuhuhu uhuhuhu nana puring pautang yo kami pay kapalduan salop ya belas ta agni nampawit si tatay ko inkuanen tessie ya singa aterak so boses to atenyeg so liknaan nen nana puring anengneng turay bimmibiler ya taklay nen tessie agi anako antoy agawam akiusilan kad kakawayanan o binasigan kala met nen inam kaskasiyan kayo met ya ugugaw maruksa tay ina yo kuanen nana puring pinekpek daak nana huuuhh ta agko labay so unlad diyan mi utang huuuu ta ta dakelay utang min agnababayaran tarok lay terter na lua toyay ugaw ibagam ed si inam ta labay kon nakatungtung natan no ag unnad diya ipapulis ko ed panabuso to ed sika kuanen nana puring anempet so ugaw ya abalkot na takot balet anggapoy nagawaan to no agto ibaga leweten da no ibaga to awey no antoy kasumpalan inanggggg inangggg naka yo kunod garita nen nana puring ta katungtungen dakayo nipaakar ed utang tayo ag akasalita so inato limmad sukong ya singa akusbo so pagew insan manterter met lay luwa to wala met ni atilak ya baing to on masyado lay ir irap dan sanina no walay probleman unsabi si tessie so pangipapasan toy sakit na linawa to aliwan samay anakton laki ta uga ugaw ni insan sakiten mabetbet so isaew dan mangan masuwerti la no makapangan iran mamindua si tessei ayuyang toy pugaro ya sisimawen turay kabayawasan anggano sabong buburburen to insan to asinan say agto naakan isempet tod si agi to agni makaketket ya maong kanyan ngalngalen to ni insan to ipakan aliling day saninan billit si ina to met ed milalabada maminduad sakey simba met ya walay nalabada to iyinum to ni arum panangilingwan siguro met na eras tan konsumisyon si tatay to met say unor ya balita mantratraysikel ed san fernando la union wala met amoy kulasisi ton ilokana ya mapaspasnok kuno kanyan singa tula inkaindan so pamilya to no maminsan wala met so naisusukib toya ipapawit to agto met ni naanakan may kulasisi ta telek lay kikinutan to atay aminsan akasempet met kalamor walay taruktaruk ton limaran kaban ya belas tan malaem met ya pinanbayar na utang da balet sarayay manunur unor iran bulan singa asikmat bemmetel ya amin akumbinsi toy laman ton dili ya laen nen cora ina nen tessie si nana puring mila met laray anak to pimmaway ira ed sakey ya al alulong anggapoy takayan no simento nayarin tawagen ya bungalow abung low aya sakey ya kuwarto ugipan kusina tan patagwab ya kawalan daray yurongan lamesaan dulang anggapoy koryente lamparaan ya pinespes ed ganusal larak so kuwandad manaoag say kasilyas unnarad bangkag ya untungir dimad silsilong na bayawas anunas piyas tesa guyabano kawayan lanuti atis o diyad sanib na ponti wala met so bintana ton apatira say atep to bulong na niyog ya pinaor dingding et bulong na silag aliber met na alar ya tagumbaw tan madri kakaw wala met iray akasukitsukit ya kamote palya talon walay animeran sengeg na pontin lakatan duaran kaimito apatiran manbubungan niyog tan sakey ya piyas manlapud mad puerta anggad kapot na alar et adasigay halo blaks ta piyan agka unkutep ed pitek o nateneb so salim akaeba may bulirek untutumbok met si tessie nanonotan to nen inbiyek ya taon ya intulor dad klasi ton unaan ya grado agay lay paga to nen saman agmakareen so nonot to no antoy gawaen na maestra to no maruksa met ya singa ina to agay lay liket to nen akabatan ton maomaong so maestra to tan saray kaklasi kanyan sikatoy numero uno ed klasi natan walay paga ton ipapulis day ina o anggapoy iluto rad sayan agew manasingger irad garita nen nana puring say pagew nen nana cora so manbagtog singa manbabayoy inlambong ya kahoy meremere manrorosario ed nonot to aralem so pirawat ton ipulisay so mauges ed dalan da tessie anako ebam payay agim ta piyan maaliwalas kon nakatungtung si nanam puring singa maamon karnero inala toy agi ya biglan akumpil so bibil to lapu sigurod eras o lablabayen toy ina to makakaimis si nana puring dinerewan ton tampol si tony agi nen tessie na biskotso tampol met ya pinankadwa nen tessie ta unmemesmes lay eras ed eges to nimani mantitit si tony ta say walad nonot to et parad sikato labat agto ni naaral so mangiyapag na grasiya agni asiplog na panangasi so malangwer to nin kanonotan itdan moy atsim aliwan maong so bukatot kuanen nana puring si nana cora balet duga latan makataway kay tsinelas singa narep ya lampara mareen si tony atsi cora abayag lan labay takayon nakatungtung nipapaunong ed say utang yo tan naimanok nen kabuasan ya si tessie et naames na biler manakis kalamor ya miuutang na kapalduay salop ya belas anta yo walad uley ya ag nepeg ya dapuan iray ugugaw no walay mandalem ed sikayo siguradon alaen day anakyo tan napriso kini laot la ta uni inum kayo natalusan koy kikipasen yo balet no say sakit na kanunutan tayo et ipapas tayo ed anak tayo singa tayo ayep ed satan kuanen nana puring benger tana ugaw agto mangikaskaso no katungtung ko telek kamamantaan asikmat la agko la narumog no maminsan sakey agew ya anggapo wadman ed kakapinsan tod pugaro pulpulyanan toy agi to palakar kuanen nana cora nanengneng moy lupa nen tessie singa to labay ya eyeyag so salitan matilaaaaa matilaaaa ketketen ka komoy gelata balet diyad takot akakuliseng labat ya bebenbenan toy agi ton akalmo lay biskeg ton mandapoypoy ed dabok biskotso labat tan ha no priton iknol siguro mi usilan lay tony kamamantaan intagar nen nana puring si nana cora dimad beneg abayag iran nantungtung no arum narengel moy agmankatalusan ya besngawan balet diyad sampot nanpaknaan ira tessie anak galad diya nilakap nen nana cora si tessie insan akaakis na telek manakis met lay tessie tan mansibsibek anako diya kanin manayan ed kindi nana puring mo piyan natulungan moak ya pabalegen yay agim no makaka iliw ka nayari kan unsempet agko labay agko labayyyy masyadoy pangukuyung dad sikato diyad kasamputan atilak si tessie inmalis si ina ton walay awit awit ton balkot sakey lad man so sakey salop ya belas gaygayugoy toy tony ta agto labay so umsempet labay toy mila ed si atsi to si nana puring walaray anak to balet wala rad manila ya manaral kanyan bukbukor dalan sana asawa ed abong marakep no wadman si tessie ta naibaan turan man asikaso na garita tan manlinis na abong aliwan tanton ambelat so trabaho ta dekoryente so usar dad abong say mairap labat siguro et manames na aso ta magantil may aso ra sakey ni wala lay mansulong na aramay kawes ya abalegan na anakda maong met ya mandait si nana puring kanyan daiset labat ya tabas dugaruga lad si tessie anggaman untan agto nakakaiba may agi to malikeliket so bilay to agto la unsasaew ed panangan no maminsan walay malaem ya panangan ibaki ran mangitulor na baaw tan pising para ed si ina tan agi to medyo abawasan met lay kakainum nen ina to saray bulong na panaon maples ya naikupin manmamarikit lay tessie natan inturing da met lan anak asumpal met laray anak nen nana puring walara ed amerika kanyan sikato lay anak da in gawaan dalay kasulatan ya inampon da uso met ni so utangan on wala ni ray matiwer aliwan satan labat wala ray matila say kuanda akabayar lara anggan andi wala niray mamasnok no agmo ra pautangen singa nira ari ya mangibaga baleg la natan so tindaan da groseria la ipapanta nen nana puring ya suwerti toy tessie kanyan say ngaran na groserya da et purtess groserya ngaran nen nana puring tan tessie wala lay libro natan na utang ya ginawa nen tessie tan promisa no kapigan ka makabayar anggad agka makabayar agka makautang wala met so limita na nautang mo nagmawil ya singa bangko anempet met lay ama nen tessie pinabayes nen nana puring na isaliw toy traysikel ya duara insan to pepelagpelagan to ya sinimba timmunda met lan manlalabada si nana cora say ligliwa to et saray tanaman ton pisipising ed kaliberliber na abong da wala met lay hasag dan coleman aliwa lan lamparan niyog kusinelya met lay lutuan da ya regalo na sakey ya anak nen nana puring nen anempet ya nanlapu ed new yok akaawat met na balikbayan ya kahon ya kawes na ugugaw ya nanlapud samay anak nen nana puring ya walad texas no tepetan yoray anak nen nana puring manelek ira say ebat da agdaka labay no anggapoy utang mo singa kami aripen na bangko sikatoya labat so itratrabahuan UTANG agyo ra duruksaen iray anakyo ta umbaleg met iran maruksa sikayo ra so salming dad bilay da antuey kabaleyan utang kilabat balet manbayar kayo no andi usilan kayoy kolector say IRS iguyor day amina ganaganam no say agi yo tepet mo no kerew o utang piyan malinew sigi sirin kabaleyan mananos kila bat ta unsabin siyansiya so suwere yo manaruan kayo no unkerew kayo lamlamang na perdona agyola komon ginawa anto say Diyos manuna lawas salamat alingwanan ko pinabli mikadua manonton dalan uhmmmmp ttssuupp kawalan to may kuwartom diya kuankon inkindat alagar ka ta isilew koy uhmmmm agtola asumpal ta tinekmelay sawa so lawis to insan talikebkeban kamamantaan aliknak ya walaak ed dalem ya aalunusey serena ngalngali napaksot so anges ko nen toktok toktok bebeee gala ta ibaan moak anako ta asingger laran unsabi ramay kakapinsan mo kuanen auntie cely abalikwas si bebe impulisay toak insan inanap toy sagaysay ta uksuyen toray buek ton singa ubong na sarakok kalelegtaan ya mansasagaysay et mamasihen koy takeb to ya immaawet immarap insan akipuliketketan intulak toak magano magano ugip kala ta tulungan koy mamang ttssuupp abalang so pakaka ugip ko asalatay agmakareen ya likna indukol ko naangub koy ayamuom to ed ules nilakes koy malet so danganan singaak binalkot na ampetapetang ya aro insanak naibasileng ed suyok na lirep bebe aliwan say pibabalik ed sika anako manalwar ka ta say laki et talagan laki anako akaimis labat si bebe si mamang lamet singa agnanmarmarikit oooy walay kaibak ya naynay nen umpasyar kami nen dadim nanari so kareenan nilakap nen auntie cely si bebe walay ilalok ed sika anako singa abeka so karuman nen auntie cely alikna to lamet so petang na kalangweran on kuwanto walay kaiba mi ya umpasyar si beth ya kapinsan ko so kaiba mi ya unlad bunuan nen saman betang alingwanan ko manayay analiw na kokakola tan yelo manaliw ka met lay hopia tan puto kuanen auntie anta nen betang ya anggapoy nasaliw ya puto tan hopia ed bunuan kanyan unlad torres bugallon pigaran oras taney makapesnak lay nganak insan makapawil anggapoy ese esel nen betang ta lalangisan nen gregg pinabli labay koy manlangoylangoy amay kuan mon bangatan moak ya unlangoy kuanen auntie aliwana nin uso nen saman so bikini mankamisita ka tan walay antikey ya pantalon nayari o bloomer pati bra matalag ni man uusar diyad saraman ya panaon talagan sapitsapit ni auntie ya anggad natan sweet umpultak so serbesa no nadapigas to saray babalulaki et mabetbet iran maka akmon na apangat no unlalabas si auntie singa unne nengneng ed salming ya mandaddaiset ya umpapawil iray bektan akatenyeg na kamunduan nen auntie cely mabetbet ton ikupit so bibil ton ikirem toni mata ton makasigam ta singa memesmesay anges ton unggh greggg umpan nalenerak medyo aralem lad diya lapur takot o anto kaman ya akakalawit na liknaan nalmo toy laman ton akapalkap ed pagew nen greg agigi katawan kon Diyos kuantod kasiksikaan to nen singa alemay iray pueg to lapud betel na danum o petang na lakap singa tunawen toray dasal na kareenan singa akakulagtit ya pantat katekep toy karot ya magingintil bastos karapas diyad inlugtot to agto naimanun say kamisita to et naunor ed idadapo asabit ed takeb natan akaparungtal iray sanagin tapaya na bilay ya pirarawat daray matudyon mata ya anggan kakirem et naimatunan dan umpayawar tinamtampol nen greg ya nilakap narep so pasnok nen auntie asaltay amo tan peles na parok na pagew ya akilala ed agos na daluyon ya untatapik ed tambib abagutay sabit so pagew binmusel so aron makalingwan na amina ganagana nen alikas toray gamet ya unkukurong ed ulpo to biglan agigigiii kuanen greg dimpakan day iknol ton ngalngali makapesnak anggaman untan duma lay imano nen auntie singala talabad pantal agnasukit naynay ya akasabit ed diking nen greg nen unsabi betang abaluan tula ya abetag lay bangad manaoag tan emmepas lay reynad trono ta insalat tod aro ngorongoro si betang ya limmad silong na niyog bitbit toray sinaliw ta agda anggan tinulungan pati eras alingwanan da diyad buwisit nen betang impapas tola ed puto tan hopia manmugmugkal so aping to maka atot atot lapud ininum ton kokakola siguro ampetang so loobloob to manasewek kanyan atot so labas to diyad labin mareen ed manunur unor iran agew singa pusan agmakakisen si auntie cely nagogoligol so nonot ton agto kaibay greg mabetbet so akar tod kendi betang piyan walay baraan sakey ya labin limmaray ateng tan agagi nen betang ed inateyan akabatan nen greg say ginawa nen auntie cely inyamot to may koldon na radyo insan to imbaki si betang ya alaen toy sakeya koldon ed abong da sakeya kilometro met man akaren mo ni insan si betang malabay ya miistoryaan agni akaepas si betang akapuliketket lay greg umpan lolokuen moak labat isambam ed tawen tan dalin ya agmoak ikakaindan on tawen tan dalin tan arum niya nakurkuramil lay greg asalaran day swits na silew narep atalukbungan iray bilunget ungnghhh alelegggggg ugngngh narengel iray kalasukos tan tanol na kawes ya umbabasileng ed dingding gregggggggg pangasimmmmm ugngngh aaaahhhh ugngngnhhhhhh mamang maang antoyyyyy nagagawa atarantay bebe anggapo iyalaan moak pay danum apaetak labat kuanen auntie abaluan kuno unsusulag kayo aaaay tinaktakot yoak diyad nonot nen auntie so liket tan gayaga dosas na abekan iliw ed akalukip iran bekta na aruan katekep toy liket na laman bebe asikasum iraya ta manamesak ni ta angub kawaliak la kababaing no unsabi ray kakapinsan mo hmmmmm nanapuran simmegep si auntie talos toy banyo benben toy buek inpatundiris toy pagew to inaplos toy puson to wala lay napirit ya taban daiset intagey toy ulpo to nakaukulan to lay eksersais alinggis toy kilikili to nakaukulan lay blid ami amin punakpunak ni heee kuanto binukay toy klosit nalmo toy kolor na buek pati blid nail polish lipstick nail cutter cuticle remover acetone yeeee akatarya lay amin wala ni tareren ton manames binayagan toy igor tan tineneb toray liknan unkekewkew ed dalem say imis toy anggad layag kasumpal ton amasahi ampetang ya danum medyo makusnaw ya morena lay buek to nen limmabas angalay olive of olay lotion sikatoy immasahi tod amina laman to insan in blow dry toy buek to ginawa to met lay kuko to anonotan to may simbangan ya abayag lan akapireg sinalsali to gintinan sakey ya sali labat nanparungtal so libras telek telek agto naitepel ya igatin toy duran sali to inekal ton amina kawes to ta piyan aliwan tanton ambelat inkirem tom in innot ya timmuon manateet so simbangan singa wala manungik ya belek no ungalaw nen anengneng toy simbangan ya libras matila ka matila ka so naibesngaw to diyad tagey ya limaran piye tan limaran pulgada balibali nitan anto naka ukolan balet ya anggapoy meriyenda ayskrim halo halo adobo putsiro igado karikari uhmmmmm uneyas kasi auntie no gawaen totan pinirit toy tapi to malamalaman la ginemgeman toy lawis to lamet matabuyak no pangganakan maimpilya nila toy sipi na kawes to nen saman nanpili na ikawes to singa pungol so asimsimbon ya kawes nayarin kimmusen so kawes o limmebag so laman lapud atalem na danum agto la naisulong iramay kapri to kalamor aramay momo so nayari ni balet singa manlulupan balay bayan limmesad kalakal ton unlalangwer no niyog amay kakayuren ya man eks sersais kuno pising labat so kanen danum labat so inumen to tan ikuno tod samay kaanakan ton dayatisian no antoy makapasiksin panangan nambabangil ya anonotan to pati labatiba laypo saksiyon tan jenny craig diet diyad kanonot aplastadon akalirep singa akatirakyang ya patang ya lakseb kamamantaan sakey ya kolor dapol ya uleged abong so abalikwat lapud agulo so ubong tod sipi dati akabalaybay ed saray kawes ya manalagar na otot ya abalang masarag lan abasto ed sakey simba asingub toy balingit tan petang matantan ya mankiwelkiwel tan diladila ed dagem singa tatawayan toy siplog insurob toy ulo tod akabunton iran kawes pimmaway manendereng so ulo to igagawat tod katri asingsingger la ta walad tapew na bunton gregg laseg kan nakiki ak ditan greggg anakna ambetebetel so limam gregggg hehehehehehe talagan anggan kapigan karapas kan talaga ungghhh unggh greggg lakad tagey atan atatataatan nen biglan aaaaagigiiiiiii ulegggggg boggggg blagggggggggg batik si auntie tikeltikle toy uleg agto antan labos lakseb iran batikabatik limmepsag manggggg ataranta met lay bebe ta antakot toy uleg agto antay gawaen to no salukbungan toy kurtina o itdan toy kutsilyo diyad gulo abaliwat si elly akabatik lad paway si auntie imbasileng toy uleg timmumbok si elly tan bebe ed labas ambilbilunget kanyan mang mang kawalan yo tawag nen bebe mangiwgiw si auntie agto naantaan no panon akasabid paway tan manugaog nen naantaan ton agiiiiiii abalang so pistakoooo huhuhuhuuhuu bastos kan talaga anggan kapigan pati kugip abalkot na kurtina si auntie kukuyungen da kaskassiyan met si greg amina nagawad si auntie kaslanan to hmmmmm tuwa kasi anto kabaleyan no naugip kayo sigurado yon walay kawes yo ta no bilang oras ya unalis kayon anggapod oras et agda naimatunay iya amot yo maong labat no anggapoy silew balet say karapasey hehehehehehe manaruan kayo say Diyos manuna lawas kuwatit agka makupit mikalabinsakey manonton dalan bingggggggoooooo bingggooooooooo eyag nen itiw nantatabugis so pinabutan mais pati inumen ya kokakola naibung manluglugtot ya mansayawsayaw ooy pulon anto may sampot ya numeron pimmaway awa tepet nen inyong inpanengneng nen itiw so bingo card to talagan analon talaga pakuros ya bingo masayadoy parayew daray kakakaiba to walalay isaliw day bagisen tan puto ed tindaan nen nana durang dimad gilig na plasa silong na akasia asingger na tanki danum intagar nen itiw ira di inyong pulon andoy atong jocey kay pearly atsi pas tan si bulirek kasabirad kindi nana durang naangub mo lay alingasew na balon luton bagisen tan puton gawad bakor amay amputiputin no tapiken mo et medyo ungiwgiw ni no makapoy lay matam nabaluan mon tikoy nana dura amay bagisen ko aruman yoy sili terak yo lad tan inkuanen pulon magsi alig ira sansakey iray yaong ya inpatapew ed plato ya walay duaran gerger ya puto tan sansakey ya bason pepsi si inyong balet say labay to pinapaitan tan pansit untan met ed si bulirek alig aligen toy kuya to walay kalokowan nen pulon nanpatelab na makmaksik masyadoy garakgakan da si atong balet aliwan sanay ed sili kanyan manngisngisiw tan akikerew na puriko ya iyan tod dila to si jocey kay tan si atsi pearly no unsubo ra singa bibil na bangus ya unkikitkit kasumpal to punas na napkin makalkalna singa manpapasuyot ya genggeng ed bilunget wala ni imis imis to saray lalaki balet singa alimbusabos ya unsusupsup na sabaw maingal ni agmakareen so mata nen itiw mabetbet ya untatakiling ed silong na lamisaan insan to eyesaes ed si pulon manelekan ira nasisikig lalaingen si jocey ta akashort short kamamantaan agigigiiiiiii kinarot nen atsi pearly so layag nen itiw deen ka itiw nayuyugyug so lamisaan agko lalaengen naerel so laman toyay bagisen kuanen pearly gungunam beeee kuanen jocey si kay balet migagalaw ed si bulirek agto naupot so kanen nen bulirek kanyan inter to la ed si atsi pas akikerew met na supot si atsi pas ta pamalkot tod samay pansit umpano walay naerasan makakaliket si itiw ta binayaran nen atsi pas so kapaldua piyan wala ni kunoy ibayar dan unlugan ed ruweda si itiw atong tan si pulon angala niray sansansakey ya yaong ya bagisen saray bibii agdala labay ta umpan ipaway dala labat no nakalog irad ruweda akipila ran amin ed ruweda nibana met ya wadman si pangamaen min tony angiderew na limaran tikit kanyan say sinaliw nen atsi pas ya tikit et sakey para ed siak akalibri laray bibii si bulirek labay toy mila ed si atsi pas tan si atsi pearly si itiw kaiba toy kay si pulon andoy tan si atong sankakaiba so jocey kaibak no amay manpatagey ay balibali balet amay manpalusor aaaay agi singa nauksot so aangesan mo tan say pait mo singa labay toy unsiyan nen amay manunaan ya telek singaak mibabalsakan ed samay balatyang ya akatapew ed ulpok tan akakiremak ni tano imulagat ko nasiplog na dagem makaakis akisak kalamor nen amay manbaybayag la singa asanayak la naibesngaw koni maseksekder latay salim ed kakaprino inkuan kod si jocey akaimis ya kinarot tuak ed diking naka ukulan no mitungtung ka iyasingger mod layag to ta maungol may ruweda makalarakar singa nababagbag no maminsan unla may pagak ya napaktak insan singa dalig ya mantulintulin eeeeeeehhh singa nakal ed nonot ko nen mitutungtungak akamesmes manaya may limak ed ulpo to agtoak met kinarot balet singaak akoryente nen minuldagatan toak aay pasenya kala mansibangot diyad toktok mi balet maneyag si kay mandepadepa ni singa samay taytanik unsisibang ya agila mankarag ni pati si itiw mandepadepa met ya ibabando toy kangaranan na nanenengneng to aramay taluran bubulog so mantutupak iray ukis na mani si atsi pas agla amo una anges mikakasi siguron nasumpal la komon sag paminsan kakaweyan ko piyan naitday ligliwa ta singa atalod giranggirang kulogkulog si bulirek ambabangil ya ituturo to medyo ambilunget la umpaway laray silesilew tan wala ray seselselan dan kuwitis bawang labintador wala niray banda ya mantutugtug ed plasa nen amay kaepas mi singa say dalin ed unyuyugyog singa alemay so puweg ko insalar koni daiset ed padir baraan koy naksawan siguro aliwan siak labat ta aramay arum wala ginames ya ulnos na bayawas ya aanguben da di paypay niramay arum wala met so atakiling kon mandulok o man utyak wala may kabat min manpapa halohalo si atsi beth walay langka sago agayep malangwer ya niyog tan ayskrim nen alikas kon naksawan lan mankukuskus na yelo si atsi beth inyesaes kon tulungan ko insan aruman toy ayskrim may halohalok talagan sikan ugawan pati siak aatitan mo inkuan to balet inderew tod siak may panagkuskus nagmawil lalaengen ya magsikuskus na yelo si atsi pearly so seksi ya mankuskus unsasayaw ni babansagan to my tugtug ya celebration wala ni pagiling giling to elekan kamin elekan magsisayaw met lad satan malikeliket kamin amin pati si atsi beth maingal lay peria makapakapal laray totoo diyad arap na munisipiyo wala may andukerukey ya tolda diyad silong to so nanduraman galaw walay bingo wala may walad pegley et nan aabay ya botelyay pepsi say gawaen mo manaliw kay tibukel ya singa singsing sikatomay isiyut mod tenger na botilya makala kay primmeyum ya monyika manpili ka walay bakes barbi patang bear uleg manok bakukul wala met may animeran nantutuunan ya kiyew korti botilyay pepsi talura ed lepsag duarad pegley tan sakey ed toktok itdan dakay taluran bola say gawaen mo tupaken mo no apatumbam ya amin walay primmyum monyika lalamet ya gawad tsina say nilaan mi amay walay adasig ya lupay bibii ya say bibil da et akasangi say gawaen mo pusitsitan mo may sangi da na danum say nagawa umpaway may lobo ed toktok mas dakel ya danum so naiyan mod sangi mas unbaleg may lobo anggad umbetag no siyopa so akapabetag ya immuna sikatoy analo on walay primmyo isaaaa duaaaa talooooo gooooo kuanto may maganganan marikita ya tagasingil kon todo togtog walk like egyptian kapirit nen pulon pimmugsit insan singa apilkon sirit agmakatundas walay immeyag na viagraaa hehehehehehe kanyan say ginawa to pinusitsitan toy atong si andoy balet aliway nakna to amay biin manpapataya akakulkulagtit ya batik ed beneg apagewan agi singa la wet t shirt contest mabakabakat lay ganagana to si itiw dugaruga may pusitsit ed sangi to may bii balet anggapoy umpapaway ya lobo kanyan limmoob insan to pinangkulan aman pimmaway so lobo asagur amo kanyan ag umpaway kamamantaan pook yaaaaaaay aka eyag eyag na baklayan si jocey analuwak analuwak analuwak panpipilien da monyikan bakokol o sakey garapon ya kendi pinili toy bakokol singa kabaleg na danganan balibali ed panaoy mamauran aaay nanengneng moy liket na too no manalo unkirlap so mataran singa walalad gloria wala ray maka akis walay maneyag manlugtolugtot walay lakapen dakay malmalet wala met may nalupoy ya labay toy uninum na danum marakel ed sarayan bekta et nagagawa diyad agew na pista ya angga man iner so kawalan tayo no maminsan unsibang ed kanonotan et makatunda tayoy daiset insan itdan tayo na pankanawnawan umpawil iray alibangan laran liga lapur karakel na aasikasuen tayon mangipupuger antak wala ra met so akasukib ya apalabas ya amamayoy nonot yo ya nayarin iyapag ed saray maaron matan mangiter na bilay pasyensiya kilan kabaleyan ko ta narelak na trangkaso sikatoya so sakit ed bukig say irap to pawilpawil no walaak ed manaoag siguro binalkesan dak lay ulnos na dangla tan inames dak lay banaba subusob palatang na silag urigano tangkay na punti tan usang umpano labatiba ni piyan unepas so petang et ag unsulag hehehehehehehe sinalik so agnampatambal no nayarian kon labanan simmakit lalaengen so pagew kod ukok yaaay imminumak labat na dakel ya tabol na laranghita tan dakel ya painawa hey agyo gagawen ya umpano ikapot toy mumukatan yo kaskasian met iray mailalo lawas ed sikayo misasalamatak ed Diyos ya Katawan ta maksil lamet so laman akagalawak lay golf mangalawak lamet no sabado manaruan kayo say Diyos manuna lawas aaay parad siyak ya uhmmm ambalbalingit isa dua talo labindua wala ni kahoy tsokolati salamat ngalngali nalupoy iray pueg nen bebe naaninag moy mata ton atalikepkepay liket kalaktip toy manparparuk ya pagew agto napukpukan iray taklay ton inkawewet tod tenten nen elly uhmmmm ttssuupp salamat untan pa komon agka makalingwan insalar to tan inkulandit ton intagey toy sakeya sali to ya ituturo na atageya mukor high heels so sagur pakep ya anggapoy singaw mankirlap iray ikaw ton tibukel ya amputin nanlaktipan ya balitok ya kampis na bennek say malangwer nin sinag na agew so angiter na sinag na mata ton makuyep ya singa angipayawar na panangaron manandu saray luway liga manin inut ya unagos ya antis ya naburbur tinelmeray tangan nen elly salamat kuanton imbibil inyepas toy sakey ya lima to insanto inpauyas so tamuro to ed kawanan ya mata to akataruk so matanino eye shadow akaimis iray masamsamit tan misteryoso ya sikala labat so makatalos insan insalar toy ulo to ed pagew nen elly saray esaes so nanari ed luyag tan sanpaminsan ya korotokooooo korotokooo daray malapati aplos aplos nen elly so buek ton anggad lawis ya walay akagulgulis highlights ya singa buek na mais nadadaplis daray gametgameto so pinpinon baog na beneg ton say kapaldua ag akagamor na lakap na abel no mandiskansoy lima to et naibesngaw toy mmmm mmmm say kawes to agmasiblet ed saray matan maparayew akapalday amputi sakeya dakulap labat so sulok piyan nadaplis na matan masibeg so aping na sanagin bulan say tagey to pinpinon rosas ya abel singa samay iket ya pansayot na similyan bangus anggad ngalungaluan anggapoy kuwelyo diyad pagew so walay duaran dosas ya amputi dugarugan salampitawen turay matudyon matan akapalkap ed malaela uhmmmm ya timmubod pagew si elly akapantaloy x buek na karnero ya andeket tan polon ambalanga sapatos andeket tan balon puklis iyan ko manayad plurera flower base piyan untayak so balingito tan mabayag ya nalenes amay tsokolati diyad abong na betel loob kanin magano decaf may kapim anto agmula eekalen tay sapatos mo kaloob nen elly uhmmm agtaka nalakap ya maong niman ta umpan walay makanengneng kababaing uhmmmmmm aaah uh hmmm uh hmmmm oh auntie cely masantos ya kabusan ed sikayo kumusta la maong labat unlaak ed paway ta manpanisak insan salugen ko ramay tanaman ko piyan masalumpapak manbubunga met laray talon kamatis tan apayas aay maong labat yan pakalinglingwanay kesaw sigi anak taynanan takinid tad bebe bebe iyalaan moy kapi tan patopat si elly ipapapetang kola ma wala ni pausil nen auntie cely kumusta laramay agagim maong met auntie ginerger nen lyn so patupat animeran parti inyan tod plato ya walay platito ed pegley ya walay karga ton ripinado tan melanting ya kap ya walay gatas na baka akayurong lay elly kaarap toy dosas ya walad plurera inapag apag nen bebe so rosas ginawa ton apatira sakey ed kusina sakey ed sala sakey ed dukulan to tan sakey ed banyo nitan lay beben ampatut toy plato tan gemgem toy kapi wala ni angub insan to ingaton so plato tan kapi amawil ed kusina ta angala na para ed sikato pinatogtog toy estirio insan aki abay akisalar kaparay seban ponti susubuan nen elly singa uken ya mandidilakot na patopat kamamantaan indukol tolay ulo tod ulpo nen elly pupuyok puyoken toy eges to hehehehehehe nakikiyak ditan inkarot toy marinrintek agiii apilat amoy baog kod saman no gawaen mo nitan ketketen taka biiiii mandialat si bebe inanguban dan tampol uhmmm hehehemmmm agto manaya makakarot no mi aanguban balet manguramot diya kala mangugto ta walay iluluto nen mamang ya lauya karuman to nin ilalambong anlemelemek la wala met so patatas repulyo tan samay laman nayari mangibiig ta gawaen ya kari kari antak labalabay mo man atan no walay laen mo sigi gala ta manaliw tay isabong ed karikari alagar ka ta mansalatak ni kapaway to akapantalon tan kamisitan dapul telektelek imis imis bagay ed sikatan ta andurukey so salim alam lay sapatos mo ta unalis tala wala ni paluglugtot ton limmad kuwarto to maaaa unla kamid tindaan manaliw na pising magano kayo labat ta asingger lay ugto tepet yoy junior no labay toy mila ta karuman manpapasaliw na bulpin tan papil ebat nen auntie cely aanapen day junior balet limma amon nantiwengtiweng o migagalaw na nintendo no alagaren da umpan agda nasambot so panluto nen auntie cely kanyan nanpaknaan dalan isaliwan limmugan irad traysikel pasikat wala ni isterio to talura so makayurong balet akitungtung si elly ya agla manudukduk na pasahero piyan maples so isabi da ed baley makaatot atot dimad patakdangan andukedukey nimet atelek irad ungol progreso lay tindaan natan anggapo laramay lingaling wala rad sirum anggan tiagew o uran marakep nin siyansiyay lakuan wala ray ugugaw ya misalsalukoy awiten da kunoy bayong mo tan itdan moray isaliw day halohalo dakel ya nasaliw ya pisipising wala ni malangwer ya niyog ya amay kakayuren kasumpal mon inumey tabol to belangen da insan itdan da kay kutsara karkar moy kutsara ay mananam ya magatan uhmmmmm sakey ni halohalo ya walay langka niyog bukel na agayep sago tan ayskrim magano kan unkaranting ed sayan suyok na mundo bebe akinet wadya tad lakuay sira abaluan kuno pising so saliwan ta nitan si panginaen kon koring ya managlakoy sira agto napukpukan so balikas to no nanengneng tuwak tan ya panginaen ko nanonotan to kunoy laki to ta kaparparak kuno ellyyyyy kapigay insabim anako antoy labay mo alalo alama bangus ayay alalo walay epas ton limay piso analiw kami taloran kilon alalo amina alama tan waloran bangus anggano ibaga ton walay epas to bayaran konin siyansiya na susto piyan makakaliket met kapangiderew nen tiyak inawat na sakeya ugaw ya misasalukoy siak la kuya so mangawit kuanton pakaskasi sigi sirin inkuan ko balibali manaya no walay kaibam ya mansaliw ya peketpeket ed lawis mo singa unsasaboy dalam mabetbet lay sigi alingwanan kulay untawal agmuni nalilikas ya dakel lay asaliw mo ta wala ray tagabitbit andi agda ibatik ta kabat dak kakanayon kuni ratay arum bebe anto ni alingwanan ta aah amay bulpin tan papil pinirit koy eleng to insan tinepet ko no antoy labay to singa ngongo ya say kuanto angiii yabay ngoy muto ngundandit ngan ngikoy hehehehehehehehehe manbalbalangay aping to ttssuupp mankulkulirep kalamor ngalngali la unterter iray linget to akaimis na makulkulnet pinusan koy muling to mankindat agi kasumpal min nansaliw anawag na traysikel may kaiba min ugaw dinerewan ko met lay malaem ya no nanengneng to ak lamet mipuligesgesan ya sikatoy manbitbit na saliwen ko suki so tawag mi aliwan satan labat asikaso to ka marakep so kakasempet ta palusor agnairapan so makina marikit ni drayber mapmaples ya manpabatik mansassyok agni manpriprino siyak lalaingey manpriprino tan ampuspusisaw iray gamet nen bebe ed kamemesmes tod limak no wala siguroy sinaliw min mangga unsiyan may bukel nalolo aka angesak na daiset nen limmoob kamid kabatuan agto makapanpabatik na maples ta unbungkatot o nabogbog so timol to saray ugugaw met ed satan manusilan ira kuya elly laran kuya elly untan met ya ibabando ray atsi ran bebe atsiii bebeeee kaepas nen bebe bubunugan tora laramay ugugaw na kendi puto kundandit tan prutas magsibitbit na supot ya iyakar dad loob dugaruga so insabi mi manluluwag lay kaldo abelang lay repulyo tan patatas para ed lauya apano lay abong dakel so dimmagop ya kakanayon isublay so lutoy karikari diyad nengneng ko walani natilak a pandeman anggad niluto wala ni pulutan on wala laray aka dungod demonyo ya susukatey gurabis tinawag toak nen bebe itdan kura kunoy kaldo iramay maninuman tan pulutan da tampulak met ya anumpal atan maong kayo met manayan manangkaili kuanton inlurey saray bisita miran mamarikit so aangub anguben daramay rosas sakey ed sikara so akikerew na sakey inkuan ton manpalukak na pagew iliing to kuno ray panangaron inkaindan sepsepen toy ermen saltan toy ligan manandu no nalenes kunoy rosas ed dakulap mo et walay yubuyub so pagew mo labay to nin basaen so kapalaran ko balet agko inkaskaso ta kaplesay panagluto agaman untan inyesaes kon diyad maminsan nayarin basaen toy maletey kon kapalaran tan tinapik koy takeb to akaimis ya walay anengneng ton labalabay ton iyapag ed telek kon layag nattag so linak nen galila mangan tila imbando nen auntie cely napnoy kalasakas na kubirtos so sanka abungan katekep toy garakgak tan esaes na uges ya mantatawag na grasiyan man al alingasew ed kaldero tan sayap pati siyak man il ilolak lan nakaplas na supas so teek kon asingger lan naakgaan tambalen kolad akmon tan sigam ya mareen insan ko ilinggas ed kinen bebe napaer ya amina liliknaen alay liket kon naiimatunan iray totoon marmarlang so mataran naabet na samit na alingasew na masamit ya panangan aay no untan so estadoy awawey da et anggan siak ya naynay so taya ánako mangala kalay platum tawayan mo may lutuk ya lauya o amay pinapaitan ya iloko inkuan nen auntie cely angalaak na yaong insan ko kinargaay pinapaitan aay mananam ya talaga dugarugay paito tinerak koy sili asuten toy pureg o paksiyaten toy panateng mo kon todoy sibok ed dagem insan mo patumbukay ambetebetel ya danum o no sikayo atsi kuya amay malamoy ya demonyo agko naimano inyalaan toak la manaya nen bebe na platu pinili to ramay laman na karikari tan inaruman toy pising wala met may inkalot ya alalo tan ginalip ya kamatis tan sibuyas siopa met kasi uneyas ed saya say walad nonot koso masarag laray masisimpit ya imis ya ipangan aay laseg kan ugaw manpataba ka piyan walay laban mod puyat nen bigla ton tinapik so muling ko ooy mangan kala agmo ay ayamen inkuan nen bebe agkayo umbabaing pawil kayo mangala kini no naupot manluto tayo lamet kuanen auntie kasumpal ton embesngaw singa atenyeg so mesa tan kimmasil so kalasakas na kubirtos pisssk pisssk mantutumbukay lukas na inumen adasig iran manlagar na terter liling lingis lingisen dak ya iimisan ikakawey ko met so limak no naerel ko ray linggis da wala niray unsamar ed siak ya unlakap eyesaes ko met so salamat anggan anto kaman ya gawagawa et walay kasumpalan anggan panangan sansakey laran mamatanir aray arum walay balkot dan palamis o umbayes iray yaong ya panginan day parad atilak ed abongda ya manalagar kalamor na paabet saray arum mangi iba ran manuras na plato kaldero sayap baso tan manlinis na kusina aratan so walay akalaem ya isempet da manguyguyuray biluket tan liwawa nen aka alis laray bisita masyadoy pasalamat nen auntie anako agkani unsesempet ta unsabi ray kakapinsan nen bebe ed ama labay dakan nakabat kanyan mamainawa kanid tan on auntie inkuno tola ed siak niman talagan naekal so baibaing mo no si auntie cely so katongtong mo uringkopiya carbon copy toy bebe ed ugali diyad gana agmakakiking si auntie diyad tagey labat apayungan la inyurong kod sopa singaak tatali keb kebay lirep naimano nen bebe katon diman kala naugip ed kuwartok umpan mabayag niran unsabi ttssuupp uhmmmmm ta wala ni gawaen mi nen mamang o anto inararok ya kabaleyan asingger lan unsabi may mika labin anem ya bekta na kuwatit agka makupit kanyan iparungtal ko layay untumbok ya nobela alingwanan ko pinabli untan pa komon ta nailiing koy salita tayon pangasinan anto sarayay untumbok ya estorya et salien kon itday daiset ya panangaro insulat ko ya parad sikayo ed say asalitan agew na puso no siak so tepetan yo agew agew so agew na puso angga man untan MALIGAN AGEW NA PUSO ED SIKAYON AMIN kuwatit agka makupit mikasamplo manonton dalan saray bungay sirguilas singa ra la bibil na mamarikit ed simba masilesileng ya umbalbalanga matalag ni bulong ya amutay sibaweng tan maya nayari lan burburen ideldel ed agamang mangaresenges tan mankakamulsit so tabol to no kusaben mo kanyan amay singa ka miaanguban ed silong na batalan puliketketan moy bibilmo insan itelek moy dilam ya singa bakiwer insan in inut mon iketket so ngipen mon kalakap toy sopsop aay alay samit pwera geget anawet so bukel na sirguilas agi makalasakas so kaunasan lapur siplog na dagem mantiktikyab laray dosas da untan met ed saray talaib sikatoy u usil usilan mid bangkag no undapo la sibuken mi paarawian no iner so dapuan to panaon met na panag iiyan na mani itagey mo labat may tangkay mila ray iyan lalo no diyad kabueran so nantaneman da untan met ed kamoti aakanen min tariwa say kuanyo saray amputi so akaunan angay salad immalig ira labat ed saray tribo ya kaparami katon no panagburbur la anggapoy iyan say kaimito amayamay singa patalay bato ipapakan mid baboy pan iinsayuan min manpalsiit anonotan ko no walay baili unkalab kamid kaimito no ipakep daramay kakapinsan min mamarikit pataan mi aterak ya kaimito may laki imbis ya manpasalamat ira andi karuten daka ni ed el el naantaan ko ya labat nen siak lay mibabaili ayayay balibali manaya agmo labay so padisturbo singa kani kanding ya bulog ngatngat kalan ngatngat na tsiklit untan met ed mamarikit magano magano aya so sakey ya bektan apalabas laot la ta asingger lamet so agew na puso maliwawa ni wadtan laray managlakoy halohalo bibingka tupig sigarilyo tsiklit inumena alak tan soda say sayawan walay limaran kawayan tuwa ya posti sakey ed pegley sakey met so aka alagey ed kada suyok na kuwadrado ya x piye aratan so pangisabitan day silew tan arkos wala met so entablado ya inpatuon ed dram aramay tablan x x no anggapo amay pinansasaip ya kawayan bayog itaker na malmalet insan patapeway dulang insan paliberay bulong na niyog ya pagkadingding to say takayan hollow blocks diyad diking na entablado so amay lapisniti discjockey kaabay toy lamesaan ya pananginay premyo tan kahon na kandidata say sayawan apaliberay lamesaan tan yurungan daray bisita tan mamarikit wala met so aselselan ya kandila ya walad baso piyan no pakep so sayaw medyo ikudrep day silew atan walalay silew tan tugtog manu usilan laray ugugaw singara aparanuman ya papatang manin inut met laran unsasabi ray bisita saray babalulang so lilingisen daray pontirya dan isayaw aray arum aka agua di pataranta la naangub met lay balingit na bibingka tan tupig si atsi pas kaiba toy pearly ines tan si becca ya kakapinsan mi ya manbubunog na beer pepsi tan hopia ed saray kakanayon min dimmagup si pearly tan si becca so tagalakap tan taga arti ed saray auntie mi insan to eye esaes ya tulungan dakami bali bali met so esel da siguro duwamplon buleg so nailaluwan mo antis ed saya impasantabi mi la so getma kanyan no nanpanengneng singa ilaluwan mo lan untulong alagar kayo ta mansalitay kagawad say nadayew ya akin arapan mr roman cruz pinabpablin manangiparungtal miss gg pinablin presidente miss kala pagaduan inararon bisita bibirbiren iran tagabiyek taew masantos ya labid sikayon amin balbaleg pisasalamat min unbaryo ed indagup yo ed sayan panliliketan tan untan pa komon naaplos na liga tan kontento so kapuspusuan yo kekerewen ko sirin ya igapo so sayawan ya pangunaan nen presidente miss kala pagaduan saray opisyalis saray tagabiyek taew tan saray inararon bisita salamat ya balbaleg anengneng nen tagaparungtal ya makapal so unsasayaw ngangalin unsugkak so sayawan ed kakapal kanyan akanonot na say untumbok ya unsayaw et saray aka asul insan say untumbok aka amputi aka andeket marakep so telek na oras saletsaletan da na yugyugan o giragiran balibali so sayawan lalo nen saray tagabiyek taew et angipaway iray librin ambetel ya inumen soda o alak manpili ka wala ni pinapaitan parad saray bibirbiren ya bisita oops nitan lay sapitsapit ya tagaparungtal si ms gg anto kasi anonotan to naaninag ko ray adasig ya linggas ed entablado inerep day silew diman piyan walay susping kuno pinabpabli tan inararon kabaleyan mamainawa tayo nin magano ta piyan walay pankanawnawa tayon mikabat tan makapili kandidata lapud sayan bekta pinangaranan mira na ngaray dosas tan wala met so ilalako min dosas ya para ed saray inararo yo P so sakey katekep toy sayaw say ununa si miss rosal miss kay ruz miss sampaguita miss jocey carino miss orchid miss ella rojas miss kala lily miss bebe yang and miss ilang ilang miss wendy morris sinilewan dala may entablado akalinyad lepsag iray antabay da walad mikropono lamet si ms gg miss rosal tan abay andy andoy carino miss sampaguita tan abay paul pulon cruz miss orchid tan abay mike itiw devera miss kala lily tan abay eugene inyong codiamat miss ilang ilang tan abay tony atong soriano klap klap klap klap klap klap klap klap klap klap klap klap klap manmartsaran liliberen day sayawan taruk toy kansiyon you re so beautiful si miss rosal say kawes to unsasagar ed dalin ya kolor rosas walay pisag ton duaran nantupag ed diking ya natatakiling so ulpo to ed kada akbang to takepneng see through so manlapud takeb ya anggad lima say kuwelyo to so singa rosal say buwek to so akapunglet ya walay palawit ton buek ed beneg rosas so aping to tan bibil to miss sampaguita akabistiday amputi ya animeran pulgada kaatagey tod pueg akaistaking na pinpinon morena tan atagey ya mukor high heels ya amputi met no manakar walay pakindokindo to say tagey so anggapoy takeb ya walay arti ton kurkuretret lace ya maimpis ya nanpalusor plunging naaninag moy busel na kapalaran singa tsinita so mata to tan ala angelina so bibil to antikey so buwek to nanengneng moy sileng na layag to tan tenten to akapalawit so mankiskislap iran ikaw to miss orchid kombinasyon so kolor na kawes ton walay ikol ton ipapasagar tod dika ya amputin maimpis insan walay kortin v ed arap ya ubi tan walay singa rosas ya duyaw ed pegley kapot so beklew tan walay kurkuretret ed nantupag ya takeb ya duyaw lukas so beneg to anggad lawis tan walay pisag ed kawigi manlapud pueg anggad dalin anggad takeb so buwek to ya malimpek tan walay bangs to saray mata so maka inganyo nalingwanan moy oras no nalinggis toka miss kala lily aka gown na jade green ya walay singa rosas na kala lily ya manga ampatut na lupa to ya amputi wala met so singa bowtie ya duyaw melemelag labat insan maim impis ya amputin abel manlapud takeb ya anggad lima walay kolor mais ya akagulgulis ed buwek to highlights matundiris so eleng to bagay ed ala rosas banaban aping pink mankidyam iray ikaw to untan met so ngipen to atagtagey ya marikit miss ilang ilang oops aka kapri na amputi aka sapatos na vans ya checkered aka kamison na pink wala ni sombrero ton amputi tan aka bag ni amputi sikatoy paborito na totoo ta maong ya unarti tan balibali so inkalaman to manbaybayes so amina kalasiyan to no manakar manpapatikyab ni angob flying kiss paengpaeng kuanda ulandes holland es natan anta yola no iner so nalapuan totan ya salita eh anto siopa lay apili yon kandidata yo inbando nen miss gg miss ilang ilangngngngngng wendy wendy wendy wendy diyad met ed sagur bebe bebe bebeeeeeeeeeeeee beebeeeeee miss kala lily diyad bukig jocey jocey jooooceeeeey miss sampaguita diyad abalaten ella ellaaaaa ellaaaaaaa miss orchid diyad baybay kay kay kayyyyy kayyyyy miss rosal diyad paway itiw itiw itiwwwwww itiwwwwww matanotanol so eyag daray fans nen wendy miss ilang ilang unkukumadwa si bebe kala lily si atsi perla met oraka lan oraka o kara ya pinanbabalinsuwek nanlapud sagur ya insan to isaksak ed ketab pc to ya walay pasinag prodyektor to ipalpalkap tod telon no labay mo iprintaan to ka walay bayar melag labat mas mamura no iyan tod cd wala ni katekep ton togtog no labay mon mas mamumura paiyan mod microsd on agka manalagar ya mabayag singa ka manasaliw na bibingka nayarin mi oraka kad saray kandidata insan ka mandonasyon sige sirin baili lalamet inkuanen miss gg agni akadapoy dagum ditelpek la natan singara la akablos ya dereweg tulakan la ooops pakep so togtog balibali kasumpal to batik irad pireg uninum na beer o demonyo o manngatingat na tsiklet insan umpawil iran akadasig ed arapay magaganan marikit diyad karakel na lalaki naisayaw iran amin anggapoy napepepet ya atot ed yurungan balibali so pakep da tan say silew pinakudrep nen sinaltan day togtog na yugyugan aaay agi singa ra adalanay bagyo depes agi malasay aray balikbayan so masesebeg ya unyugyug pati si etok ya agmo naaninag ed bailiyan nen saman wadman mana manbuwabbuwabo singa makakagatin na ngalab wala ni pagilinggiling to duman talagay makapangay maspatatas unlemek so lumonlumunan mo aay wadtan lamet si miss gg unaaralem lay labi kanyan gapuan tilay manlakoy kahon parad saray kandidata wala met diya so sobri no labay yoy mangidonasyon para ed saray kandidata yo wala met so tikit para bunutan say kapaldua sikatoy panapagay ununa mikadwa tan mikatlon premyo tan walay sombrerod diya kauten ko no siopay ununan manlakoy kahon si miss kala lily bebe yang miss bebe yang P pesos kuanen mr marty P inyeyag na sakey ed sagur P kuandad bukig P kuandad sagur lamet imbaki nen miss gg ray pasurot to ta aleen day ngaran to may timmawal apatiray mic ya akatayak kanyan no say tawal mo et medyo malaem la laen dakayon kasalitaen antoy ngaran yo kuya elly kuya nen eugene si eugene lay pasayawen yo oh musik maistro mr eugene codiamat tan saray nadayew ya kaiba ra sayaw kila agni akakapbang ed sayaw walalay immeyag na P nilaan dan tampol antoy ngaran yo kuya mr cesar rios taga tebuel diyad biyek met antoy nibaga yo kuya elly P aya narerengel dan amin kanyan no sikayo so walad sayan estado medyo umpetang so layag mon medyo unsekder so ngala ngalam kuya mr rios P kuno pigaray itagey tayo aka imis si cesar P mr cesar rios tan saray nadayew ya kaiba ra sayaw kayo singa ra sulsuldong dakel ira bibii tan lalaki diyad sarayan simpok sankakapinsan ya lawarin amin anggan nandudumaay apilido da nanlapu ra ed saksakey ya sengeg immirung nin agano si eugene tan saray kakaiba to si mr cesar rios balet kakatungtungen da no pigaray iyarum to aay kasayaw moy kandidata antoy ibagam P o sigi P diyad biyek kuya elly pigara agla immesel si elly say kuanen miss gg say tawal nen mr cesar rios ya taga tebuel et P isa mr elly codiamat aruman yo may tawal yo aka imis labat si elly dua insaliberber toy nengneng to anggapoy unkitakitaw talo say kahon alako na P ed si mr cesar rios taga tebuel no maong so managlakoy kahon malaem so naanap da no wadtan kan mitatawalan singa ka manoka teksas agmo labay so paawir lalo no walay kargam tan walay iilaluan mon ibayar mo mairap so mangibagay andi no mesmesan kay maganganan marikit anto untan met ed saray timmumbok ya kandidata parehoy agos na panaglako si miss rosal P si miss sampaguita P si misss orchid P si miss ilang ilang P kutit si miss kala lily P nilaan nen elly si cesar no pigara so itawal da tan nanpaknaan da no agda naala so ipelag dad sobri si atsi pas so tagakuwenta no pigara so nakaukulan piyan manalo tan babantayan to may kahon no siyoparay mangipepelag na donasyon tan iner so papawilan da isusulat to man panangasi anggapoy nanlapud ilang ilang naynay ed rosal tan sampaguita pinabpabli miran dimmagup ed sayan panliliketan asabi lamay oras ya ilako tayo yay litson no siopay sankatageyay tawal sikaray mangisempet ed sayan masalsalangsang ya baog tan mana nanam ya litson siopay ununa P parad si miss rosal P parad si miss orchid P parad si miss sampaguita P parad si miss kala lily P parad si miss ilang ilang akatayak lay mikropona si miss gg walad kinen miss ilang ilang unsayaw iray kaiba nen miss ilang ilang patageyan lan patageyan anggad asabi toy P say akasaliw na litson si miss ilang ilang say kuanen atsi pas nakaukolan dobliyen tayo piyan siguradon manalo tayo anggapoy akaskasel akasigam ni cesar si elly akasugkak naipbanan toni iinumen ton serbisa natan o lingwanan kuwanen atsi pas inesaesan nen cesar so sakey ya ugaw ya tawagen toy agiran pearly si pearly intagar to met si ines tan becca nilaan daramay auntie mi tan inyesaes da no pigaray apag da tuloytuloy so baili marakep so yugyugan balibali ta anggapoy nangulo manasewek ni pinapaitan ya kapangakir una agos met so inumen natan itutunog dalad lamisaan so pinapaitan walad kap dakdakel ya sabaw mananam nin siynasiya nitan lamet si miss gg say alako tayon tikit et P kanyan say ipapremyo tayo et P kanyan unaan ya premyo so P mikadwa P mikatlo P wadya so daydayewen tayod kagawad ya unbunot na mikatlon premyo say numero et yaaaa biglan akalugtot si itiw mike devera mike devera would be escorted by miss orchid miss ella rojas nengnengen tayo parehon numero siro siro walora sakey animira limara analo itdan tiray ampetapetang ya tipak klap klap klap klap kisss kisssssss oooooooooooh sakbay ya bunutey mikadwan premyo dengelen tiray Manonton Dalan Foundation Cultural Group ya kansiyonen day malinak lay labi tan anggan siyopa kaman klap klap klap klap klap klap klap klap klap klap klap klap klap klap malinak lay labi kamamantaan mangakasiyon laran amin imma alagey nira lalo nen kansiyonen day anggan siopa kaman say bilay et talagan untan say balikas walad Pao Elementary School Manaoag Pangasinan malikeliket iran yimmurong kasumpal na kansiyon itdan tiray ampetapetang ya tipap kuanen miss gg yeeeeeee yeeeeeeeee klap klap klap klap singa manbabansag ya mantatabig na pesak ed angalakan katekep toy eyag eyag san unsublay ya premyo so P no labay yo ni manaliw na tikit walay epas ton walay sampluran minutos yon mannonot tan say unbunot et magano magano kauten kod bayong miss bebe yang miss ilang ilang sigi sayaw kayo ni ta manlakuak ni tikit walay epas discount to kuanen miss gg diyad peles na sayaw dakel so analiw na tikit wala met so apaloob dan P natan say mikaduan premyo P la say ununan premyo P la say mikatlo kaput la kanyan anggapoy arum to kasumpal na taluran togtog miss ilang ilang say abay to mr eugene codiamat galid diyad entablado ta bunuten yoy mikaduan premyo tipakan ira wala ni togtog mankomikkomik ni si eugene masyadoy elek daray totoo ooy inyong aliwan sikay unkaot pinitingan day lima to manguguy ulo miss ilang ilang sigi la say numero akatit titit si nana piling ya managbibingka abangga to ni akatuon ya bibingka nantatabugis so ngalab tan nibasileng so bibingka dugarugad pistak nen petra aay agi naayew ayew toy amalsa siopa met so ag nanerbiyos no biglan napataan tay iyaya amot mon akalirep ampetapetang ni ay singa belek siguron asidduakan umpano limmanok o abaguan heheheheheheheh agtola nakaukulan so abay nen nana piling asas siyok wadman ya tampol ed entablado ya maningas ya akurkuramil ni libli lay bingkwa haa ooh inkuan to ninengneng day tikit tuwa analo bibilangen day premyo to sanlasos duanlasos manterter so luwa nen nanang simmabi met iray aanak to tan partidos to magsi tapaya met lay lima da mantutulakan nira maong lalaengen ta ag ageba so entablado inararok iran kabaleyan abeten tiray Manonton Dalan Foundation Cultural Group na ampetapetang ya tipak unsayaw iray tinikling tan sayaw na kalangweran maneyag iray totoo ta singa ra wowowi tugutog tog tog tog yak yak aha aha broom limee limee down downnnnn tog tog tog oh woman oh woman i want you be around you took me off the ground yeeeyaaa ahh togtog aaah aah ngalngali napaktak so bukelbukel na mata nen irog naliing iray makuyep lan mata naaburido la ray kandidata wala met iray misalsaluyot ed sayaw pati si miss gg makasasayaw met si atsi pas man alsa met so kutitkutit to akamisuot balet si bai min oring ta aliwliwa kunoy akapaway so puseg tan natatakiling so gagatasan tan pistak mo say kuanto mairap lan maong amoy bilay natan apok anggapolay isaliw day abel da say kuanko ko met on bai amina saliwen mi manlapu lad tsina tan hapon kanyan untan so bilay maya kapa say labay mon ibaga samay ipapawit mon corn beef nanlapud tsina kanya manayan anggapoy taway matabtabang puweee pati kapi maong ni may kapi baguio nitan agkila nantalusan nen baim oring balet si bai min oring mankansagkansag met babansagan to may maksil ya tambol makapasnok ni no nasaniban moray sumasayaw say mairap ed saya no unkaroy antiraytis to nitan lamet si miss gg sakbay ya bunuten tayoy ununan premyo nayari kayo nin manaliw na tikit say epas to la natan say premyo et P say unbunot natan si miss ilang ilang kasumpal na sayaw sambot yoy unsayaw ta kasumpal na bunot na premyo manbilang tilay donasyon aramay sobri yo kargaan yo la insan yo ipelag diyad kahon wadiyad abay ko agnayari plastik naksawan laray totoo amo malasay lay unsasayaw asabi to met kalamor so P so ununan premyo ta P labat alako dan sampot mamarparada met si miss ilang ilang kaskasian met si atong tony soriano singa siwsiw ya usil usilan toy ina to andurukey so askaw nen wendy maong ta agda igayuguy ya singa munyika hehehehehe ooops nitan la say numero na ununan premyo ooops aliway akaot nen wendy amay tikit ed sayaw kaot ka lamet ining oh niya la anggapoy immeyag mareereen balet walay manlalapud sagur tagey tagey toy tikit imbaki siguro nen yiiiik si bulirek batik si inyong eugene codiamat intabin toy agi to ninengneng toy tikit analon tuwa kasabi dad entablado ninengneng da analon tuwa tinepet da siopay angiter na tikit ed sikato kuyang elly insan to inturo no iner so kawalan nen kuya ton elly mantipak iray totoo immalagey ira saray arum maka akis nira et liket siguro o nanonotan day bilabilay to tan ya ugaw bilangay balota say ginawa da angala ray limaran timba insulat day kangaranan na kandidata insan inbiig daray sobri balota say unan binilang da si miss rosal P miss orchid P miss sampaguita P miss ilang ilang P and miss kala lily P duga si atsi pas dobli manalo agkami akakolekta na pandobli balet sakey ya bekta ya no mantutulungan kayo anggano sinsintimos labat no dakel kayo dakel so pansumpalan to ayan estorya et bunga labat na nonot kon mailiw ed baley ya naiyanakan tayo no bilang ta akipara ed bilay yo panpaspasinyaan yo layan anakyon kuwatit amay Manonton Dalan Foundation wala labat ed nonot ko tan no makasulatak na librok sikatoy usaren kod satan ya pilalek wala lay malaem ya asulat ko wadtan iran ataytayak say kekerewen ko ed sikayon inararok ya kabaleyan et pikasi yoak ya maong lawas so laman ko tan ipaliisak ed maruksan kikipasen no untuwa yan kanonotan ko dakelya ugugaw ya makaka imis angga man untan ag untuwa wala nin siyansiya so naaplos na imis so aping to say Diyos manuna lawas manaruan kayo idakel yoy pisasalamat tan parayew ed dasal yo agkila kerew lan kerew say sankarakepan ya tambal et painawa natan ta maksil ni laman yo no aderal la anggano antoy gawen yo ni agnaapiger undukey na daiset balet ansakit ya amina kalasian talusan yo ratay kaabay yo ta sikayoy makatalos na matuwa salamat ya balbaleg md si atsik pas ya naynay kon isusulat diya diyad matuwan bilay abalitaan ko nen inbeneg ya bulan ya walay kanser to mankikimo natan sikatoy nanpabaleg ed sikamin agagi to no aliwan si atsik nayarin agyo nababasa so arayan sulat ko kuwatit agka makupit mikasiyam arayan panaon et inkaindan lad kalindaryo nen cesar amay maruksan roman ya anggapulay arom ya eyag to et buwis buwis masebeg ya mangulekta iguyor toy duweg mo pati ray anak mo no agka makabayar gawaen ton aripen o ilako tod pegley na plasa mamaong natan ta nayarin pikpikitien mo o anto akatarya kila nana ekalyo tay dungo guyabano yo piyan natakiling yorayay kakaanakan yon mangiliing ed saray bimmalitok ya apalabas eh itiw kutim kalan kutim na mani agkalabat mangiyuprisi masiblet eeh nitan paliis kayo hiyaaa hiyaaaa hiyaaaa mankibagtog so dapay duweg ya man buwa bon singa ka yaya yaka yaken talom so hinite ed santa clara ya mi uu silan no inlukas dalay tarangkaan anggano mankatkatay tay duweg no dugad pasasnit na bulawit ay manbuwatit milmila kad buwabo singa ka unsasayaw na kendokendo no agmo itagey tay kikisenan mo unlanok so timol mo o unkamatis so paltak mo kasabi mid danum iguran min maong amay naterakterak iray ampas o garapata lalo lad banday layag kili kili kutitkutit tundas toy singa duaran kayumito manbitbitin kasumpal tod satan singa ka manetengteng na mauyamon higante nabuas lamet o atong pulon andoy labayoy migalaw na amotan o sampiruan kasumpal yon mangan unla kayod dimad krosing ta ikunok ed saray tood abong kuanen inyong balibali natan ta say bulan et marmarlang nanengneng moy gulis ed kalsara wala niramay tisa ya inalak ed pugaro inter kod si andoy asabian koy atsing pas ya manluluto lay pandem agalip laray pisipising apaitan lay galunggong nilaan koy bai min asirot ta miutangak na puriko kataruk to met lay duaran baleg ya orange aay manaliwak ni manayanay tenggal ya inasin duaran yaong so itarok ko piyan ikaor koy patis may sakey ipulisay mo ramay tapewtapew ya apiktat ya bibigis na apangat insan ka mangaor na patis no amay peles ya magmamawil ya inasin ay agi kimuyeyek iratan ya bibigis singa babang so kakapal tod sangab na buyog makatulong ira amod panaggaway inasin anggapo ramay duaran bubulog mi wadman irad kakapinsan mid biyek na kalsara sakey kilometro siguroy kaarawi anggano uneyag kay baklayan kanyan laen kulara piyan walay igan gan nen atsi pas si bulirek akatuglep ed sukong kukurungay gilata didilpatay uken say balita singa puol ed katemelan kapetek kod garita wadman laray ugugaw ya kaparak pantutungtungan dalay sampiruan inbagak ed sikara ya tawagen daramay kakaaro dan taga sagur datirati mangagalaw kami sampiruan anggan anton agew ta walay silew ed kada poste atatapis ira pinapalsiit day silew no akainum lara natan nabilangbilang so silew atay aminsan say gawaen da bas siyo en da may peteng na koryente ed abong no uneyag may akin abong nayarin mantatakew na koryente man ta unkaruskus may palukso jumper luluksuan damay kuntador napelag naerep anengneng dak laramay agagik asasyok iran anempet kasempet ko panangan la akalinya la ran ampatut day plato akasaliw met lay inang koy plato ta malaem so nalmo tod pasko balet uusaren mi ni yaong para ed sabaw o binulbol si atsi pas so tagabalaok aya met si atsi min pas singa akitulot ed pusan kantaw kasumpal ton manluto iguguragur to amoy kawalid lupa to no maminsan maang anglit singa buluga kanding ilukas kon amina kapot na abong tinepet koy atsi pas no labay toy milad sampiruan say kuanto naksawan kuno insan mangawa ni homework to kasumpal kon angan siyak so nanuras na plato ay balibali manayan urasan so plato main inumay tan andangdanglel pati kutsara say baso mi lapis na niyog ni manunur unor latan no naaninag moy aninum ed plato malinis la say lapisey medyo atrsaduak ed galaw akapili la ray kakaiba da inkuan da no walay tawagen dan unsempet la siak so unsubblay mamarikit laray kagalaw da umpan natalapusak na rayan basugbasug limara kunoy sakey sugpung say manuan ed saya so itupak dad tagey so sinilas insan mo bitlaen no dapan o sali no anggapoy sinilas suekos balet manasigta kayo umpano umpatad lumonlumonan yo no atalo ka sikay taya limara ra kanyan apatiran gulis ya pabayerber ed kalsara insan amay gulis ya patalunton palduaen to may gulis ya pabayerber animiran kuadrado x yarda so walad kawanan so walad kawigi say getma ra ed saya so labasan mo may guardiya ya akatalintin ed gulis no akirwit daka paway ka anggad naupot kayo paloob tan palabas mamiduwam ya lampasan so gulis no walay sakey ya akalampas na amin ya gulis analo ra say dusa unusok kayod ubetan da ya maminlima uno pigaray nanpaknaan yo si andoy pulon oraw asseng tan si ising so taya andoy maples ya umbatik kanyan patalunton asseng andurukey so taktaklay to singa tikling unan gulis si pulon so mikaduan gulis si oraw ed mikatlo si ising so mikapat say guradya ed saya so letran z piyan nairapan iran makalampas si atong itiw maria pitong tan puring sikaray unsuba ed guwardiya saray guardiya tagey na pegley na tagey na tagey tan lepsag anto naelew kila mangala kayoy lapis tan papil yo piyan ikurit yo limmuob si itiw puring tan maria ed manatsamba si atong tan pitong ya onloob ed tano alampasan da diretso rad untan tod narel si puring balet akaligtas si itiw batik ed tuloy lalagariyen nen itiw lay tan limmuob si atong ed kaiba tod man si maria batik si maria labay toy unbaliw ed balet asingkat nen andoy so kamison to apultot so sasabitan to tan amesmesan day mansanas to akatittitit si maria inekal toy tsinelas to binasyo toy andoy bastosss mankarapas inbando nen maria diyad kapegleyay gulo batik si itiw wala lad papawil la natan walay duarad sakey ed ya papawil akalusot si atong tuloy tuloy ed lalagariyen toy agni limmepsag si andoy walanid pegley na sisiguruen ton ag makapaway si itiw say problema akalusot si pitong akapaway la ed papawil la pinili toy unla ed umpapawil met lay itiw walad batik si pitong ed tuloy toy kaiba to lay itiw nantulagan dan umbatik iran manbansag katon ginawa ra akalusot si itiw narel si pitong yaaaa inyeyag nen itiw kibatiktik iran nandasig ta unusok ira di andoy pulon oraw ising tan aseng saray mamarikit mampepet iran unusok maloko si atong tatampalen toy kutitkutit da walay maka eyag eyag mantititit nen poooootttt atayak iran amin ya mangarakgak hahahahahhahahahaha eee anto inararok ya kabaleyan ko ra no unusok kayo agkayo mantakiling na nabungaan kayo manaruan kayo say Diyos manuna lawas kuwatit agka makupit mikawalo klinggggg tinggg tinggggg swoossh tak pilak singa matay dueg ya kadeket na apuler naplag nen abanggak may pader na daan ya castilyo ninengneng koy kaliberliber anggapo anggan anges na tungaw walay agila tod beneg ingatin ko insan singa unsasayawak na peyespeyes twist agto unsileng nilutdaan ko insayawan koy peyespeyes lamet aay agagi manlangalang singak analoy bingo aka eyag eyagak inparak ed saramay sintimos kon uusaren kod tatsing ay agi balbaleg tan makapakapal mantikyab so kanonotan ko wala lay isaliw koy ayskrim katekep toy pande limon tan peksi wala ni nakera balet siyopay manalat ed saya daddaan la umpano nanpaso la diyad ngarem simmabi si inangko inanggg inang walay nalmok ya pilak nayari niya inkuan ko lininggis ton manpeyeng imbagak ya adukduk kod angalakan nen mana amesak nayari niya labay mon iyatol ko ta iter kod sika no unurong kala o isaliw koy krayula tan papil mo say nonot koy apundi nagngel ko layan diskurso no iter ko anggapoy isaliw koy ayskrim o peksi balet agak maka andi umpan atotanak na lasi inang nayarin itdan yoak na binting amay masilesileng ya amikol nilukasan nen inak so natataming ya pitaka to dinerewan toak na taluran tinggal limaran sintimos ya angkakabaleg tan diyes akluglugtutak anggano antakya agla umpawil may pisok kina imbuasan pinasileng ko ran amin nan ensayoak na tatsing ay laseg naterteres no napuntak may diyes pati toktokan nenengnengen ko no arawi nagawat ko nakenak met lay pamato say irap to mangiwgiwak no sugal la kanyan mabetbetak ya natalo nen kulilingggg kulilingggg ay agi si inggo managlakoy ayskrim batikak ed abong angalaak na lapis yaong tan sakey ya kutsara kinsi so sinaliw ko mantamtampuag so inter to ta kaarok dugarugan unsabi met laray agagik walay baton balani to may batingting na ayskrim anta ra ya no walay kuartak manaliwak singa kami lamet uu ken ya akaliber ed lapis sakey so kutsara kanyan pansusublayan mi aay malikeliket kami lalo lad si bulirek dinimpuan kuni kasumpal ton angan ta impurpuranis tod lupa to tan agnana andi ay panateng kasumpalan amasagurak anengneng koy nana taling ya mankakaykay tinepet ko no kapigan so panagburbur na sarguelas diya kunod untumbok ya sabado piyan dugarugad saray bisitan manlapud abalaten tinepet da no labay koy mankalab na niyog kalima so apagan no akaburbur kay limara betang moy sakey no matalaw ka medyo pireg kani daiset agi ta naterak so lapislapis mo say usaren mo no mankalab ka et kumpay tan lubir no anggapoy kumpay nayarin unna kad toktok insan idepak moramay bunga o peyes mo mamuknol kay tibukel ya dugarugan isulong moy salima duara ya unkawewet ed sengeg na niyog no maawang puliges o lapir mo agka unkakalab ed abalaten ya diking na niyog ta andanglel kinalab koy niyog limmaak dimad toktok insan amurburak na malangwer anganak ni balibali diman natandagan mon amin so kaluyagan no amay laylayug ay agi manbaybayes singa baba insan kapaldua ka ed burbur dakela nanengneng mod tagey anggan saramay agnepeg ya nanengneng idasal mon agka nabungaan walay suertik ta aka apagak na labin anem inubakan ko metla wala may tarem na lukoy ya akapalok say tarem to et akaturo ed sika ipasaksak moy bunot insan telek mo piyan nabikwal atan naubakan ngarem la nen asumpalak limmaak dimaned kakapinsan ko dimad biek na kalsara asabiyan kuran mantatatsing sugal ya pamato batok aya may balibalin makapal ya sintimos nayari met so binting salapi o piso depende ed tungtungan sikatoya so usaren ya mangipaway na taya ed kudrado usaren ed kanuan kuadrado ingulis ed dalin diman mi iyan so taya mi no bilbilang apatira kayo et say taya yo duaran sintimos say walad loob na kuadrado walora wala met may ingulis ya apinat ya paawang ya letran H waloran akbang siguro so kaarawi tod kuadrado atan so manuan no siopa so ununan untira say pegdat mod saya et ipaway mo may taya ed kudrado nayarin isuyum ipata itupak tay batok mo balet suyo so tatsing ya talaga say antay taga biyek taew sikaray aka una ed taa chingg paltak dan ab g anto say salitan tatsing et pinansuldong ya ta pasimano na salita ya singa ta lala ta ran tan tsing amay tanol na batok tan tayan mankenaan wala may tira ya bakiwer mairap ya asigtaen balet maksil say batik na batok mod saya pakurba suyo diretso say tupak tan pata agbibirbiren ya tatsing ta anggapoy kaamor amor to inyong labay moy mila abalitaan min akikalab kay niyog walalay pounan mo kuanen andoy aanapen koy atong ta maong ya mantatsing mibakas ak ed sikato balet no maminsan tuso tan si atong manpatalo piyan labay da nin kaay ayam diyad sakeya sukong met et buntayog talagan no anggapoy urong mansusugal iray ugugaw pati basketball pustaan angagpoy atong kanyan manbantayak labat apatirara ya mantatasing si pulon andoy eloy tan itiw say taya amikol kanyan say walad loob na kuadrado et pisitas nayarin duamplon sintemos apatiran mikol duaran diyes o alaok akalinya ran apat diyad abay na kudrado immuna si pulon ya angibuntok na batok tod mad apinat ya paawang ya letran H paway ag akaloob ed letra kutit kad satan simmublay si andoy akapeket ed bayerber na letran H walad loob si eloy duaran pulgada kaarawi ed bayerber si itiw paway si andoy so ununan untira untumbok si eloy mankanuan lamet ira nen pulon tan itiw oops asisinger si itiw say taya duaran tenggal tan sampluran sintemos saramay mikol walad pegley immunay andoy ta chingggg duaraan sintimos so akapaway sikatoni untira binakewer to angapoy limmabas natna toy lusek pimmultak immasingger ed kanuan si eloy so unsublay puntiryaen toy batok nen andoy ta chinggg abagu an paway lay andoy walalay mikol nen eloy insan untira ni ta chingg sakey sintimos so pimmaway tira lamet si eloy anggapo largo ed kaabay na kanuan si itiw so unsublay natan gagawaten to no natuktukan to samay mukor na sali to walad gulis na kanuan insan inipit na gamet to may batok ay anak na pusa yan balukay naabot to paway si eloy walay mikol nen itiw natan say akeran taya et duaran mikol tan pituran sintimos balet si eloy tan itiw walay tigmimikol irad tan kanyan say natitilak et pituran sintimos labat malinew magano magano untira ni itiw ta chinggg pimmaway so mikol untira lalmet hahahaha atikel ag akalabas ed kudrado paway si itiw duaran sintimos labat so atilak ed si pulon kabebekta annndoyyyyyyyy semmmmmpettttttttt kala ay agiii nitan lay nana puring weywey toy bulawit kibatiktik iran amin atilak day taya da dinukduk nen nana puring imbasileng tod atep ya kranggggg kang kang maingal manayay sim kuwatit agka makupit mikapito siiiiiiiiiiyyyyyyyyyyaaaaaaaattttttttttttttttttoooongngngngng man e ensayoak ya uneyag piyan agak nairapan no siyak so taya lalo say kagalaw ko et aramay taga taboy unas makmaksil so basig da singa napitew ya anggad nantangalan no abangking so basig to et limmad kasupukan sikani mananap agka nayarin mangalay balon bislak tan arumay basig ya singa basigan golf no kalulluan so asurob to ay nagatel ya amin ya kalasian mo anggapo nimet so labanos ed manaoag nayari may tabungaw o pontin balayang pisag moy dugarugan ipauyas mo ed baog mo agmo iguguragur ta mas lalon unkutep iray buro lalon manirap ka atan labat no nanpaknaan kayon no abalang siro so sukat mo o no sikay taya apirdonaka sikatoyay manunaan ya galaw ed uma walay batik singkat basig eyag kuentaan kalkula aliwa labat ya maksima minima tan panagkarpentero pilien moy maong ya kiew batangen puter mod sukat kayasan na amay medyo unsileng bayawas dangla ipil madre kakaw o anulir say ipil so singa graphite anlemew tan nateres no nabasigan mo sikatoy usaren ko atan labat no atalo ka aay nasabi baley so batiken mo diyad turod na pugaro say basig mi so duaran pie amay siyatong o bislak et sampluran pulgada sikatoy singa bola no say galaw et basigan golf nayarin gusagusan moy tisa piyan umputi o tisa tan uring piyan masanting mangutkot kami abot ya apatiran pulgada ya walay wangalan o kutlaong ed tambib piyan naparukol moy siyatong et no napaltik mo balibalin untagey insan mo asigtaen ya basigan no makapoy ka pangkulan mo asingger so laen to balet anggapoy akasulat ya tutuntunen siki labat ya mana aring so mankatatalusan natan walala say manuna amay kuan dan kanuan no siopa so unonan unbasig iyan moy siyatong ed abot amay sasalaran toy kutlaong piyan singa siso ya abalintuag say basigan mo amay akabungitngit ya sampot anto sigi mankulirep kadtan makataway kay pangkol ed toktok ensayo took anengneng yo man nanpatagey ya manteltelek maminsani toook basigan mo basigan mo sayang balibali man kumon pulon sikay ununa ed kanuan inkuanen atong maninat init si lasin pulon nataktakiling moy butyog ton akamanew siguro anggapoy tanem dan palya kanyan agto natambal sikatomanayan mabetbet so gugo to abutawbutaw ni karsonsilyo to makaeyag kasi yan butyog umpanno nalemay no batikan la siguradon agmakabatik ambelat so kutitkutit to si pulon manaya taga bukig dimad nibaliw na angalakan PUERA labat no burado lad sayan tapew na mundo si datin Komisyoner Virgilio Garcillano a sayan posibilidad so papagaan nen Senador Ping Lacson lapud anggapometla lanti so balitad si Garci anggapoy dudak ya naalmo odino onletaw met lamlamang iyan kontrobersiyal ya too Agto nayariay man amot ya mabayag si Garci ta ditad komunidad na arom iran nasyones anggapoy seselengen tan poprotektaan da No nalmoy Interpol so panaayaman na datin opisyal na Komilik anggapoy duaruwan erelen tan ipawil ed Pilipinas iya laotla no say bansan kawalaan to et walay extradition treaty to ed Pilipinas Sikatoya so rason no akin et singa agak manisian walad Estados Unidos si Garci ta diman nayarian dan erelen tan pasempeten laya Lapud ta saya et ibabagan pinmaway ed bansa panamegley na eroplano ya sinmipot dimad Subic sanen Hulyo ni ibabagan walay impinonong na pigaran ahensiya laotlay Byuru op Imigresyon pian papawayen ya pian agla makatestigo ed Senado ed gagaween ton imbestigasyon ed samay Hello Garci wayrtaping Ke walay amta tod agawa odino anggapo siyempre si kabaleyan tayon Komisyoner Al Pirnandis natan so walad inka irirap ta singa ompapaway akapanpaolian so opisina tod saya Sanen imbeneg a simba labat iababaga toni nen datin meyor tayon Al dimad Dagupena ya wadianid bansa si Garcia ta anggaponi kono so rikord na Imigresyon ya walay toon man ngaran na Virgilio Garcillano ya pinmaway ed saray major airports tan seaports na Pilipinas Singa apalusutan da sirin si Mama Al Imbagakni ed sayan kolum tayo nen pigay simba labat so apalabas ya asingsingger a nadawit met si Komisyoner Al kuanko ta sensitibo so puwesto tod Imigresyon no bilbilang makapuslit si Garci agak aturingan Kanian pigaralan taga Pangasinan o manugang na Pangasinan so natan alanlanor lad sayay drama na Hello Garci manlapu nen ginmapo iya Si Garci mismo a taga Balungao si Heneral Hermogenes A Ebdane Jr manugang na Tayug Heneral Arturo Lomibao Mangaldan si Ispiker Dyo de V Dagupan ed panpipilit to met ya paeren so krisis ed administrasyon nen GMA si Arsobispo Oscar Cruz tan anggan si Tabako Asingan ed pitutulungan tod si Presidenta Gloria tan si GMA mismo apo na Binalonan say prinsipal ya karakter ed nagagawan krisis politika Saray taga Ibale mabetbet ya bitbitlaen da iyay Pangasinan connection kono ed bengatlan nagagawan isyu ditad gobyerno nasyonal manlapu la nen panaon nen Presidente Fidel V Ramos Kabaliksan to labat siguro ya saray anak na Pangasinan so talagan mangigi giya ed batik na administrasyon diad sayan nasyon awa Prawd kayo ta odino andi wala niray arti nen pulon panpapangkulan toy basig tan siyatong to ay kawigi manayay tabatsoy ay masaol tatangilan toy bingkol took tekkkk apitew sika andoy milakad sikato ta sukat yo say pansukat da amay basig igapo rad samay sangkaarawian ya nguro na siyatong nga anggad abot ya amekpekan maningas lay pulon wala kunoy apataplo tan lima tan kapaldua ag ibibilang tay kulanga sakey anggapoy tibukelan diya round off si atong so unsublay took apitew met balet untetelek ed kawigi naplag ed kakalundagi an araw rawi siro ka atong wala kad paway naka anap mo o saltan mo kuanen andoy buwisit man agak amatanir ed saramay kaibaan nen binatang koman diman nimeted asingger na pungol kuanen atong akaimis si inyong ya imbukuton intaya so siyatong to limmad benegan tinundas tod nengneng so giwang inlinya toy siyatong inwasiwas toy basig ya amitlo inlinya to met iray sali to pinitingan toy siyatong insan to binsigan took diridiritso ya manteltelek ed tagey asiplog na dagem singa amawil impekpek tod dalin so basig to insan immatras ya nguronguro arawi komon man no ag asiplog na dagem atyambaan moy siplog inlurey nen atong diyad kapelesay akar da arawi nin siyansiya walay anemapplo si andoy so unsublay amirit na dabok insan to insabuyag to ed dagem puweee antama diyay siplog na dagem wala niray pasibuasibuag mo inpangkol nen inyong nguronguroy andoy pasalipsipan ko piyan ag itikyab na dagem kanyan say lugtot na siyatong ed abeba labat took wsssssss hahahahahahahhahahahhahahaha limmugtot ya singa patang dosssss ed dabok inyong pulon unor ka andoy ta agmon balot akarapas inyelek nen atong natan no sikay taya et abalang so siyatong mo o limmad supok apirdonaka no walay mankapara na kaarawi so unbasig lalamet ta piyan anta no siopay mamaong balet agmanguman may kaarawi na unan basig mo sakey ni anggapoy una asingger ed abot na asisinger nen talumplon sukat inpaliing nen inyong sigi nakayuladman sampat yo yay syatong ko kuanen inyong kibatiktik iran limmad giwang tatalaranan da no asampat da anggapoy nalam siguradon taya ka apitew may siyatong singa katagey na bengal nen limmabas ed petek da ya makmaktek ni sinukat da walumplo tan dua si pulon manpeyeng ta agto nasabi man balet walay iya amot to ipil ya siyatong so usaren to tan duaran lima so pamasig to singa lemekabola softball teek putel so inkena to arawrawin dalin so nakar to sinukat da siamapplo tan pito mapaga lay inyong ta labinliman basig bilang apagen dan talo sanlilimara no wala ni naunor di mas dakdakel si atong balet manaltalintin immatras iran amin piyan walay pankanawnawa ran nasampat binsigan to apugnel agi nibaliseng ed arawrawi sinukat da kapara toy pulon si andoy marakep so basig to natan walay siamapplo say analo parehoy kaarawi kanyan unbasig si pulon ooops nakna toy madre kawkaw limamplo si atong ateres so anak na pising agda la sinukat si atong so analo walumplo tan dua so sankaletsagan siamapplo tan pito so sangkatageyan labin liman basig say inkuanen inyong pulon sikay sampot mikadwa ka andoy siak so unona akalkula nen inyong ya singa sanlibo tan liman lasos ya sukat duaran pie so kaarawi to no agnabalang abalang apirdona ra o no nasampat daray taya apirdona met immuna si pulon inyong tan si andoy ta asigtaen dan sampaten limaralan basig agdani asampat si pulon so atilak ed saman ya lugar mikaliman basig anto pulon nayarian mola tan ya batiken ya iye eyag moy siyatong anggad mad abot kuanen inyong salien kuanton maningas la samplura nin basig kabasig nen atong nakna toy lomboy singa asabit batik si inyong tan si andoy asigtaen dan sampaten balet mas maples so sopdal gravity asabi so samplura say kaarawi to agmo nabantag may abot si pulon singa la katagey na kilaw ya baka pinatilak nen inyong si andoy ed mikasamplon basig alemay la amoy lima nen atong ta manasingger so basig to agto ni apugta may sakey amay sakey singa akalugtot ya dulakak ya asibuag na tilay nen asabi so labin lima labay nen atong so manpainawa balet agto itulok nen inyong ta umbiskeg lamet ya mamekpek kanyan pati sikatoy akisalsaluyot ya umbabatik ya uneeyag nakaukukoalan agka untutunda ta basigan to lamet na sakey unarawi lamet siyaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa assinger lay andoy antes ya untunda si inyong nepeg ya ungapo lan uneyag si andoy siyaaaaaaaaaaaa agto ni akapaldua nauputay anges basig na sakey amiduan basig antes ton asabi pulon say labay nen inyong sikato lamet ta siguradon agto nayarain nen pulon ya sumpalen balet agto nen atong natan apatira laran umbabatik tumtumbuken day pulon nen biglan akagatin si pulon na tai duweg aaayyy ngeeeee ngalingali unakis si pulon basig lamet ta akatundan une eyag niya la siyaaaaaa ay mapaot met manayay lasi kabekbekta alikos ta akagatin na andibaing anturok so dapan to aglamakabatik si inyong lay angituloy naksawan iray bubulog apaulyanan daray dereweg tan baka niluplupak na duweg laray ipil nen mama usting uusilan damet laray baka ed kaagayepan no malukon tay ayep aay siguradon naekalan awey no walalay aka anta ed paway na uma no say bii et no mangay tariwan agayep agmanlukon sikato manayan si baik papakanen toy manugang ton asilot na atsaran ulnos na agayep ya naynay atan matsura lalaengen nen uusilan daramay babaka akalinggis iray sandia ya matibtibunek ya singa say kuanto ala yoak antes ya kanenak na bigis singa asikwat na kulalaknit mangalasangas so kusab dan man el elek kamamantaan to nitan lay mama usting weywey toy barang ton ala katipunan ya une eyag eeeeeeyyyyyyaaaaaa aliwalan siyatong ya kibatiktik iran kinabayuan daray dereweg tan baka heyaaaa heyyyyaaaaaa anto mausar so galaw ya siyatong basa yo lamet natan talusan yon maong eh lolokoen mo akya antam la siguro taga uma kamet ya singa siak magano ta walay unkukurong ya ampas amod el el ko umapano tungaw yan lasi eeeeee aaaaay bukel na sandia kumusta kilan amin ya kabaleyan ko untan pa komon ta maligliga so apalabas yon taon tan say unsabi komonet mas maligliga ami ayam kumpa salamat kasinibe matalakatak la natan so pangasinan yo anto kuwatit agka makupit mikanem manguguyuray liing tan lirep kon lilingayen toy liket tan dakep ya iyaaninoy asewek ed kandilan kakakarep katekep toy balingit ya mangililiing na apalabas eran egta na bilay kinamot na bilunget iray ula ulak insan to insukib ed anisnis lan ules kon supot na arena aki ulop met lay makalnan sangguok ed banerber na pagew nen kuning ya kaakdol toy bulirek mankulkulirep iray matamatak saray gamegamet koy manin inut ya unu unat untan met ed salik mandepak amayawar so uman ayuyang ko nen melamelagak nilukasan koy kapot sansankeyen kon palabasen iray manok isa dua talo apat lima no asabik so samplura unggapoak lamet ed sakey anggad alikas koy gatel na salik ya keketketey ulmog singa babang so kakapal da batikak ed kawalay dalikan inanap koy lamparaan inyaplos kod salik ta piyan nalener ira balong antotay gagawen mo sasayangen moy petrolyo naka mangala kay dangla ta sikatoy igusagos mo inkuanen inangko batikak ya angalay ulnos na dangla sikatoy ingusagos ko balet anggapoy agawa anggatel nin siyansiya angalaak lala engey sakey sakbat sikatoy inyan kon loob na kamarin na manok anta yo no dakel ya manpepesnak dakel met so ulmog unebeng iray manok no dakel so ulmog to no apeketan ka diyad el el moy laen da naangub da siguroy iya amot mo apalabas ko met laray manok diyad karakel da mikaduan grado lay kawalan ko dakdakel nira nen say bilang ya antak ilik so ipapakan ko ta agkami mantatanem na mais ta takewen da no nayari lan ikalot maslak tangkay labat so natilak siopa ni ey no agsaray narasan antak no siopara ta sisiimen ko ra kunwari mandidika ra insan biglan lupaken day mais alaen day bunga to insan da isukibot ed sako atay aminsan pinalsiit ko may kutitkutit to may sakey agtoak anengneng ta unkukurungak ed sanib na tambak insanak unkurong ed katemelan kasumpal kon manpakay manok mangalmusal kami na binulbul maslak asin labat so laok to balet no kapanak si inangko agew agew ya diniguan ya manok kabuasan aroskaldo mandasal kami antes ya mangan maminem kamin mandasal wala ni may dasal mi antes ya unalis ed abong manisia kayo man o andi taruktaruk ko niya singa pakalmaen toy liknaan mo tan anggapoy takot mon akuen anggan anto kaman ya kapalaran ya akasulat parad sika nen balong ipaway mo ramay balulang ed kamarin ta paasuban piyan umpatey iray ulmog inkuanen inangko usang so iiyan mid balulang ya iknulay manok tan pesnakan metla amarlangak na kiew pinuulan koy usang angalaak na ambasan tangtangkay na madre kakaw balibalin paasub kasumpal toyan gawaen ko manakir kami lay uring sakey ya anapan mi so panag uring aramay tunger ya naa alamid panaglinis na daralusan piyan natanemay pagey balatong o mani sikatotay gawaen min uring mangotkot kami abot kabetbetan to animeran piye kaaralem x x piye apisan mi bulong na ponti ya amaga iyan mi tunger ya taloran piye insan amagan tai baka o duweg apatiran pulgada poulan lad satan no manyuboyub la ikarga lamay natitilak ya tunger balet agto lalampasay tambib insan sakubay ambasan bulong na ponti tabunay dalin bantayan mi tano naanggapoy asewek say labay ton ibaga narep o walay apoy ed dalem anapen mi singaw ed saya mainunmay ya anapen ed labi ta maliwawa may sengaw no walay apoy ya unlabas tabunan moy dalin tan bisibisan moy danum tano agmo tabunan dapol so uring mo bayawas tan dangla so ambalingit tan sankarakepan ya uring say sakey ya lattan limaran galon uring katupag toy apatiran salop ya belas presyod pagawaan no igapo mi ed kabuasan nabuas na kabuasan kami manakir kutkuten mi diyad gilig so pangigapuan piyan naasigtam no nakesba singa kami mananup na abalang ya arko hunters of the loast ark makapataktakot no maminsan ta biglan unsilyab no lukasan mi kanyan balkuten mi lupa mi na ambasan nisnis ya walay abot ton dugarugad takiling wala met so akatarayan latlatan danum sebseban wala may baleg ya sipit ya pandukduk mi ngalab insan iteneb ed danum unluag ya manasewek agkmo sasangyupen may asewek ta paksuten toy anges mo ipaagew uring la no wala ni manggagaway unya narayi tayon ikuno ed disvovery channel marutak ya trabaho dirty job no tiagew la manburbur kami bulong na ipil tan madre kakaw sikatoyay ipaagew mi ya anggad unsalangsang ya amay no kamesen mo et natemek nayarin ipakan ed baboy o manok laokay babang balet agyo anta lalaokan day binayon amagan tai duweg o baka nayari metya ilako mamura labat duran salop ya belas so katupag na sakey lata limaran gallon say kuwarta mi so belas pati no mipaknaan kami o manangi sakoy belas so tungtungan diyad tiyagew amayamay so totoon unna ed abong mi ta say kuanda gawat asalita ran gawat ta atagey lay pangalaay kanen gawaten mi ta anggapo laray nagetel mon ulnos na salsalapi kangkong kilkilitis kamoti o nabekan buga tugi ubi o kahoy o nagapas mon pagey maslak la prutas kanyan gawat kuanda ed uma balet diyad paway na uma so sananey saray totoo igawat day limaran unkerew o mi utang ya bayaran dano gapas iner so laen da diyad sikami ta walay baleg ya kamarin mi apanoy ilik anggan anton bulan na taon tay say manok mi singa babang ed kakakapal malikeliket kamin san aagi no wala ra ta taruktaruk day kaanakan da ibangat da kami kalokoan ed baley o inir nin nanlapuan dan alog singa ibangat da kamin mantila tan manayew ay kaskasian kamid karot ed si inangko no kaalis da kanyan no arapen ya taon lilikiran miara siak biglaak ya naandipat agak unsempet no agni ngarem amay akasempet laran amin anggapoy pinandumaan na sikami so indian sikaray amputi dakel so awit awit dan anggapoy kakanaan balet maong iran mangistorya ya no agka manasigta makasalat kay langa agda nalukoy amak ta singa anta ton amin pati arnis judo tan wala may nabenbenan toy kawes mo umbasileng ka aikido manaya man balet diyad pangasi to naderewan toray manok tan belas kasalat na panbelang day isusunglor manapiger na alar atep dingding o puklisan dakami karaklan da balet pamilya nen inangko saray pamilya nen amangko umpatey lad eras agto unkerew ilokanon immawet sikatoy abangonan min san aagi wala may bisita min kapinsan nen inangkon managselsel na lamparaan lamp lighter dakel ya anta ton magic maong ya majuggling maong ya mangistorya maong ya mangansiyon maong ya mangitara inkuan to diyad sakey taon agto naliber ya amina kakapinsan to manlapud aparri anggad mindanao balet agto sasaewen ya unnad sikami ta mimisa kuno ta manpasalamat ta aliber to lamet so pinas tan mabilay ni ibana tod pista ta manpinsiw ed obispo agto manpupuklis no akabeneg nabaluwan mon biin ulandis say kawes to andeket ya naynay ya pantalon tan long sleeve shirt makulikuli sarag ton amina gawaen pati manbaka labalabay toy manames na baka iguran to nira agto naames iran amin ed sakey agew ed karakel met nen bibilangen kora naupot lay gamegamet ko wala niray kilaw agko anengneng man ya aka ugip mabetbet so insayo ton mantambling mantargit na kutsilyo manjuggling manpana tan kainsayo nen amangko ed dipinsay bilay selfdefense agmaktulak ed si amangko mabetbet so tapik tod dabok say irap ed sikato anggapoy abong to say abong to amay sakon kambas ya berdi natan antak laman seabag ginawa ton singa benegabayong anonotan kora ta nen limmaak ed kasilyas ya manirit alinggis koy lupak ya andukey lay buwek kon balbas saradon akasalming agi kaluplupak man ya kapinsan nen inangko pati kabaleg tan impanlaman eeeh abeka labat iray apalabas kasumpal na tiyagew manterter lay luay tawen ya tatalikepkepay dabok ed dalin ya manasewek ya pabilungeten toy kaliberliber aliing lamet iray lamot na temel talaib labong ubi durian lakamas buga garana tan balisanga untubo lamet iray bukel na kilkilitis dukayang sabawil palya parda saluyot ipil lomboy kamantilis madre kakaw salomagi sapang untubo met iray bulobulong tan unsalumpapak ya migantil ed maaron dagem tan miperengan ed sinag na agew naliing met laray nauugip ya gelegele patang batbatog pantat egat dakumo bisukol alireg tan soso managos met lay malinelinew ya terter daray bulobulong tan lamolamot ya no nasapigar na salim et naimasmasan singa napaer iray kesaw ya akakkutkut ed untatakken iran pukel narengel mo laray kuyabkuyab daray payak ya miuusilan ya manerel na bigis na tanaman untan met eyag na patang batbatog na mantawag imano na aron limmesa lapur inkiwalay danum say milagroy bilay no naasinggeran yo labat so ubong na abuos talakay narengel yo ray sipit dan mandadait na bulong ya magmawil ya ubong da diyan da iyatol may iknol dan pangasinan caviar masaliw met lay kalburo ya usaren ed pansilew na patang ed labi balet diyad sikami agmi nakaukulay silew diyad tanol da antami no iner so kawalan da tan anton klasi patang arawian kani uleg ta say uleg labanan toy silew no mangiras kan unlabas ed labi diyad agew mangala kay bulawit insan segkasegkalen moray lengat wadtan iray patang ya una amot pati uleg kanyan manasigtaka no akanengeng kayoy uleg agyo papateyen ta nabalitaan daray agagi da insan agmo met naakan tan arawian daka mapaga lamet iray ateng tayo ta agda antay pangalaan day isaliw na takoko kalapyaw o payong o kapoti maong labat ed sikami ta walay balayang tan abyang ya talapar anggano nabasay kutikutit mo aglabat nabasay ulom tan beneg mo ta natrangkaso ka sakey ni mairap so manpesak kanyan mabetbet pamagaen molad laman moy kawes mo atan labat arawian dakaray kaeskuelam hehehehehe aramay alog napanoy danum nayari kan manlangoylangoy say gawaen mi piyan anggapoy linta italem mi ramay tangkay na tabako wala may ugaw ya atubong so ebetoy linta say ginawa ra nilabatiba day tabako say tabako so amatey ed sikato aliwan samay linta pati linta inatey amay linta agmo nalikas no wadtani ya unsesepsep no amay immalis la anggatel manlanglangoy kamin san aagi unlegepak insanak mandukduk na bisukol tan alireg nen biglan kimmelat so bikking ko agak makaimmuas naiirapanak ya unanges dakelay danum ya nainum ko labay koy uneyag balet agak maka iyag nen biglan puweee samay sali to may agikya sakey akatapil ed kulokulong ko abaluwan kula tugtuwa pasasniten ko komon andila wala ni may agik ya mankunkunwari ya mansalita ibaga turay labay ton saliwen nen inangko si inangko ko met isaliwan da antara manlolokoan ira labat ya san ina hehehehehehehe ooy antoy patalos totay kugip ya manpapasyar ed uman inbeneg tan nalelener aliwan tayad witing ya agagi inpanengneng ko labat so kaliber liber na uma ta say untumbok pabatiken tiray ugugaw diman nengnengen tayo no antoy gawaen da siopay akataway lay iknol na talakay o nansiray tilay sikayoran pinabpablin agagi mid sagur karaklay inusar kod yan salita et pangasinan na manaoag akemkem lay ilokano antak dakel kayod tan ya ungagatel lay dakulap dan mansulat sigi mansulat kayo ta piyan mansasalatan tayoy kakabatan et napasalumpapak tayoy salita tayon pangasinan mananos kayo inararok ya kabaleyan say Diyos manuna lawas manaruan kayo say madayew lawas kuwatit agka makupit mikalima intultuloy mi nanakar tundas toy angalakan diyad silong na akasian masalumpapak diman mi inlespak ya babantayan so malinalinang ya agos na danum ya sibsibarey pangen na andirit napapasikmatan met miray genggeng ya unsesepsep ed abasto ran abalkot na linat ya singa may abalkot ya inatey ed baley na ehipto wala met iray kabaleyan tayo ran unsesempet la ya walay agto ran bilyag sako kahon tan amugkal ya binalkot na lamping naiyorakam ed kaluplupaan day liga tan ilalon say sempetan da et napnoy liket ya abong mabetbet so turo nen bulirek ed anto kaman ya nanengneng to singa samay unlalabas ya bus ed taytay nang kuanto simba natan aging dimad sagur manlapuy inang ebat kon mareen ngeeee ba ba kuanton simmaliberber ya walay ituturo ton basakay tan mananap na kanen to mandilatdilat ta labay toy midilakot hihihihihi siyooo pulyan moy bulirek agni nanames intagey toy limaton inangub toy kilikili to uhmmmm puweeee kuanto say bilunget in inuten tulan tatakewey liwawa say kaliberliber nengneng day manpapara say siplog na dagem mangiter na inawa ed bala inyesaes kon umsempet kami la timmangay ed siak inyalig toy ikukubot ya ules untan so anta to kasumpal ya mangan naugip la makatenyeg likna ray awawey daray ugugaw no apagamuran kayoy pabor ya talusan iray angkekelanting ya galaw tan balikas da no agyo naitdan na imano raya kaskasian met ira ta diyad panakar na panaon naipulisay irad kamaongan o mankapot so nonot dan unarap ed kameengan say ansakit ed saya tetelen ti nira naksawan lay bulirek sikatun tatangaytangayen to ak labay toy undagi tapiano naiter koy matibukel ya liket to payurungen kod takeb ko piyan atagtagey nen siak umpeket lad ulok nabenbenan ko ni bulawit tano walay ason labay toy unkusab ed mayapyapis kon bikking et pasasniten koy sungot to diyad panakar mi biglan tinapik toy ulok walay ituturo to inang si inang ya tuwa pinelasan koy akar ta labay koy siak so makaunan maka awat na paabet no bilang walay suwirti balong kawalan daray agagim sikatotay unaan ya tepet nen inangko kanyan akatanem ed ulok ya nakaukulan antaen ko no iner so kawalan da anggano anton oras wala rad inateyan manpakan irad man imbagak met no siopa ay kaskasian met lay panginaen mo ibagam ed sikara ta unsempet lara a aa aa a aa aa nan alagarak na daiset kaimantaan nitan laran kibatiktik singkatan la no antoy bitbiten to makakaimis si mongolian amay sakey manbubukitkit lay bayong akalmoy hopia singara pusan naerasan aderewandak met na sakey no nalam so apag mo itamukal mon tampol umpan nasimpayot samay bayong balet ya inyawat nen inang kod siak so pamasko ed sikamin amin ya nanlapud samay suki ran intsik ed dagupan kada pasko walay iter ton sansasakey kami ya abel taluran pantalon taluran bibistadaen tan duaran fruit cake singa kabaleg na galon mararakep ya abel amay aminsan amay ilol na bigis silk so bibistadaen say kasalat to mamidua ed sakey simba mi ya rindian na pisipising pato manok tan sotanghon no makapoy so lako saliwen ton amin balet mamura agkami nabilay no ilako mid sikaton amin ta say presyo to et palaos clearance sale kasabi mid abong siak so tagabilang na kuwarta ta ilirep nen inang koy daiset dakela atamingtaming angub na sira manlalatin sinsilyo wala met so masalsalangsang no arum wala ray naalak ed bayong o supot na bitsen sikato ramay kukupiten ko ta angmet nanlapud bayong na kuwarta umpapawil met ed sikara ta utangan dak antam la no utangan daka kasumpal kon nanbilang ambilunget la limmaak dimad inateyan saray totoo akaliberliber laran singa milumbay akar unaay marakep ya puwesto tano intawag day panangan maminpinsan ya undagup talo toy delap ed ekat wala niray mamidua kulang so sakey talyasin baaw tan sakey ya baboy kasabik inabet tuwak nen panginaen ko insan to liing ka la anak wadiyalay agim ya kulayot ibangat mon manbisikleta tan mansibok balong naugip lay kapinsan mo agla unliing anggapulay pampawitan moy bilibilin liing kala liing kala undadakel laray bisita ya miabagey tan migalaw ed sika liing kala atan ikakansiyon da insan biglan narengel moy ungol na ugaog no makapoy so pagew mo makaakis kamet la tan nauyos so panangasim ya mangiderew na abuloy pati sinsilyo nakaur no maong may managdung aw wala ni may kansiyon dan estoryay bilay na naanggapuay kapalaran bimmalegak ya undedengel ed saratan kanyan antak so man anlong na pangasinan tan ilokano mapmaples ira agak makakakiking diyad buleg mi dakel ya maong ed satan ilokano o panagsinan katekep toy ugaog ni no maminsan makalekak no undedengelak biglaran untunda insan balong inkaman mangala ti basi ta mawaw toy karabukob ko kuandan iye elek da katekep toy kindat walay lua da ya tua aliwan singaramay akis nen nikole kidman balong naka ta mangala kay basi ta apaet so kulongkulongko wala met may baleg ya garapon ya pepelagay abuloy sisiimen to ka may managkansiyon antam no agustuan toy abuloy mo ta kansiyonan to kay balibali singa aay salamat la agi ed inderew mon panangaro say aligwas sa bilabilay mo komoy manandu untan pa komon ed saray walad benegan mo mangiderew na sakey dakulap ya napnapno wala met manag ekas na abuloy walay libro to diman ira mangala na isaliw da petrolyo no anggapo ni koryenti sigarilyo peksi o anto kaman ya nausar manlangalang met laray hasag ed tapew na lamisaan singa koserto na sugal amay tong unlad inateyan libre balet so aroskaldo o aroskalding o sabaw diyad tribo mi agkamapaga ya anggapoy kuwartam no inateyan ka amina katribo manabuloy pati belas agka mankelaw diyad untumbok ya bulan mas marakep so bilay to may inateyan anggano anggapoy insiyorans to say alak met ed satan singa unagas lalo la no unsabi ray taga aruma baley manpasikat iray babalolaki tan tatang idyer lalo na no pakawesan mi ray sapitsapit iramay kakapinsan min andukey salin say imis to nakukut so niyog no nalinggis to o sara may manlapud bagiuo ya say baog da et mamalmalanga ta ampetang ed uma aaay no nayari labat so baili nagesanggesang so palapala agmo met napukpukan iray manatapis ya man eyag eyag no akargaan lay demonyo y utek to nagugunuyan banitugan la anggad man ed kalsara beglaran undepes no unsabi may kuandan bibirbiren ya ama na buleg arayan egta et singa sarsuela piyan walay tungtungen da no wadman laran nauugip ed beneg na duweg ed makapiktat ya petang anggapoy daleman panonto sankakapinsan ya atatapis agdak didiwiten ta antakut day inangko mongolian ya talaga no amay aralem lay labi unlabas laray estoryan umbengas so bagum pati kikinutan no agka mansigta igaporay unya siguro manpapalikna ya mamatanir la ta pinesakan ton amina kawes insan inpakerew to ray sumbliro to pati amay palsiit ton walay katat to boston malikeliket ed sayan agew aay manisia kayo o andi akugip ko tan ya papayapayan tu ak ya akakawes na amputi puti agko inilaluwan ya mamatanir manaya oooy say labay ton ibaga manbayar kay utang mon pandesal no umputi uwak met amo aaay laseg kan akugip koy lakik ya bebekaen to may silong na kaimito tawala kunoy akakutkut diman ya pilak nen alikas koy aping kon walay ambetebetel ya immuyas insan ko amataan ya limmuksod bintana so andekreket ya anyani oooy puring pusan kantaw man antayo may lusuran ed taytay umbebegas so bagok no unlabasak diman siguro inalay bantay diman tan antayo nen gagawen datan sinikop da ta pinaterteran day dalay birhen ya uga ugaw ni kanyan no labi wala narerengel yon apepet ya akis ta abayag dan impukok ya akakadena ed loob na baleg ya kahon siguro mananap na balolaki yeeeey atay aminsan mantaytayeketek tan mankirmat nen walay amataan kon bii ya aka amputi andukedukey so buek ya akatuek agto ipanengneng so lupa to insan simmiplog so ambetebetel ya dagem kamamantaan nilingay toak biglan kimmirmat kanyan agko alupaan aaay agi mangiwgiw pati tapik ed satan singaak agmakasalita sika siak metey kalapulapuk ed garita nen akanengnengak na ugaw ya laki kasasali balet ag ungagaton so sali to biglan batik ed kapuntian tinumbok na maksil ya dagem katekep na tagoong na aso insan anengneng koy amayamay ya singa matan marmarlang ed kapuntian batikak apattak komay iknol ya sinaliw ko pati garapay larak singaak superman ya akasempet marakep so estoryaan anto mapmaples so oras ya untalin pati amay inatey nalingwanan yo kalilikna naangub mo lamet so balon akir ya aroskaldo ya walay sili ton labuyo mas lalon sisibukan mo mas lalon unsasamit balo lamet ya estorya anengneng yo may ugaw diya ya mayayapis nga sika wala asma to managtambal kuno man no nagemgeman toy dakulap mo ibagatoy liliknaen mo tan kapalaran mo atay aminsan pinirit toy tenten ko biglan naandipat so sakit na beneg ko initdan tuwak ni urigano tan kusay tambal kuno amay ulandes ya akakawes niman na miniskirt andukey so buek ya say lupa to et singa tsinita bii nen kiyen kuno aga ggaaa agmo nahalata anto sikato manayan aka spoting anto o aratan so narengel yo palbangon la nen anempetak asabian koy bulirek ya aka ugip lad asingger na takayan sigurod panalagar tod siyak benben to ni upia ya gigilataen la say muteg toy managos wala ni ngangatngaten to naaninag ko ray agagik met ed silew na lamparaan ya larak na niyog ya adasig ya nansasangaan so salida sinakloy koy bulirek insan ko indasig ngeee nannggg uhmmmm singa nguronguro naugip lamet akidasigak met lan ibeneg so katuwaan tan arapen so maila il ya bilunget ya gamuran may kuandan dakep na painiwa piyan pasakbayan so maaron kabuasan na liga tan kasil na laman ya mibunuan ed lawas ya tawag na kinapalsaan sinibok koy lampara ya angitilak na ngalab ed lamot na asewek tan balingit ya angiliing ed siyak ya say bilay et nayarin nagetel ed antokaman ya oras kanyan manaruan kayo asikasuen yoy laman yon dili mangan kayoy marakep manpainawa kayo agkayo bukatot tano say laman et asakitan agnatambal na dasal tan say unaan ed amin manaral kayo piyan nawalan kayoy silew na pakatalos ya manpasensiya tan mibagay ed sayan mundon patas untan pa komon et mandadaiset lan umpapawil ed sikayo so salita tayon pangasinan misasalamatak ed inpakanonot na agi tayon taga pao manaoag ta naitdanak na pankanawnawa ya iyawat ko ed kadakulapan tan bibil yo so santing tan samit na salita tayon pangasinan nepeg tayon ikinon kanyan no walay anonotan yo ikurit yo labat agkayo umbabaing piyan unsalumpapak so salita tayo sakey ni agyo ikakainday undagup ed sayan linat misasalamatak lamet asigtayoy unsasabin agi to ya kuwatit agka makupit mikapat alimbusabos ya tinalikebkeban toy bengal apaktak iray bunga ton singa immuran na dalakirik bemmegas so bagok ta pegley agew lan tulot abeka so kanonotan kon naibasileng ed dakulap daray katakkenan ya akanengneng na walay balbaleg ya toon awit awit toy ulo ton pugot ya walay akaselsel ya kandila tinakiling koy kaliberliber anggapoy arum ya kaibak tan kareenan so simmublay kalakap toy angub singa atot na duweg ed kabuasan inkuyat koy baklayan talok si yakite yakiti ya kunehon waas ap dak pimmutin amina kalasian ko pati dapan kon singa ag undadapod dalin anggad agatinan koy agigigigii sabit na buga duaran siping so timmalos ed dapan kon singa la baog na tilay lapur kaandian na sapatos o suekos binagot ko singaak atebeng manterter so dalak sinaklobak na takot umpan gawagawa na pugot ta agtoak labay ya umbatik ta labay ton ipanengneng to ed siak so ermen ton bebenbenan mananap na birhen ya makatepel ya mipereng ed mata ton marmarlang inkuanday triboy kasinibe nangatgatak na bulong na bayawas sikatoy intapal ko insan ko binalkot na talupak na ponti intaker ko met la aliwan lan batik akar lan mankitlekitley agkuni abiyer so manparparuk ya pusok nilingay koy nanlapuan ko anggapo met so untutumbok aninok labat ya anggano antoy gawaen ko sisipulan tuak nin siyansiya malukon agew binasibas koy tunger na dangla aliknak so paet nilak may kawalay bubon apaliberay sirisa balayang tan bayawas wala met iray laranghitan ngalngali nakusbo ed bunga to balet berberdi ni wala ni akapulakit ya pagak kanyan pinasaksakan koy palsiit so kasirisaan anggapoy immesel kanyan sakey ni nen ngeeeeee booooog si kapinsan kon utit manaya man iinsayoy patpatad takey na sirisa kanyan anggapoy akasel ta peles ton unkikisen nilak ya tampol umpan anto lay agawa wadman ya ayurungan toy inkisen to niman antotay anag anagan kan lasin inkuanko animal kan kulayot kuanto ta balbaleg kunoy ulok tan matak antoy agawam talom may lasin ason mankinkinot kuantod siak akagatinak na sabit na buga inyebat ko umpano atilakan ka no ansakit ni kuanto inekal turay inbabalkot ko kinarkar toray dalan kimmikigtel insan inurasan toy danum ay agi manotot balet itetepel ko wala met may yuro ton gawad swiss kuno ya makmakdem kinalikal to ay lasi ka ta mantagey tagey so ebet ko manngeryetak sika akalay sabit ya singara belas amurbur na bungay kulibetbet insan amay tabol ton singa mapalet ya gatas so inyan to pati sakit apaer insan manames ka maanag ka lasi inkuan kod sikato wala may beto ya panasol singa siso bato so walad sakey ya sampot tan dimad pagpag walay andukey ya lubir ya akataker insan samay samput na lubir timba so akataker sikatomay ilusor mod bobon main inumay atan labat no naekatan ta waloran abong so susutintuan tutan ya bobon nanames si utit insan intagar tuak ya manpatit na sikling insan agak ni angan narasanak inkuan ko agka mapaga ebat to kimmalab kami bayawas nankutkut kami durian singano ubi balet amputi ya maimpis kabaleg toy lapis ya mungol kadukey to met la amay balo ah aliwan samay beterano ed tambangan magata so taway to agmo napukpukay kikisenan mo no nasubraan mo wala met may mabungabunga ya lumboy balet agaylay apseng nakiki ngingeryetan mo sinamar miray patit to anggapo met so alansi ton pugo o manok na kaabay say kuankod sikato manguragur na bingkol antes ya manpatit piyan agda naagub may inasin tan tuyon angalmusalan to say balibali aramay bulobulong na kiyew ya walad kaliber liber na patit mo piyan agda anta masilib irayay billit diyad arum iran lugar na kakiyewan say kuanda pagatin tano nagtinan to nakubyas may datal ya manbebeben na apinat ya peteng ya akataker ed bulawit ya pinayukor ay nasasnit ka no agka manalwar singa binsigan kanen pakyaw arawi so asabi mid saman ya agew ta say salita rad man la et ilokano kanyan nayarin maambal laman ya lugar o abiluleng say antak say bayawas anggano sako so pananginan saray pinilik aramay de rosa piyan makulor no gataan agda isebel ta atap arawrawid kaabungan agmo anggan nalupaan so tood kaarawi anggan mumukatan mo say pontin balayang nabubulok ed sengeg nalulupak iray arum masamit met balet puwe balayang labay mon akmunen nayari met atan labat ta naigur so kaleskes mo tinatandaan kuray daladalan kikiyew abu abong pati al alulong bobon no tiyagew say gawaen mi mangala kami dakel ya niyog butawan mi may mata to melag labat ya abot insan mi kalikalen piyan naekal ya amina laman to sikatomay panoen mi danum insan saraan mi kandila balkuten mi sako insan mi ikut ikut ed kada duaran kilomitro ed lalaen mi no ibitin mo takewen da wala ray pakatandaan ya say tribu na kasinibe labat so makaanta wala met iray akaamot met ya tubong amay diyad arawian ya dalan diyad panakar na panaon angutkot kamilay abot ya dugaruga may latay petrolyo diman so diposituan mi tubong o niyog bote la nen manumtumbok iran panaon medyo say agew et walalad sagur agkuni alikas so eras ko dakel met lay baraan kon anggapod abong ya sanagew bayawas labat nayari lan isalat koy sakey salop ya belas ed kindi nana kunsing o duaran tirampiak ya sardinas ya ligo ed kinen masiken adong nakaukulan ko balet so mirtayulit piyan agnabulok so dapan ko dakel met salon agatinan kon agmo nisulat ed andekading blackboard nen madam singa kami akigapas intaker mi sako ed putel ya kawayan bayog sikatoy sakbasakbat mi si utit so unaan ta bukeng arawi so nakar min talaga balet no ganado kan manakar ay talum si palma walkaton champion ed kalaokan mabetbet met so painawa mi ta unsasakit so takeb ko singa walalay iya amot kon sangyo mambelat no unbabayag insan akino itilak tayay arum pawilen ta nabuas inkuanko anak na lasi kan mangiras kan ebat to panguluan nen say siak kanyan anggano antoy ibaga to agko kokontraen insan sikatoy tagabogbog na manlolokod siyak nen wala kamid abeban aralan ayskrim labat nayari lad sikato sakey kahon ya lastiko mantalimukor lad arapan mo may manlulukod sika amay aminsan kapinsan mi manayay lasi alewet kamin amin na bulawit nantalimukurak nid balatong maong lalaingen agdak babantayan impupulisay kuray balatong manpalusor kami la nen abantag koy amayamay ya tood taytay wala amoy disgrasiya mabetbet ya walay nadidisgrasyad man ta kurolding blind curve narengel moy ugaog da ta paarap kamid dagem pinaspasan mi manakar balong naatalan ni kasinsin mo kuanen panginaen ko nasdu lay potpot sikatomay nan bangat ed siyak ya manbisikleta aterak kunoy sisiritan to agton balot alikna no antoy akatalapos ed sikato manandreng kunod batalya ya singa manpapayawar ed tawen nen agto naimanuy pantrancon manasibengbeng nankakamulsit so kalasian to singa kamatis ya angakoy biglan mesmes o diyad peles na impangitupak et abangga toy pader sayang maar aro nimet ed siak iman ipakugip to komoy gawaen ko piyan natulungan ko ray kaparak ya mair irap amesmesay ermen lamet so bilay kon malangwer iilaluan kon maligliga kamin san aagi ed insempet kon prutas balet asimpayot na maruksan gawa sikatoya siguroy nepeg ya unsabi ed sayan malangwer ya bilay tano unsabilad siak so sampot singa la labat sibok na dagem ed dapol ed dalikan amenengak mannangis akalespakak ed sukong lakap lakap tuak nen bulirek mangukuyong abaluan ton say nangis et sakit na eges kanyan batik ed tagey angalay ules inpasagar ton singa mangiguguyor na duweg insabit tod siyak akalek tan inturo toy puseg inakmon koy nangis ko pinapaway koy imis inalak si bulirek tampol kamin immalis tabintabin kon manakar kamid kalsara nila mi garita insaliwan koy kokakola dugarugan walay potpot ya nibana insaliwan koy pamblanko sikatoy maliga agaylay imis to anggan agni makasalita singa natatalusan toy mundon maliwawa say terter na luak iya awat kod tawen iya amot kod sikatoy gemgem kon ermen ooops diya kila nana agyo lilingwanan tay paabet yod saray tsikiting yo manilalu ran naynay aro yo ratay ugugaw ta sikatotay sangkamaongan ya patawir yo talaranan yoy agi toya manumtumbok la say Diyos manunalawas say maaro yon kabaleyan maliwawa lay bukig apaktak laray linaew manpalpalayupoy so dagem kalakap toy umbebetag ya bungay sapang ya mangisibbuag na balon binin diyad panakar na panaon magmawil ya isusunglor nabantag ko met iray kapalandeyan ed bukig ya walaray asewek ya mi aanguban ed lurem kaulop toy manandipat ya kikiyew sikato manayan say inkuanda kaingin ta anges manayan kakanen ton in inut so palandey anto eey maasewek hehehehe deen kayo ta walay atakiling ko sakey ya punakpunak ya tikling mankakaykay ed silong na lumboy ya mantutuktok na bukel na dukayang wala met so taras ya unkukusab ed matabotabola masilesileng ya lumboy ya babantayan nen laki irong man alingawngaw ira met so apangat ya mididilakot ed apakpaktak ya bunga singa kabatuan met so silong ed bukel ya anggapon balot ya atilak ya laman lapur talem na ngipen daray gilata tan ansisit ya miyapag ed yaman na dalin nen sakey ya matmatneng ya tanol so akablos ed guman apinat ya singa kuerdas na gitaran manaweng tinundas toy luyag agmantan asinger ta nen itanger nen tikling so ulo to biglan naandipat nagmawil ya sakey ya mankukuyaryar manpaspasekder mantalsik so dala to ed bulobulong amatanir ed dalin ya iniyanakan ya mangiter na imis ed aping na ugaw ya walad silong na bayawas ya akakamarang ya tatapiken toy ulpo odrak agkani alati an inkuanton inyesaes nayari ka aging walalay pangugtuan tayo amay agik itan si odrak maong ya mamalsiit binagutan mi bago diyad pagew labat so walay napirit ya laman balet no nasabawan na walay agat tan sili untikyab lay sungot mon unilop na digo abantag koy pekak ya ipapanta toy apatiran malenleneg ya bunga to kinaot koy bulsak akagemgemak na malimpek ya bato insan ko inyan kod katat ya singa pabanto pininat koy guma kaimantaan to asasnit ya immaweng ya singa baton balanin tutumbuken toy bunga boogg insan makalasakas ya timmulin ed silong na kapunti an apugnel man aging duga latan kuanko nen limmusur kamin alaen may bungay pekak naimano nen agik ya kuyang manala tay ringlit marakep ya isabong ed manok sayay ringlit ya kuanda kulet ya nansasangaan singa buek ya talaga berdi antayo may mistletoe singa umman balet akabitin ed tangkay na palyan balang dakel so nalami kanyan manlaga kami bayong anitsangak na tubor insan kami nanlaga na bayong no mangiras ka amay bulong lay titsangen mo insan mo ikupit ya singa bayong insan takeran mo diyad panakar min unsempet mandukduk kami metlay itungo aramay amagan kumpites madre kakaw bayawas palatang na silag tan kawayan kawayan bayug so balibalin pansunglor untan met ed kumpites kasempet mid satan malikeliket iray agagimi ta walay lutuen nen atsi pasting atsi min panguluan atsing pasting walay apalsiit min tikling inkuanko tegteg mo tan linisan mo metla games moy asin piyan ag malangsi kuanto gawaen kon sigurado ta agko labay so nakarot ed el el no antoy gangan na panguluan sikatoy naunor tano agka undengel basig so kasumpalan mo o karot ya anag agasang lalo no amay katli yo et ngelngel no oras lay panangan nanduruma so uusaren da no panon pasempeten ira sikami unya no siak so mamasempet ed sikara a aa aa sikatotay iyeyag nagngel yotan nen intagar komay agik nen imbeneg diyad lugar mi nanduruman tawag walay batingting tangguyob tambol kulassssss galaaaa no panangan la manlinya kami paunla ed kaldero tan bangan akatuon ed liken egna egna mi lapis yaong ya niyog tan kutsara kawayan tua unonay bulirek balet aliwan parepareho kadakel so kanen mi no baleg ka dakdakel so apag mo si atsi pasting so tagasukat na apag mi say nakera betang to no siopay nautit sikatoy mansinop ag kabilang so bulirek tan mikaduad bulirek anggapoy lamisaan lispak ka o unkamarang ka asigtam tay kanen mo umpan lugtutey aso o pusa samay bulirek so unasinger ed siak ta piyan naderewan koy kinemkem ya baaw o kakarut ya pangan tan asigtaen kon agmaka asingger may pusa tan aso walay bulawit ko mausa usar ed sikami so niyog ta gagawen min ungot lapis kutsara balaok tinidor lusek bunot larak para silew sunglor singsing tan arum nira say kawayan tua gawaen ya datal sikop balulang tarik babako talakeb bigao yakayakan takoko o agyula patatakenen atsara say abong mi kuarto duara say atep to temel lusek to madre kakaw datal to kawayan say lengat to so singa kakapal na kawayan mabetbet kakapat na pulgada say dingding bulong na silag aliwan tubor amay agni akabuskag ya bulong patukok kawayan bayug kagsaaran kawayan bayog bintana apatira anggapud abalaten takayan kawayan lutuan bato mabetbet ya unletak no naterteray ambetel ya danum taker mi lubir alapirlapir ya piet abalkot na ginisgis ya tubor say dukulan mi ikamen nilagan ginisgis ya tubor danganan ni kapes ya binalkot na supot na arina ules mi dinaitdait ya nisnis lutuan mi banga pananginay inumen mi buyog pananginay ilik garung tan kamalir kawes duara sakey so walad balaybayan sapatos anggapo salming kapaldua labat ta abetag nen inbeneg ya bagyo toothpaste tan toothbrush anggapo no krismas labat abong mi so melamelag agni asayaray papag naugip kamin nantutupag anggapoy takot min napelag guyuran kami ules anggad napilat anggapoy paga dait mo labat wala may singer min didepak ya datdaan ya tawir nen inak no undalay ayskrim ya dibatingting egna mi yaong manaliw kami benting singa kami utot akaliber ed ungot misasamsaman agnabiyer mididilakot saray kawes mi apilatpilat nanengneng moy amina katat no itdan yokami agkami unawat ta basigan tokami nen inak ooops iyamot kuniyay lapis ko ta wadya lay atsi pasting masebeg tan ta anggapoy unkaraw ed sikato panon higante tan sakey ni sobray utek no katungtung mo singa ka mankukuwentay kalkulos angga ka labat ed minima hehehehe asingger lay pandem kanyan manbayo kami ilik wala may lasong min bato wala ni balkes ton lubir piyan ag umbetag no nadansek duara met so alo mi balibali so tugtug ya apatira apatira so tuno to no duara kayon mandadansek manbabayo no simyan lay babang ed ilik itaep mola insan yakayaken mo piyan umbiig so keta agmo naakan no dakel so keta untan met ed ketab pc mo agmo nausar no aketa virus nitan la pigaray bayuen tayo atsi pas sakey sako inkuan ko duaran bilyag ta nabuas manpesakak ed danum angalakan siak so mangalay ilik ed garong o diman ed kamalir nilukasan koy garung singaak siniplog na kinames ya atot tan amagamagan dapol aka ukokak tan manluway matak dugarugan naablog kuray uutot asingkat koy sakey ya sangyo mouse inguragor kon singa mangiguragor na mouse na ketab mo imbasileng ko nakna toy lusek pimmuktal atubong toy kamison nen agiggigigigiiiiiiiiiii bastos kan bastian ka manngirngiriyet ya say mata to singa narasan ya kaging ed labi nilaan tuak ya kinarot ed layag ngalngalik asiritay pistako aay karson ko singa atelek so kamunduaan ko pimmetang so amina ganganak ya angibasbas na linget ya unagos ed muling kon apalkapay buroy ilik agay la ungatela anagasang unakisak komon balet singa ka untatawag na dama mas palos por favor uhmmmmm no esta un dia mi amor atsi pas wala ray taitai utot tan kinan lay bokbok yay ilik tayo kuan ko agka ngak lan ngak ditan basta panum tay bilyag antis min bayuen ikalen mi taitai tan saramay kapes lan ilik ta kinan lay bokbok yakayaken minin unona ta dilikado may tai utut umpan nasinglot mo et magmawil ya gardin na boot so balam di manukok kan anggad patey yakayaken insan itaep angga man antoy irap irayan salsali agtayo anta no sikay wadman mismo ya mibubunuan singa say nengneng kunem saman so gawam labat nike say antara sikaray aka una ha ginapuan milay bayo bog bog bog bog o hee hee hee hee insan untonda kiwalen moy ilik piyan agnatemek tan samay aliwan makmaksil ta natemek met o no ag apa agew ya maong natemek balibali panbabayo mi nen kiyaaaaaaak lasin manok misasampitaw aterak lalaingen so ulo to heee trabaho lamet bagutan kola met so lasin manok antoy memeremere an mod tad anggapo iyeinsayok may ilabas kod lunesa programa ebat ko singa naibasileng iray imanok basta dansekak lan dansek arawilay nakar na kanonotan siguro katekep na eras o ngiras so dimmayod uteko walay singa nagngel ko pero agko inkaskaso agiiii uhuhuuhuhuhuh booog klaang naipbanan toy alo nipasentek egna egna toy lima ton man ugaug agtuak nakarot ta abayok so lima to ninengneng ko arawrawid pait vicks labat tan kuanko anggano panoy sakit ya liliknaen nen atsik akalek anggapoy aputer ta walay ilik ya aka ako na kasil na dansek balet balbaleg so bukol to agi siak ko kaskasian amina gawa to gawaen ko kanyan no mankikimey kayo MAN ASIKAYO PIYAN AGKAYO MAKASAKIT pinabpablin kabaleyan anto natotonton yo ni maaron dalan agka siber siber ditan umpan napesga ka aay ansakit nen karut agkayo komon unsasawan midilakutan ed sayan linat eeee surubay apangat tay uhemmmm ilauwan yoy agi to ya asiplog so bilay na irap tan pasakit balet agkami dimmepad tawen ya intawag ya isuko yan katawan bangmas ikol na tilay labat so aalagaren ya mangikurit na kasamputan perdona agagi ed lua yon naaplos toy datal o samay ngalngalilan paksiatey kirem salamat ed abagey yon lemmesad puso yon alay parok ton mangipasabid sikamin say kapalaran et inkaindan angga man untan say pilalek tayo ed sayan dalin ya iniyanakan mangaro manpaaro manglingwan manpalingwan say parok komoy kapuspusuan yo so ag ikaindan ipayawar koy balon suldong untan pa komon ta natonton yoy letakan kabetag na sinag na agew ed bukig liingen kularay agagik ta unla kamid angalakan ya manames singa kami babakes ya maniguran amay bulirek so kaskasiyan ta mankegkeg ed betel no arum balkuten mi sako anggatel kuno balet agni makasalita iyakis to labat anggad umpaway so muteg ed eleng to kalamor say sabon mi amay perla say igor mi mamili kamid samay maimu imus ya bato ya wala ray kirlakirlap to ay balibalin panguragur na kabkab agmo itetelmer ya maong ta milay baog mo kasumpal min manames alagaren mi may kanayon min di potpot managlakoy pandesal walay rasyon min tigduduara kami kanyan samplura no maminsan mangiter na buntok ta iitdan ko met na kaling nen saman tan gawaen kuni homework tod kuwentaan libre ni pising to pautangen ko ni sira no mamauran kanyan balesbales labat say inumen mi mangutkot kami abot ed gilig na angalakan insan mi alagaren ya unlinew insan wala may sabot na niyog sikatomay ikaur mi mansusublayan kami agay lay liket mid satan ta akapangan kami la aka ames kani si inang mi balet unsisipot ed palbangon ta no naunor ka lalo lad dagupan anggapoy pangigatunan moy lakum apiley so negosyum no tepeten nen tiya mi no iner so nila mi say kuanmi nanames kami ta tua met diyad panakar na agew walay akanengneng ed sikami ya mamangakan kami ed tambib na angalakan aliwan aminsan mabetbet indalem dakami tinepet dad sikami no iner so panga alaan mi isasaliw mi kakanen mi say kuanko nalmuan kod panagdika agko met labay ya ibagak ya sasaliwen nen inangko ta inpromisak ed si inang agko ibabaga matila kaaaa liniwet dak na bulawit ansakit balet intepel ko bimmibiler singa walay unkukurong ya gamayan ed taklay tan ubet ko ta sasanggaen ko mas lalon akapasnok si tiyak nen agtoak arengel ya immakis kaparam si inam anawet so ulo to kuanton inyeyag insan inyugaog to akinet iya amutan yoak ya tiya yo agtakayo met sesebelan ya manayam ed abong agkami emme ese esel pinantulagan min agmi idadalem singa anggapoy agawa inanap mi may nandalem taluran labi ya binabantayan mi no iner so lalaen to tan iner so dadalanen to say pinili mi amay arawid kaabungan ya agtokami naibatikan anggan iner so laen to nakenan nakena diyad gilig na angalakan kasabi simba akilaak ed si inang ko ya manlako analiwak na guma duara sansakey kamid samay agik analiwak met na katat tan lastiko inyamot ko kasempet kod ngarem intagar koy agik ed pugaro walay awit min barang tan batangas ya antikey labat siguro animeran pulgada nan anap kami sangay bayawas ya balibalin putan na palsiit amay letran y berber mo may duaran sanga insan mo kayasan may pegley mandadaiset ya mamurma u timplam ed panon mon paeletay berber mo tan mamarlang kay apoy piyan singa ka mamumurmay balatyang kayas kemkem papetang kayas kemkem papetang anggad nasabi may labay mon porma insan lutuen mo piyan anawnawet tan maseksekder kasumpal min nangaway palsiit sinali mi no nayari lan usaren inyan mid supot ya plastik insan inkutkut mid bangkag asingger ed danum amawil kamid dati babantayan mi no iner so laen to siguro masulok lan duay simba lay apalabas nen sakey labi abantag min walad garitan mitutuyaw walay utot ed dalan inkuan kod samay agik nayari ebat to anempet kami angibulsa kami holin ya sansasamplura kami dimmalan kamid kabangkagan piyan ag marangol so aso tan agdakami nanengneng kinutkut mi palsiit pinatpinat mi no nayari ni on diyad gilig na danum piyan agmakabatik inalagar mi nen aeeeee aeee aeee awww sikatotay unin nagngel to insan aa aawww aawww ebat to may agik mantaknek lay amina ganagana to diyad duaran immunan holin apayurong la ta natna so lulur ton nantupag a aa aa inakmon kami bilunget batik kamin singa pusan kantaw inkutkut mi palsiit mi pimmaway kamid arawrawin pasen analiwak na pakasyat tan inminum kami sinamit binisitak may pangamaen kod tatay ko akikerewak na talon anak ti sal it rabrabii agdawat kati tarong inkuan to agak immesel apay umel kan balong kuanto kuanto labat itan ta nen mabilay ni amang ko ayuyang toy abong mi tan no unsempet wala lay belas to wala ni iknol na manok singa mangrogrocery ed abong mi inburburran tokami syempre tano andi di burburen mi nakarapas moy talon antam no nayari la o andi inyalaan kayo pay ti kamatis ken parya balong tarakenem dagita kakabsat mo wen duaran supot so inter to sansakey kami bitbit makakaimis si tiyak ta inter koy kapaldua si atsik balet mapaga ta abalitaan ton walay tinambangan dad danum siguro arara may lukon matakew na mangga inkuanen antik agkami emmesel marakep so panangan mid satan ta angisempet si inang koy igado piniriton galunggong tan baaw ya amayamay makakalekak anggad natan ta samay bulirek mi pati eleng toy pakanen to anggano mantungtunggari mangan nin likdem siyempre inyapag mira diyad sabado nilaan koy panginaen kod nibaley dakel so kaimito tan mangga unlak diman ta mandukdukak na apaktak ya bunga mara iknol so kuwanda no anggapoy apaktak gawaen kon walay napaktak tawagen ko may kapinsan kon mokong itdan koy benting mangalaak na ngawey na unas mapalakapak lay mangga mandukduk labat so gawaen mo atay aminsan sinmabi may panguluan da awit awit toy uleg singa kabaleg na putay kumpay walay gumad sungut to anonotan balibali yan ay ayam sasaliwen kod sikato say labay to duay pisos say kuanko piso ta awiten kod eskuelaan ed baology insan ipawil kod sikato labay to met ta didianuen pinakan tula kunoy patang kanyan sakey simba ni insan mangan kuyang itdan takay taluran pisos no agmo ibagan analiwak ed sikay uleg isambam anggad patey inkuan ko siguro mananap na pounan tod buntayog o tatsing kanyan on kuanto insempet ko inyamot kod kasillas sinakuban koy lata aramay limaran galon so karga to nen nengnengen kod kaimbuasan akabblos agko antay nila to si antik met diman so amesan to talagan agko naanap nen antoy gagawen modya paway ka ta atrasaduak la kuanen antik baba balet walay naakmon koy dilak sige la paway ka diman ka lad bangkag itungir mo lad man manawit kay ambuligan kuanto immalisak kamamanta ulegggggg batik ya labuslakseb asabi toy kalsara amayamay ya dimmagu no nataktakot ka manaya singa ka superman agay lay peles da agko anggan naimano ya labuslakseb insan ko labat naimanu nen wadman ya akakamarang ed kalsara aay batikak ya angalay ules bastossssss kaaaa kuanto inyalaan kulay ules intalapar kod sikara inanap komay uleg angalaak na duaran bulawit sansakey ya limak nen anengneng ko pinitingan ko batik balet anggapoy laen to kanyan unlaban naimanok nakal may gumad sungot to pinitingan koy ulo to amay beneg na mata to naunat tinekmelan koy ulo to kimmawewet ed limak makakiki labat say delikado amay sangi to nen anengneng koy sangi to inekal nen kapinsan ko manayay ngipen to sikato manayan singa walay trangkaso to impawil kod pugaro dimad asingger na kadre anggapulan bilay imay kapinsan kon saman balet anggapoy akaanta saray untutumbok iran agew so mainumay lay bilay mi say panangan anggan seksekan moy timol mo ed dakel maomaong met so trato dad sikami e anto umpapawil laray balikas ed maaron dila yo basa nin siyansiya in inuten kon iter ed sikayon pinabpablin kabaleyen no bilang walaray aliwan balikas ya naikurit ko panpaspasinsiyaan yo la gawaen kon apataplon kets kb so kada estorya pilalek kon mansulat na labinanem o duaran walora diyad saray untumbok so mangiyanak lay ngaran tan ipagemgem ed sikayo so dakep na kanonotan ko sige sirin agyo lilingwanan manaruan kayo say Diyos manuna lawas ed sayan maaron dalina patas md misasalamatak lamet PAUNA sasalien ko no nayarian kon ikurit tan ibasbas takayon kabaleyan kon akagamor na salitan pangasinan sayan pangasinan balet et taga bukig aterteran lay salitan ilokano kanyan panpaspasiyensiyaan yola sayan tungtung et rosas na knonotan kon abayag lan manteyengteyeng ed kaluyagan ya nanpilalekan kon iyapag ed sinansakey ed sikayo ya singa panangaro no naliing koy abayag lan dila yon kimmigtelan apulakitay taga angalakan o salimputi english balbaleg ya pisasalamat ko gaween koya ya nobela piyan walay basbasaen ed oras na painawa yo pinabpablik ya kabaleyan untan met iray taga parti tarlac la union saray nibaloy siguradon natalusan daya aramay agagi tayon walad nibaley kanyan inkuan da nibaloy walay laok ton iloko sige sirin anggapoy arum ya getmak iliing kod sikayo so salitan pangasinan KUWATIT AGKA MAKUPIT sakey ya malinlinew ya linaew manbitbitin ed bulong na bulaney ed gilig na angalakan asiplog na mauyamon dagem aburbur ya diyad peles agmo nanengneng aggad apaktak ed danum insabuyag toy ankekelanting ya daluyon agtoni aliing si tamos ya manlanglangoy ed ugip to insan minesmesay kareenan so kaliberan katekep toy bula ya umbetag no nasabi toy tapew naugip niray andirit mansanitsit la balet iray kawalid kaabungan manapuran naiter so mananam ya pangalmusalan ta piyan maliga ran unurong so ugugaw untan met ed si masiken mantrabaho ed kaumaan nen walay nagngel kon paaak singa tanol na paltog nanlapud taytay insan maingal iran naka alam may gelegele umpano naimasmasan aguyor so imanok dimmagupak ya nanlapud baybay da singa sanlasos ya metros so kaarawik limmusur so sakey ya ugaw ta kemelen to amayamay ya sabisabit na kawayan lema singa ason narasan agto inimano so gargar na sabit nalak balbaleg kuanton manlugtot amataan kon singa met la kabaleg na aluton pontin balayang antoni usar to may lema no papaltogen damet so siran amot amot urang bunor tan bennek labat siguroy atilak akisalsaluyutak ed sikara ta wala met may liket kon unsegba no nanengneng kon walay naitakdang dan betel anggad anengneng koray manusilan iran ugugaw tutumbuken damay trak na unas ayy lukon guguyuren day unas akilaak met ya batikbatik pipilien ko may mataba tan masileng so ukis to tanda na masamit ya unas insan ko inguyor na maksil boog abagtog so ubet kod dalin ya sanka weywey koy unas hehehehe daddaesetak la kinusab koy unas ay mantaknek yulo ya so kuanda inus os ko singa saray kaugawan kon akaliberliber ed siak unsempetak la ta unurongak ed haiskul amay unas so almusal ko nilam alasais medya la naunor kala lamet inkuanen atsik balet antak ya diyad kabusaan manlinis kami ni insan manaral kanyan teyengteyengak walay intilak nen inang kon pasahik no arom umparada may kapinsan ko unsagur kami nalibre lay pasahi balet natan aderal may magneto to pimmawayak ed wangalan ta manalagar na naluganan no unya lan oras apano lan amin kanyan no nakasian daka ilugan daka umbitin ka balet masilib met irayay kondoktor anta ra so manurong ed baley say labay dan ilugan amay diyad dagupan panangasi diyos abirbirdak oh bitin kala insan ta dakel so manbibiyahi natan singaak met andirit ya akapeket ya sisiplugey dagem manlualua kalamor so matak tan umputi so gamegamet mo nabaluan kon agko la lima asingger met labat so laen ko unepasak ed petek nen changko insan batiken ko lay haiskul no nasabik so tindaan gemgeman koy anges ko ta singa abulok ya ayep so angub tod man panagpateyan day ayep agda ikukutkut iray agda nausar ya parti ayep manisiak met ed saray manyam diman maksil so lusok da o asanay met lara siguro eeh antotan naunor kala lamet antoy baraan mo natan inkuan nen madam ko agak akasel intupak koy nengneng kod tagey na maloko insan immangesak na aralem inalak so timba ta unasolak pansalog na tanaman ya kutkutsarita vietnam rose tan wala may kamote mid beneg makuririt ta say dalin to et pila pati tai baka ya abuno et anggapo no arum no anggapoy makanengneng sisiritan ko umbubuna balet sikatoy sangkabunaan may gardin ko say unaan ya klasi mi et baology nipaakar ed panagparakel na ayep katekep toy bilay tayod sayan maaron dalin ungapo ed baloter single cell anggad si agi yon kuwatit dakel so immimoryam diya bagay ed saray maong ya makatanda wala may ason pinasekkder derminted ya amputi ya akaimis ed siak ya naynay dimad kuarto mi untan met ed bilaleg lifesize na partis na too manlapud kuku angngad puso kanyan natan no nenengnengen taka aliwan imis moy nanenengneng ko anap mod nonot mo hehehehehe andukey yan klasi tan mabetbet so kuwis kasumpal to kibatiktik kamin unlan mangan say laen ko diyad tindaan ta wala may suki nen inang kod man singa misasalatan kami lako manganak isulat da insan ibawas da ed utang da no maminsan walay kalokoan ko itagar kuray kakaarok umpawilak ed ngarem algebra al give bra sikatoya may no antoy ginawam ed pagpag untan met so gawen mod nibaliw walay taytay ed pegley no unbaliw ka mansalat so signos duara met labat so signos mo say kairapan toya et say pakatalos moy salimputi english tan ipaklep mo ray paraan formula diyak naugip ta kasumsumpal kon angan ampetang so panaon insan uli ulien day ibabangat da naelew iray dakel pabpauliyanan to ak met nen madam ta tepetan kolan tepetan no liingen toak anggan say tepet ko et walad kapugaruan duara labat so labay kon klasi amay arum agko inkaskaso ngarem kakasempet la natan manakarak ta anggapo met so sasambuten ko nadalanan koy tindaan panaderya medyo bayagan koy daiset piyan naangob koy balon luton pandibara o panblangko samaren ko met so simbaan piyan misalamat tan mikasi y maksil lawas so laman no maminsan agko napukpukan maka akisak sika kasumpalan to balibali so liknaan ko no ngarem unsegep kamid beneg na simbaan diman nagawat moy Virgin Mary ugugaw kami kanyan pulpulyanan dakamin ipunas mi panyo mi no mabulbulon so liknaan mo iter mo met lamay pasahim ya donasyon samaren komet lamay panaderra ya asingsingger ed simbaan kalusor mod eskuelaay panagdait tan kulet mangaliwak na pandelemon o amay walay niyog tod pegley o ubi sikatomet so kitkitan ko ya manakar no anggapoy naluto nen atsik ed ngarem uninumak lay dakel ya danum insan kola iyugip untan met ed saray agagik no unsempet si inang ko labi la bangunen toka mi piyan natawayan mi puto bagisen ya akisalatan tod panaglako no maminsan anggapo wala may akalmo na suki si inang ko ya managlakoy daing ay katawan kon diyos amina agew na taon daing so sira mi sika mi nimet no mansira kami daing so mankatay kami kanyan parukeyan kami makakaakisak lala engen no nanonotan ko inpapakerew kod saray kakapinsan ko no panaoy delap dakel so sira mi nandurama bangus tilapia urang aramay nasnas itakokok metlay bigao ta ilakok o isalat kod anto kaman nayarin isalat koy lubir para baka petrolyo kalamunding ta panperes inasin no say puunan ko et piso ilakok na duara ta siguradon kakatlo so agmanbayar ta anto ey maslak kakapinsan mo diyad panakar na panaon daiset met labat so angumanay bilabilay mi managlako nin siyansiya ta anggapo met pinaralan nen inang ko maseet labat ya manlako sakey ya ngarem diyad panaoy uran biglan bimmilunget so tawen singa labi manungol iray sangasanga na kakiyewan untan met so dingding tan atep insan singa impata toy sanlasus ya drum na danum tinumbok so dagem ya agka makakirem anengneng koy bintana min apilat ed abong naukisay atep ya inpayawar toy mapasnok ya tawen ya agnabiyer na dasal o pikasin betang tulay amina ilik ed garong mankegkeg kamin sanagi abasan amin so kawes mi pati belas kaling naibong ni petrolyo no aglabated uran nayarin apoulan kami saray toktok na niyog so aputerputer ya mantibyab ya singa flying saucer abaluan kon giyera ta saray kakawayanan unakis tan mangarakgak insan nalupak ya mangiter na liwawad bangkag apatas so amin ya kaliberliber plastado ray matatangsit iran ponti niyog tan abiyang singara tamuron ituturo toy tawen say kaunasan singa adasig ya baston ed tapew na bulobulong saray sirguelas singara akatungir ya aseksekay aputer dos por dos kaimbuasan to nagngel mi manungol ya manlapud angalakan say danum atagey nen taytay kitapewtapew iray manok baka kanding aso abong tan antokaman ya nakurkur tod aman dalin walaray totood tagey na kawayan mangga abong sirguelas wala iray maksil so kanonotan dan languyen tan alaen daray ayayep tan anto kaman ya naala da diyad taloy oras ya limmabas akurkur ya amin ya dinalanay delap walay amatanir ed lugar mi ed nerbiyos diyad mikaduan agew simmiput iray taga arum ya baley ya mangiter na donasyon balet agla akasabi ed sikamin mairap ta pinan apagan dalad tagey no narasan kami manaliw kami labay koy manayam komod silong na taytay balet umpano unsabi lamet so delap intatagar kuray agagik ta mangotkot kami abot ed gilig na palandey piyan walay panayaman mi anggad naapiger may abong mi balet si tiyak pinanayam dakami ed abong da datin abong nen laki mi ameneng si inak ed karakel na agawad duay agew aminet kontra ed panagbilay nantitipon kami ya singa siwsiw ya naangpuay ina iyakis mi man anggapoy unsabin tulong manugaog si atsik balet singa maermen ya kansiyon no walay inatey akatungatunga ray angkekelag nin agagik ta agdani natatalusan no anto layan kikipasen say liknay eras so manari ed kabukbukuran da manukok may bulirek walay petang to may mikaduad utit anonotan komay inyamot kon fruitcake ya inter na suki min intsik ed dagupan abalkot na plastik nilak so abong mi inanap ko wadman nin atapilay ambasan kawekawes tinawag koray agagik singakami utot ya mankikitkit na keso apaer so eras mi limmaak ed pugaro ta angalaak na dangla sikatoy ibalkes kod samay agik ya walay petang to anengneng koy inak ya naimasmasay daiset asiplog met lay imis so aping ton matibtibunek no unelek et singa mongolian kompleto balet so ngipen to dakel so taytay ya naanor mairap so biyahi apultot so anapan mi anggapoy pangalaan mi kanen mi mimikan kami labat kendi antik piniriton inasin tan baaw labat so kanen min agew agew say kawes mi apilatpilat la ambalebaleng so abong ta siritan dan amina sukong tan akaseksek so angub na tai duweg baka ed eleng min naynay naliknak met iray ansasakit ya nengneng daray kakapinsan ko no oras na panangan wala rad lamisaan sikami balet walad datal ya akaluspak o akakamarang no maminsan buntukan dakami pukel na manok insan ira manelekan agko ibabaga ed si inang ko tan ta giyeraen tora no masamit so sira mi itdan mira balet no sikara ag ira mangiter agkomet napukpukan irayay agagik ya mansalita no arum ya kuyang nayari mikerew na sabaw na manok derewan dakami met na duaran yaong anggapoy laman to wala labat so nabilangbilang ya mantaptapew ya bulong na marunggay balet aliwan samay balibalin maar aron panangiter mabetbet labat ya ketketen koy dilak ya iyakis kod labi no akinet asagmak mi yan bilay say karakepan to singa kami saksakey ya sana agi lapur sayan irap ag ira nalilingo ya dapuan dakami na lima ta awey no antoy gawaen mi on antukasi gawaen mo insulat ko ya kasumpalan kon nanlapo ed manaoag messageboard ya akibasa ed saray ula ula ray pinabpablin basakay jets queen mccoy atsi paz sunshine roz libsky jj tan arum nira salamat ed sikayo agagi ta maliga kinin mi ooktapan ed salitan pangasinan sigi inum yo latay kapi piyan agnabaaw hmmmm manaruan kayo say diyos manuna lawas IMBENEG unsibang er nonot tayo so salitan komon no naiirapan tayon belsayey gunigoy bilay say arum ipaunong dad dasal saray apagamuray talunggaring ipaunong dar gawa ta say gawa nanengneng moy kasumpalan atan so nonot nen sarah no labay toy mansira unnan manpana agto ititirakyang diyad dulang ya manalagar na sabit o ilaluan toray arum ya mangisempet inpanengneng nen sarah so kilas ton manpanay sira untan met ed say iyayaamot ton linggas ya no naitdan kayoy pankanawnawan nalinggis umpan naterak so andeket na ugaw ugaw na mata yo saray bibii so agaylay ibeg dad sikato ta makulikuli maganganna la tan maomaong nid eskuela agigigi walar sikato lan amin intilak tayoy saran walay gegemgeman ton masilesileng iran baton nalmo ton atapilay batod kutlaong uneyag komon balet kinemkem to agto labay so makatawag na imano balet nanengneng ed pukal na pagew ton mankibbual so liketon agnasabsabaan kasabi nen sarad abong naimano nen ina ton manterter so amina ganagana to balet nen alinggas nen nana kuring so sakeya deyeng ya sira agtula sinita inpasaplak nen sarah so sirad dulang inkataktakot na pusan amamayuey apangat tinekmelan nen nana kuring insan ginapuan tulan linisan ya walay balibalin imis to ya naibesngaw toy emel ya balikas ya manisiak lad sika sarah angilaelaem ka anako singa manimey so mumukatan to agto balet ipaimano kanyan intuwek tulay ulo ton bitbit so palangganan kawalay sira simmegep si sarad abong nila toy sipi ta mansalat na kawes asabian to nimay malapatin piregpireg tampol ton tinekmaelan ginuyor to may liting ya walad balangbang to insan to sininger so sakeya sali malapati intaker tod dingding ditan ka ta igawan takay kulungan mo ta patabaen ka akamulagat so malapati ta iilaluan ton nagerger lay tenger to koroo toookooo korroootookooo mantuwektuwek ya singa babansagan toy kansag na masayaksak ya basig na tambol nilakseb nen saran amin na lupot ya manga ampatot na laman ton kimmukusen lapur betel anengneng toy ambalangan akagulis er ulpo to ya tinundas toy kalitkalit nilukasan toy aparador inanap toy biks insan pinuyukan agmet simmugat o agaldian balet walay liknan singa anagasang ginawat to may daan lan tuwalya ya medyo wala lay abot abot to sikatoy inpunaspunas tod andukeya buwek to tan amin lamanto akalikna amoy kesaw kanyan indukol to nin aganod asimbon iran luplupot amesmesay inawa ya singa agto labay so umbangon inguyor to may kamisita ton adukedukey sikatoy insulong to anonotan toramay baton nalmo tod danum tampol ton kinurong may syorts ton akakunso ed sukong inkapot toy puwerta iigur iguren toy pitek ya pimmeket er masilesileng ya baton nalmo tod angalakan singa kabaleg na malukod turner nayarian mon isakob ed mumukatay duweg tan wala niray singa kakekelanting na bukel na mais anta nen sarah so balor na bato naaral tod laki to lilikasen to no panon kabelat diyad maigot iran nonot wala met so limaran onsa nen asumpal toran apasileng binalkot toy plastik insan insukib tod silong na kahon na sempet abong indukol to lamet ya mankugkugip ya singa mamubullok na bagabaga katekep toy imis ton diyarad imbeneg iran agew misuot ya alig toy akaketket na kabelew lapu met lad kesaw to agto apukpukay guyor na lirep tarok toy sanggook ya tanol na lalagariyen ya patukok ya kawayan bayog si nana kuring balet ay kusokuson manluluto na sira tan belas mabetbet ton sibuagen imay belek dan butbutyog lapur siba ton mangay ginargar ya ungel na pontin nilaokay babang kamamantaan unsabi laray bubulog ya mo manayuyang ed kaab abungan maples si nana kuring ya hoy lalasi kayon agka yo maingal ta naugip si atsi yo urasan yo ratay palpalato yaoyaong lapis linisan yo tay dulang inkuan nen nana kuring ay laseg ta mansasyok met ira ta walalay naangub dan mananam ya panangan wala ni batik ed garitan umbali na peksi ya baleg tarok to met lay bulkindi inpaway da met lay panag abol na apangat singa ra cheerleader ed amerika anto anonotan yoya amay kinatkatlin papel ya insinger ed putan ya bislak sikatoy pansipplat yoy apangat wala met so immasol na danum awit awit toy timban plastik panoen to may buyog ya abalkesay ambasan kamisitan daan singa no walay yelo to ed betel anggano say inuman yo et ungot ag abayag akaparran lay panangan pinatawag nen nana kuring si sarah atsi sarah bangon kila atsi sarah bangon kila ungh anto lay oras aah sigi untumbukak la inkuanen sarah bimmangon si sarah nansagaysay ni buek to tan agto la nanpales amay datin andukeya kamisitan ambalanga ya walay akasulat ya ugip koy malet ed arap tan no lakapen moak ed beneg sakey ed saray agagi to so ag akapukpuk agi nitan lay reyna magangana si atsi sarah hoy agmoak pa lulukuen ta karoten koy el el mo inkuanen sarah duga latan sarah yurong kadya kaabay taka anako kuanen nana kuring naimano nen nana kuring ya malikeliket so anak to kanyan singa asapigar na paga say walad ulo to et walalay unkakaraw ed anak to balet iya amot tura tan ya paga balibali so pandurungo dan sankabulegan manluplupias so liket da pati samay aso ran oken akagatgat na sabit na bunor tan naapisay eges to na baaw kalamor kasumpal dan angan intagar nen sarah si nana kuring er tagey dimad sipi mamapasnok si nana kuring ta amay malapati et manluglugtot ya labay toy unbulos tan tinataiyan toray kawekawes sarah ibulos mo tana ayaepan ta agmo anta no siopay akan ayep er satan agkayo mapaga inang ta patabaen kotan suerte tan inkuanen sarah kinaot nen sarah may plastik ya akasukib ed kahon insan inter tod si inang to singa aketket ya tadyuko si nana kuring agto akasel nilakap toy saray malet anako wala lay panaral mo masarag laya anggano diya kalad dagupan inkuanen nana kuring kamamantaan walay sinmabin bisita ra duaran laki ya walay edad dala singa nagngel nen sarah ya tagara kapitolyo kuno anto kasi nakaukulan dad si sarah akinet limma rad abong da alaen dan kandidata ya miss pangasinan o anto kasi on anto magano magano ta nauputay tinta ya bulpin ko pasensiya kila no matalag nen tulaw lay panagsulat ko agagik ira maong kila siguron manbasa na tungtung ay salamat met no untan anus labat so bilay anggano mani irap agyo sasaeway man ehersisiyo biyer yotay panagsiray karni maabig so pising tan sira daiset labat so asin sigi sirin manaruan kayo say Diyos manuna lawas mantanem kayoy panangaro ed kapuspusuan yo say maaro lawas ag abayag akaparran lay panangan pinatawag nen nana kuring si sarah say paga no maminsan uputen toy oras tayo tan takewen toy ugip say irap no aliing kila wala nid nonot kanyan labanan tayoy paga mananap kayoy gawaen yon panmaongan singa manlinis kayoy abong tuwa yay kuanda ya say pangasinan et ag mapalinis na abong sigi pa nengneng yo tay kuarto yo no atayakatak tan marabok tay bintana ipakerew yora latay agyo nakaukulan laot la natan ta balon taon ta piyan ag asimsimbon ditar suysuyok na abong sakey ni maawang so galawgalawan yo paga so akamesmes ed kanonotan nen sarah walay paga ton agmakasumpal ed kolehiyo ta masyadoy irap da tan amayamay iran san aagi bangmas wala ray ilalon untulong ed sikato agto makasiguro panangasi Diyos apesakan tan naitalem to met lamay kawes ton adalaan natan balet say lima to et limmarag ta aketket na gamayan IMBENEG unsibang er nonot tayo so salitan komon no naiirapan tayon belsayey gunigoy bilay say arum ipaunong dad dasal saray apagamuray talunggaring ipaunong dar gawa ta say gawa nanengneng moy kasumpalan atan so nonot nen sarah no labay toy mansira unnan manpana agto ititirakyang diyad dulang ya manalagar na sabit o ilaluan toray arum ya mangisempet inpanengneng nen sarah so kilas ton manpanay sira untan met ed say iyayaamot ton linggas ya no naitdan kayoy pankanawnawan nalinggis umpan naterak so andeket na ugaw ugaw na mata yo saray bibii so agaylay ibeg dad sikato ta makulikuli maganganna la tan maomaong nid eskuela agigigi walar sikato lan amin intilak tayoy saran walay gegemgeman ton masilesileng iran baton nalmo ton atapilay batod kutlaong uneyag komon balet kinemkem to agto labay so makatawag na imano balet nanengneng ed pukal na pagew ton mankibbual so liketon agnasabsabaan Say imbeneg alibit so liknaan nen sarah ed saray apalabas ya bektan anggan siopa ed sikatayo ya akabatak ed sayan kikipasen so walay atilak ya gulis ed pagew tayon mi ambegya tan manpabli na say tatawagen ya kasumpalay urong o salita ray amputi aping graduation day bangmas walay makapanangnangis iran akalakap ed puso nen sarah wala may kuandan ilalo ya walad dakulap na misteryo ya singa si walter iimbitaan toy sarah ya ibaan may anak ton manaral ed kolehiyo siopa ed sikayo agmakalikna na inawa tan liket lalo no lukasan yuray indederew dan sobri et walay laman ton malaelaem iran tulong untan met so liliknaen no makapandudupong kayon sangkapamilyaan ya paraburan tan birbiren so maong ya gawa o asumpal na sayan bilay tayo sakey ni amay tangawtangaw ya mansisigarilyo agto iimanuen no iner so pangibabantakan toy pongpong atan dakel lalaingen iray asakitan lapur nibana ya pimmmata ed kahoy kuitis manlalbong kibatiktik ira dakel so ataltalapos da say makapabaing walaramay gamet ya mansikwat na agda kayarriyan diya tayo met naimatunan so ugali nen sarah ya nepeg tayon itangsit agton balot ninonot ya nadalaan so amputin kawes to nanunaan so pakatulong tod too agagik ira deen kayoy daiset ta iparungtal ko lamet si sarah sarah rosas na patalan palbangon la nen akasempet si sarah igagayugoy to lay sali to lapud kesaw insasabit turay rosas ya eberlasting ed altar tan nantalimukor nin angiter na pisasalamat sikatotay inpabangon nen inato pinaugip to met laray agagi tod ikamen ya akabilkag ed datal say ules da so abutawbutaw lapud panguguyuran da no unsabi betel na labi say danganan da kapes ya inyan ed supot na arena aliwan tanton anlemek atukeltukel lad ilol tan linget saksakeya kuwarto mantatapilan ira o makakawelan ira ya singa bebelek ya unseseksek ya mansoso say lamparaan da so larak na niyog ambalbalingit ya no amay impamagan rosas na ilang ilang et italem yod larak insan sikatoy usaren yod lamparaan akaplas na mumukatan nen sarah so adasig iran agagi to ya anggapo ni siwang ya bakatan katekep toy makudrep ya silew niya lay sarah hmmm singa ra manaya sardinas so anak na aay daddaiset kolan alingwnan may kawes ko umpano nanmansa lamay dala kawalan to kasi may linti ta unnaak ya manburbur na kalamansi ta sikatoy iguragor ko sikatomay ginawak nen agerger koy gamet ko tan naipuranis kod paldak agmo nabirbir so mansa sika balet aya et amputi kanyan italem kod kloroks kasumpal kon pesakan ay agi singaak unsasayaw na pandangngo ed silew ya manakar ed leet leet na sali tan taklay darayan ugugawan unlaak labat ed sipi ya mananap na linti naupot lay oras anto kasi no karapasen kola ramay kalamansi balet no walay uleg ey diyad sipi mi walay melag ya tukador ya walay salming ya iparungtal toy itsuram balet umbukutak ta atageyak lan maong no andi say natakiling ko labat et pagew ko anggad sali aha sikato manayan say inkuanda maganganaak biglan limmarag irayay duara datirati singara labat pantol natan ay agi duaran dakulap kolay sakey walani alabi ay katawan kon diyos pangalaan koy isaliw koy manampatot ed saraya sikato manayan singa umpultak iray matara no manamesak ed angalakan ya akakamisitaak labat andi bali agdamet naala pati saray kawes ko abalegan kolara maong labat pinakerewan dak iramay pilalabadaan mi sikatoy tatastasen ko insan daiten balibali ta malaelaem so abel no kulang mangalaak lad saramay retaso sikatoy isuldong ko pilien komay ag manarawi ay kolor ay niya lamay linti ay salamat nayari ni nakaukulan paspasan ko ta alas dos la singa sisinitey dapan ko asasyokak walaak ed dalin ya tampol ya manbububur na kalamansi duga layay walora inalak may batya ingaton komay kawes ko insan ko ginusagos na iramay daladala nan alagarak na sampluran minutos insan ko inpesak ed sabon ya perla kasumpal kon binanlawan intalem kod kloroks aay salamat asumpalak la maong lalaingen ta naugip iran amin no andi siguradon disturbuen dak simmegepak nanapak na pasen ya dukulan ko diyalad gilig na dingding insabit koy salik ta singa alemay papasuoten koy laman kon naugip balet tinalikebkebanak na arawin nonot ya pangasi diyos agnapaksot kanyan say nonot koy migagantil ed antukaman tan antukasi nayari o andibali balet makmaksil so guyor na agnayari diman apespes so pagew ko ya singa labay koy unakis o uneyag atibukel ed nonot ko ya agak mi asawa manaralak ni ta siguradok ya nayarian kon ipasa anggan antutan anonotan koni ya wala may agi nen inak ya walad biyektaew umpan napautang toak na panaral ko say problemad saman amay asawa to et masyadon masiblet tan mankinon antak nimay telepono ra say tawagan ko balet samay asawa to kimmalmay liknaan koy daiset manbelat lay talukap na matak wala met lay imis na aping kon akasingub na baleg ya ilalo angga man untan managos so luak katekep toy pupukpukan ya sibek wala ni may tetel kon singa linat no akinet inyanakak ya pobre tan amayamay kami ni sakey ya buleg ya tua balet masuirti la no mangan kamin mamidua ed sanagew lallalo natan mablin amina saliwen agak la miasawa no kasagmakan ko et kaparay bilay ko natan singa samay baik ya sakey agtola aki asawa kamamantaan akalikna si sarah na unkukurong ed ulpo to agto anta no uleg utot asipet ikul na pusa o gamayan paulyanan to komon balet manasinger ed el el to kanyan agi gi g gi gi akaluglutot tan aka eyag eyag adepakan to ni dingding ya inkaliing na agagi to ya walay immeyag na kawalay gurabis sakey ed sikara so anelsel na lamparaan amataan day sarah ya gemgem toy lima ton unlalarag binukay day ules daganan anengneng day andukedukey ya gamayan pinekpek day sinelas nankakamulsit so kalasianto aketket na gamayan pinadala da insan ginusagus na inasin no walay patis mas maabig maong lalaengen ta lima aliwan el el no andi di ikang ikang nabuas anggaman untan ag makapesak wala ni atilak ed lirep na agew sakbay ya gantilen toy tanaman tan ayep kanyan amawil iran nilakap lamet so mareen ya bilunget walay kamaongay ugugaw aliwa ran mapanonot basta walay pankanawnawa na painawa manpainawa ra pulyanan tiran aksubien day samit na labin malinak pati siak agagik et makakaugipak met la untan pa komon ta naililiing korayay balikas tayon mandagdaiset ya aakmuney lingwan no nayaryari komon et mangikurit kayo met ditay kapirit ya singa ikakawey yoray lima yod siak o ikikindat yoratay maaron mata yo manaroan kayo say Diyos manuna lawas salamat ed sikayon amin ituloy tayo yan tungtung maksil lawas komon so laman tayon amin abalitaan yola may kangarngaran ko et tetetelen da ed inpakatalo nen juan ed eleksiyon say kuanda ya say antato kuno et say aprika et baley tan mairap ya ibangat maong ya mangawes natan bargin lamay salming to tan samay kawes to babawin dala amina nababalitaan tayo balet et kunon amin nepeg ya isekder yoy balangbang yo tan ikinon yo so ginawa to magangana anggan anton diking so takilingen yo talagan ulandes atan so sakey ya nanparaan mi siak manaya si sarah bimmalegak ed kuladaan tan mantratraysikelak no sabado tan simba no bilang say bilayo et mipara ed siak et pasensiya kila nibanan saksakey siguro so bakat na kapalaran tayo sakbay kon igapo so tungtung ko inum kayo ni kapi atsi kuya aging nana mama bai laki tan arum nira kapinsan kod pueg si md sige sirin deen kayon ugugaw say ag undeen agmakailop na digo digoy inlambong ya pukepukel na bakad baguio mananam ha md mangetel kalay ulnos na sili abalitaan yola may kangarngaran ko et tetetelen da ed inpakatalo nen juan ed eleksiyon maingal so labin kawalan ko balet say liknaan koy mapalpalna amin iran kaeskuelak et agay lay liket da ta asumpal lay urong tan sakey ni walay ilalo ran unurong ed kolehiyo siak balet anggapon balot ni kapirit ya ilalo lapor kikipasen na bilay mi milalabada labat si inak tan mantratraysikel si amak bangmas walay ermen kon kukupkupen ed pagew agkon balut inpalikas pati saray atatengko nen tawagen day ngaran ko agi agko apukpukan so panterter na luwak apalaran ko kalamor so mikaliman nansumpal ya ngalngali abuten toy sanlibon eskuela ed atagey ya aralan pati saray agagik kakapinsan ko atateng ko so alay liket da singa ra akagamor na balitok ya nanpaterter na luwa dad liket anggan panon so irap akasaliw met ira kalamor na adeyengdeyeng ya eberlasting ed kindi nana nannette ya managlakoy pisipising ya manlalapud baguio akasian dani inak ya inpakerew dalay sakey ya masansanting ya rosas ya ambalbalanga sikatoy angub anguben kon isasanib kod luwak agko naantaan naterteran manayay amputin kawes kon inabangan nen inak nababainganak balet singa sikamin amin et manakis et kaliketan manin inut ya napupunas so baing ko ta dakel iray dimmagup ya pasamanuen daak tan say kuanda masuwerte ak tan maganganaak kuno say imis ko labat so naiyebat kod sikara tan emel ya salitan salamat sikatoya la siguro so sangkaliketan kon bekta datidati agdaak anggan imanuen balet natan agay lay parayew dad siak mabetbet ya tepetan daak no iner so panaralan ko say kuanko diyad abong say lurey da diyad linat ka manaral agkon balut natatalusan balet imis imisak labat anonotan komay asalita na samay managsulat ya nayari ka kunon manaral ed abong basta walay ketab mon bintanam ed kakabatan atan labat mabli amay go girl kuno iparungtal ton amin andimeta ta sebel so mantakiling ed samay walad nonot yo marutak mggk lol saray arum iran kakapinsan ko so angiderew iray sobri dakel so angiter nibana ya wala ray akasempet ya walad biyek taew tan abalitaan day kikipasen ko kato siguron atenyeg so pagew dan mi ambegya wala ni simmingger ya kapinsan kod pueg la amo ya kuanto sarah mila kad siak ed manila ta panaralen takay nursing piyan walay kaiba to may anako ya unurong ed sayay untumbok ya urongan say tawag mid sikato si walter katungtung yoy inak no labay ton milaak ed sikayo inkuanko diyad aruma imbeneg akilaak ed sikaran manbakasyon kaibak may anak dan si chelo kaugawan ko man diyad loob na duay simba singadaak mikaduan anak masyadoy baing ko balet maong iran mangumpuni na ugaw ya kaparak ya mabaing alagar kayon magano ta unsisingger may kaaring kon si lucing ay agi singa lupay kabuki so ginawarad lupa to makapal ya maong so kuliririti to no aglabat mansalita agkon balot nabirbir manturattit nin siyansiya mabetbet so pauraka mi alaram lay matak tan agko la anta no siopay kaabay kod oraka naimanok umbebelat lay tenger kon sasabitan day rosrosas amay eberlasting so medyo anggatel kanyan inategey koy kuwelyok ya apuyot lay linget akin met kasi et ibana rad tiagew so kasumpalay eskuela o singa komon diyad arum ya luyag ya wala rad loob wala ni pabetel to diya balet idasal moy siplog na dagem wala ni taruk ton angub na darapilan kamamantaan walay angiderew ed sikami na halohalo libri kuno ed saray nansumpal masyadoy kabaleg kanyan inyapagan kuray agagik singa kami belek ya miilupan akasian tokami may sakey ya bisita initdan tokami duara nin halohalo dinungoak lalaingey pamilyak atan nan didilakutan mi agko nalilimen aralem lay labi igapo dalay baili agi anggapo nimet so kaparehak ta siyak so sanka balegan inanap komay kapinsan kon anak nen nana nannette ta atagey ya mayapyapis no simplugey dagem et kibangkibang atan labat kawigin dua so sali to balibali balet ya unsayaw na yugyugan ta kibangkibang makapalek no maminsan ta wala ni amoy telek to o ag mangim imano tony gala ta sikay kaparehak nengneng mo tangay tangay balet untan labat tan sobra amoy silib to arawin naynay so nonot atan ya kapinsan ko agton balut ya pinabaingan to ak unor unor lam bengat kerewan koni lapis tan papil natan agkola nakerewan ta asumpal kami la balibali so sayaw mi lady in red wala met lay inkulaney toyan patang aliwan singa samay junior senior prom agton balot natalusay tugtug manpapatugay pueg mi tan nagagatinan toy salik siopa kasi nanbangat ed sikato sinmublay so yugyugan ay lasi ka ta makaranting singa manpipiyano so sali to maarti singa energizer agbalut nakesawan manlinglinget pati seklak pati kilikilik maong lalaingen ta ginusagos koy lawer tan pinaterteran koy pabalingit aay sigi labat singa ag napaer so likeliket maong manaya so sayaw lan sayaw anonotan ko may kaanakan nen nana auring sikato kunoy anapan tod biyek taew natan dakel so tryasikel dan ipapaupa tan akaispoting no unsempet natakiling moy el el to tan biglan timmundiris so eleng to pati pagew to limmukso say nengneng to balet walay iya amot ton ermen mabetbet dan patundaey sayaw ta tutuntunen day programa dakel so idadalatdat da maabig engen piyan makapainawa kami tan makaalmo met iray managlako na inumen tsiklit sigarilyo paypay bibingka turon sirbesa mani halohalo cotton candy tan antokaman ya nanonotan dan ilako hoy anggapaoy sirad diya walay pinapaitan bagisen puto pansit kundandit tan patopat kabebekta manlalbong amina sukosukong kibatiktik iray totoo nantatabunan irad sukong narengel moray akis eyag tan ugaog singa giyera anggapoy makaanta no iner so panlalapuay bong bong singa ungulis ed dalin so silew insan nalalbong sikamin sankapamilyaan simmanib kamid akasia si patang akalakap ed akasia aliling toy tukko binanok pa aliwaliwan nengnengen makadiskurahi aramay agagik ya lalaki kimmakalab irad akasia aselselan da manaya ramay kuitis walay mansisigarilyo et aliway adapuay pongpong to kanyan bong bong so labas to dakel so asakitan ta ataltalapus ira maong ta wala kamid beneg diyad silong na akasia simmabi ray pulis ambulansiya amin amon pulis na minusipio so dimmagup akisalsalukoyak met lan akitulong ed saray agur gurabis apileypiley aramay asugatan panyo o diyariyo lay panpepet mi aray managlako nantatabugis iray lako da mansisingkatan iray ugugaw ya mandudukduk agmora nabano narasan ira siguro wala ni akatamukal na puto ya butbutyog so eges to ed insusukibot ton kundandit simmabi met may pulis ya walay leweton latiko sag paminsan balet undukduk met na sigarilyo naimanok ya daladalaan la so kawes ko andi bali iguran koy kalamansi o kabelew no unsempetak tan italem kod klorox umpano nataming balet anto sayang anto no pabayaran dad siyak iyay kawes andi bali dakela atulungan ko mikasiak la umpan nayarin milabadaak lad sikara ituloy kuyay tungtung ko magano ta naksawanak ya akisalsalukoy nalmay iray al alwas ko kimmekebet iray gamegamet ko tan malangsi manaya so dalay too mapekepeket Kasabi sabik nin tuloy ed Med Surg Ward nan ring so telepono ta walay onsabi kono ya pasyente yan manlapo ed Recovery Room Sakey ya anyos ya masiken amputi balon opera ed pukel na tapi ta aputer kono nen atumba ed abay na katre to Dakel so report to imay Filipino nurse ed Recovery Room agko la nanonotan ya amin Balet say atandaan kon imbaga to samay pasyente ngalngali nin agto nilimatay mata to tan singa makakaugip nin lanang ya maong Say vital signs to stable met la tan take note kuan to balon kasal Akaimis ak ta anyos ton may pasyente Honeymoon time ni sirin kuan ko Sinmabi so pasyente ya akarukol ed hospital bed singa Christmas tree ta dakel so akasabit sabit ya tubo Manontumbok so sakey ya akulaw ya agmet la miarawian so edad to ed samay pasyente Aha aya manaya so balon kasal kuan kod isip ko tsismosa anto Akikabat ak ed samay pasyente tan imbagak ya siak so nurse to ed saman ya labi Linmimatay daiset tan tinmanger insan linmitdem la lamet Kabebekta mansanggook la Inalak so vital signs to kada minutos ya amipat Nantongtong kamin dua imay akulaw ya asawa to Atumba nen kabuasan ed abay na katre et ag met la makabangon A fracture manaya so hip bone to kanyan inoperaan nen Dr Alvarez Balo kamin kasal Honeymoon mi ni kuan to Antoy gagawaen tod gilig na katre et atumba sirin ah kuan ko lawari balet agko pa la intuloy Honeymoon kuan mo pa Iner so akalmoan yo ed sikato ey tepet ko inggawak so inkatsismosak Kaiba mi ed simbaan et akapangustoan kamin dua diad tulong met la na saray kakaiba mi ed simbaan kuanton makakaimis to la siak balet anyos ko Agyo nengneng so anyos kuan ko ta sikatoy tua met Dakel so estorya to imay akulaw Insan la nanpatanir ya onsempet ni kono ta sanagew to lad ospital et naksawan met la Labay toy manames tan manpainawa Intilak tod siak so numeroy telepono to ta tawagan ko kono no kaukulan ya tawagen Nanpatanir ed samay masiken Inmulagat toy mata toy daiset inmangob imay akulaw ed bibil to may masiken insan la inmalis Duay oras so apalabas say blood pressure ton may masiken so manabeba Tinawagan koy doctor tan nan order na IV bolus Amiduak lan angiter na IV bolus siyempre nin onleleksab so blood pressure to pati level of consciousness to Aburido ak ta agko labay ya man code blue imay pasyente DNR do not resuscitate imay pasyente balet intonda ni na doctor makasengeg ed operasiyon Kanyan no na code blue imay pasyente nepeg ya gawaen so CPR Tinawagan ko imay akulaw ya asaway pasyente ta kaukulan ya itransfer imay masiken ed ICU Sinmabin tampol kalamor mangiwgiw ed takot tan betel Imbagak ed sikato so sitwasiyon tan imbagak ya DNR imay masiken pero intonda nen doctor ni lapu ed operasiyon Aliwan DNR itay asawak No DNR nen saman antes kamin nankasal natan siak so POA to power of attorney Full code itay asawak natan Gawa yon amin so nayarian yo pian nabilay kuan to Inmasingger imay akulaw ed asawa to inegnaan tod duaran lima inanguban to insan to inyesaes ed layag to Inar aro takan maong agmo ak tataynanan Kaukulan takad bilay ko Aga inmalis may akulaw ed abay na pasyente sangkaegna tod lima tan babagaan toy panangaro to tan komon ta pakasilen toy linawa to pian nalampasan to imay critical ya oras Insan to kinansiyonan Makapatenyeg na puso so naimatonan ko Singa ak ingen makakaibeg Linmad nonot ko gawaen kasi na asawak itan ed siak no siak so ngalngalin ompatey Diad pegley na critical ya oras ya nepeg ak ya aburido ed sitwasiyon say linmad nonot ko say kasil tan matua na aroan dan dua diad edad dan tan Wala ni kasi makatalo ed satan Inter koy report ko ed ICU nurse insan ko intransfer imay pasyente Ag balot inmalis imay akulaw ed abay to Ibabaga ton lanang so panangaro to tan pankaukulan to ed samay masiken Diad tinmombok ya labi tinmawag ak ed ICU tan kinumustak imay pasyente Malikeliket imay nurse ya kuan to Nengneng mo no antoy nagawaan na panangaro Wadya imay akulaw No wacky wacky so vital signs to imay masiken et kansiyonan ton may akulaw nagiging stable Kanyan papauliyanan kon mankansiyon imay akulaw anggano ansakit la ed layag Say padisir ko nabuwas nayari lan itransfer iyay pasyente ed Med Surg floor Akaingas ak na malukak Maong labat ta anggapoy mauges ya asagmakan to imay pasyente tan agla manbayag nayarian to lan ituloy so gagawaen to sakbay ya atumba Tan natuloy lay honeymoon dan sanasawa Diad naimatonan kod saman ya pasyente tan samay akulaw ya asawa to so akapangiter na sakey ya aral Diad pegley na nagagawan kolkolan tan diborsyo ya naiimatonan tayo ed kaliber liber ed sarayan panaon panaon na agay lay lupok na relasyon lalo la ed pamilya makapangiter na liket tan uliran iman ya sanasawa ya anggaman ontan ya wala larad oras na mansirunget ed bilay da agay lay elet nin siyansiya na aroan dan dua Komon ta ag itayo mila ed agos na maples ya pansasalat tan anggapoy ka pirmi an Kumusta kilan amin kakaaro tan kabaleyan Kasumsumpal kon angiter na Hepatitis B vaccine ed saray kukumpunien kon balon inyanak Ginawak met lay iksamen dad pakarengel ompian naantaan no walay problema dad layag no makarengel ira o telek ira kasi antes ya onsempet irad kakaabongan da Pinmayawar ed kanonotan ko so klase y bakunan ituturok dad ogugaw nen saman nen ogaw ak ni Nanonotan ko nen siak ed walad kutit ya grado grade walay school nurse ya akulaw ya muldagat a sikato so maneeksamen physical exam ed saray ogugaw ed elementary Alaen toy belat mi say gawaen daray arum onla ran oninom na dakel ya danum ed gripo pian naaruman so belat da Nengnengen ton ami y amin saray ngipen ya abukbok ulo ya kotowen bikking ya giriyen layag ya walay otoy odino beneg na layag ya kinmagit ta aga naiigor sekla ya walay gulis busigaten to ni so mata mi ta nengnengen to kono ta no ampusisaw so lukab lukab mo et itdan to ka na tabletas ya manpadeket na tai Walay classmate ko ya lanang manmukat say kuanda say ama to kono ag asegat kanyan singa akamata ya naynay Pati kalit kalit ya kinmakagit Panon to met ey ta aliwan moda so aguagew ya akasapatos ta para labat itan ed special ya okasiyon Wala nira ingey kasali sali ya onorong ta maples ira konon ombatik no osilan iray aso ed dalan Sakey ni pan gagardinen da kami et agaylay pitek dimad beneg na eskuelaan lalo la no mamauran Insan mairap ya tuatoen imay baleg ya gripo onsakit so pagew mon mambomba kanyan basta nakal may daiset ya pitek duga la No perfect so physical exam mo A student ka Agkon balot akala na A ta naynay ya walay bukbok na pangal ko ta panon to agaylay hilig kon manmolmol na White Rabbit anggan kakaugip la Walay aminsan abangonak ed kabuasan wala ni molmol kon White Rabbit Sikatotan ya asakbayak ya awalaan na garing Kanyan antak no panoy sakit to may tatawagen dan tut ik Anggaman ontan sarag ko met ni manoos na onas ya badila Agkola balet naketket imay unas ya tataboen dan idapil ya gawaen dan masamit ya politipot odino bagas ya pansasambongan day patopat Ay anonotan ko lay ngaran to may nurse si Mrs Sison Akasulong na amputin uniform ya ababdani walay duaran linya na butones ed arap walay akasalatday ya stethoscope ed tenger to walay cap to ya singa amputin kumpapey ya impatoon ed melag ya punglet ed toktok na ulo to insan akasulong na antiparan andeket Siguro pian ag masyadon namorya imay muldagat ya mata to Say kuan di Madam ko wala konoy goiter nen Mrs Sison Egna egna to so listaan na kangaranan mi tan say checklist to Manlinya kayo dia ay kuanto Say boses to mapmapbaw ongiwgiw pati tombong mo lalo ta amta mi ya walay bakuna ed saman ya agew Say kuan da para ed tisis kono pian ag kami mansakit na TB Siopay labay toy ununa kuanto Anggapoy oneseesel Pigaran minutos so apalabas Segi tawagen takayon alphabetically Anggapoy agawaan mi ta si Madam wadman ed puertay kuwarto ya walay egna ton lewet ya sapit sapit Inggapo nen Mrs Sison so nanbakuna aliwan sakey labat ya turok amimpiga ton inkulkuldit imay dagum ed baog Saya man so bakunan ongiri tan ombilay so piglat to Walaray ogugaw ya manurangal Walaray tinmataboy ed bintana ta abeba labat may eskuelaan mi et say bintana to singa lukab lukab na mata ya walay takarang ton palitoy gurabis Anggapoy agawaan na lewet nen Madam ta agto ra apukpukan Siak balet nanpareen ak tan inimagine ko no panoy kasakit to may dagum ya ikukulkuldit nen Mrs Sison Kinarot koy magingintil so taklay ko no nayarian ko kasi so sakit to Imbagak ed inkasiak ya arawid pait iya agko ipatey Nen siak lay bakunaan wala ni duaran tinmulong ed si Mrs Sison Walay angegna ed taklay ko tan sakey nin pineketan ko Aliknak may ambetebetel ya kapes ya ingusagos nen Mrs Sison ed kawanan kon taklay insan to inggapoy impankulkuldit toy baog ko na dagum Makakaakis ak ya maong Labay ko komoy onayew balet ta agko amtay onayew ta anggapoy onaayew ed sikamin sanaagi ta sikatotan so impabangon di Ama tan Ina mi Kinetket koy bibil ko labat Singa say pakaliknak sakey oras toak ya tinurokturok Asumpal ya siansia Agmo kakapaen pian ag nainfection kuanto Nanpetang ak ed saman ya labi tan manotot ya maong so taklay ko Dimpuan moy sirit kuanen panginaen kon akulaw ed si Inak Nanpasnok ni ed siak ta akin kono et kuwatit ak ya nanpabakuna Sayan panginaen ko akulaw lan akiasawa kanyan alabas lan last trip kuanda Agla laingen akaanak ta anto ey amay pasas to amagamagaan lan tuloy Agto met manisia ed doctor odino diad sasaliwen iran tambal No walad beblay na laman say uusaren to labat saray bulo bulong na dangla bayawas oregano kuantora tan say sirit to Maong konon tambal so sirit lalo no ampetapetang ni singa kapangakir naangob mo ni dinalan to Walay ungot ton masileng ya datin uusaren ton kaor Balet nen akasaliw na Baguio oil ya walad lata agustuan to may lata ya gawaen ya kaor Kanyan impapitpit tod si Amak imay nanabrian pian ag makasugat insan ginawa ton kaor Amay ungot natan a demote nanmaliw ya siritan to Anirit so akulaw ed ungot insan to inderew ed si Inak Agko labay so manpadimpo na sirit anggano ompatey ak kuanko Nanpattang si Inak na danum ed melag ya banga insan to nilaokan na daiset ya asin Sikatoy imbanyos to ed siak insan toak inpansulong na makapal ya sweater Pinakan toak na ampetapetang ya binolbol ya walay laok ton daiset ya gatas ya mapalet Milkmaid Say pakataway mi labat na gatas ya dilata no walay sakit mi Nanlinget ak na agaylay apuyot so kawes ko Nen palesan daak anggapo lay petang ko Akaorong ak ed tinmombok ya kabuasan Ginmiri may bakunak tan masulok ya sakey simba nen pinmagpag imay kegang to Maswerte ak ta aga naninfection kanyan melag labat so piglat to Walaray arum angkakabaleg so piglat da Wala may singa melag ya basakay ya akapaklap ed taklay ngalngalin nanengneng mon ongalaw so ikol to Wala met so singa mapa na Mindanao Kanyan maswerte iray aga asakbay ya inyanak ta say bakuna natan anggapo lay piglat to saksakey ya turok tan melmelag ya dagum so uusaren Kaaron manbabasa nengneng mo pa tay duaran taklay mo No wala so nanengneng mon piglat ed nanleetay takeb tan sikom akabiang kani ed henerasiyon nen Mr Kuwatit tan Miss Kankanti No walay sakey ya nayarin nikinon tayod cultura tayo aya so panag usar na kaor Importante iya ed panagpalinis tayod laman personal hygiene Sinmabi ak ed trabahon singa walay belat na kupbang ko lapud kumatlon labi lan nantataluntunan ya trabaho Say liknaan ko singa la impa duweg ya trabaho Mairap so manpitpit na dolyar balet ta anto ey anggapoy nagawaan ta sikato met lanti so piyugagepan tayon lanang Dakel met lanti so maniilalo ya nabuntokan kanyan agmo met naawat ed linawam ya ikibot so antokaman ya niderew mon tulong ed saray agagi tan kakanayon ya agda awalaay pankanawnawan singa sika Inalak so report ed andeket ya nurse ya pan agew Manaapura ta wala ni kono so laen to Walay ngiras ngiras ton yan nurse kanyan antak lay condition na pasyente ya naegnaan to Sakey ed saray pasyenten inter tod siak so anyos ya amputi mataba taba naoperaan ta inekal da lay aanakan to total hysterectomy walay sunda foley catheter say sirit to natitipon ed bag ya akabitin ed katre walay danum ya ipapadalan ed ulat to IV fluid tan tambal na manotot ya sugat ya sikaton dilin pasyente so mankokontrol patient controlled analgesia Kumatlon agew to la kono nanlapud impan opera dad sikato Impan akar akar da met la ed hallway balet pinappasoot ta ngalngalin agto labay so ongalaw Nen eksaminen koy pasyente inlukas intagey koy ules tan gown to pian nanengneng ko may eges ton binutyakan da Ay naelewak lawari ed asyangob kon makapauta Linmad isip kon tampol Atan et ta agyo antay manusar na kaor Kasabi palbangon inekal ko may sunda to segun ed order na doctor insan ko intabin paunla ed banyo Ngalngali nin agto ongalaw balet agto met la angangko naanosan so dilin angob to Pinayorong ko ed kasilyas pinakayang ko tan initdan ko na ambasan dimpo ya walay sabon to wash cloth Niya linisan mo tay gawam kuan ko Mamaonor met ya ingusagus to may dimpo ed gawa to Anggapo lanti kaor angala ak na pugpugsit squirt bottle tan sikato so impanpugsit koy ampetapetang ya danum anggad nakal imay bura bura na sabon Initdan koy amagan tuwalya ya impanpunas to met la Initdan ko na sananey ya dimpo para ed lupa tan taklay to Siak la balet so nanpunas ed beneg tan dian tapil na lasas ton angkakabaleg Pinuyukan koy lotion ed beneg tan minasahek na daiset Impantugigik met ta singa la imburnal so angub na anges to Makakaliket so akulaw Say kuan to say pakalikna to singa kono balon too Sinalatan koy gown to insan ko pinayurong ed taburete tan inderew koy sagaysay to ambegyan sinalatan koray ules supot na katre tan danganan ta wadman lan pinmeket so angob ya ampait ed teek no nasyangob mo Linmemew so liknaan na akulaw et sikatoy makakaimis nen ompaway ak lad kuwarto to Salamat ya balbaleg kuan to Wadman lan manaalagar imay andeket ya nurse ya pan agew Inter koy report ed sikato tan no anto so ginawak ya milagro no akin et sananey lay angob na kuwarto Tinepet ko ed sikato no amta to tay kaor Andi kuanto duga lay papel tissue paper ya panpunas tan panilo Anto ey aglam pega Kasabi sabik nin tuloy ed Med Surg Ward nan ring so telepono ta walay onsabi kono ya pasyente yan manlapo ed Recovery Room Sakey ya anyos ya masiken amputi balon opera ed pukel na tapi ta aputer kono nen atumba ed abay na katre to Dakel so report to imay Filipino nurse ed Recovery Room agko la nanonotan ya amin Balet say atandaan kon imbaga to samay pasyente ngalngali nin agto nilimatay mata to tan singa makakaugip nin lanang ya maong Say vital signs to stable met la tan take note kuan to balon kasal Akaimis ak ta anyos ton may pasyente Honeymoon time ni sirin kuan ko Sinmabi so pasyente ya akarukol ed hospital bed singa Christmas tree ta dakel so akasabit sabit ya tubo Manontumbok so sakey ya akulaw ya agmet la miarawian so edad to ed samay pasyente Aha aya manaya so balon kasal kuan kod isip ko tsismosa anto Akikabat ak ed samay pasyente tan imbagak ya siak so nurse to ed saman ya labi Linmimatay daiset tan tinmanger insan linmitdem la lamet Kabebekta mansanggook la Inalak so vital signs to kada minutos ya amipat Nantongtong kamin dua imay akulaw ya asawa to Atumba nen kabuasan ed abay na katre et ag met la makabangon A fracture manaya so hip bone to kanyan inoperaan nen Dr Alvarez Balo kamin kasal Honeymoon mi ni kuan to Antoy gagawaen tod gilig na katre et atumba sirin ah kuan ko lawari balet agko pa la intuloy Honeymoon kuan mo pa Iner so akalmoan yo ed sikato ey tepet ko inggawak so inkatsismosak Kaiba mi ed simbaan et akapangustoan kamin dua diad tulong met la na saray kakaiba mi ed simbaan kuanton makakaimis to la siak balet anyos ko Agyo nengneng so anyos kuan ko ta sikatoy tua met Dakel so estorya to imay akulaw Insan la nanpatanir ya onsempet ni kono ta sanagew to lad ospital et naksawan met la Labay toy manames tan manpainawa Intilak tod siak so numeroy telepono to ta tawagan ko kono no kaukulan ya tawagen Nanpatanir ed samay masiken Inmulagat toy mata toy daiset inmangob imay akulaw ed bibil to may masiken insan la inmalis Duay oras so apalabas say blood pressure ton may masiken so manabeba Tinawagan koy doctor tan nan order na IV bolus Amiduak lan angiter na IV bolus siyempre nin onleleksab so blood pressure to pati level of consciousness to Aburido ak ta agko labay ya man code blue imay pasyente DNR do not resuscitate imay pasyente balet intonda ni na doctor makasengeg ed operasiyon Kanyan no na code blue imay pasyente nepeg ya gawaen so CPR Tinawagan ko imay akulaw ya asaway pasyente ta kaukulan ya itransfer imay masiken ed ICU Sinmabin tampol kalamor mangiwgiw ed takot tan betel Imbagak ed sikato so sitwasiyon tan imbagak ya DNR imay masiken pero intonda nen doctor ni lapu ed operasiyon Aliwan DNR itay asawak No DNR nen saman antes kamin nankasal natan siak so POA to power of attorney Full code itay asawak natan Gawa yon amin so nayarian yo pian nabilay kuan to Inmasingger imay akulaw ed asawa to inegnaan tod duaran lima inanguban to insan to inyesaes ed layag to Inar aro takan maong agmo ak tataynanan Kaukulan takad bilay ko Aga inmalis may akulaw ed abay na pasyente sangkaegna tod lima tan babagaan toy panangaro to tan komon ta pakasilen toy linawa to pian nalampasan to imay critical ya oras Insan to kinansiyonan Makapatenyeg na puso so naimatonan ko Singa ak ingen makakaibeg Linmad nonot ko gawaen kasi na asawak itan ed siak no siak so ngalngalin ompatey Diad pegley na critical ya oras ya nepeg ak ya aburido ed sitwasiyon say linmad nonot ko say kasil tan matua na aroan dan dua diad edad dan tan Wala ni kasi makatalo ed satan Inter koy report ko ed ICU nurse insan ko intransfer imay pasyente Ag balot inmalis imay akulaw ed abay to Ibabaga ton lanang so panangaro to tan pankaukulan to ed samay masiken Diad tinmombok ya labi tinmawag ak ed ICU tan kinumustak imay pasyente Malikeliket imay nurse ya kuan to Nengneng mo no antoy nagawaan na panangaro Wadya imay akulaw No wacky wacky so vital signs to imay masiken et kansiyonan ton may akulaw nagiging stable Kanyan papauliyanan kon mankansiyon imay akulaw anggano ansakit la ed layag Say padisir ko nabuwas nayari lan itransfer iyay pasyente ed Med Surg floor Akaingas ak na malukak Maong labat ta anggapoy mauges ya asagmakan to imay pasyente tan agla manbayag nayarian to lan ituloy so gagawaen to sakbay ya atumba Tan natuloy lay honeymoon dan sanasawa Diad naimatonan kod saman ya pasyente tan samay akulaw ya asawa to so akapangiter na sakey ya aral Diad pegley na nagagawan kolkolan tan diborsyo ya naiimatonan tayo ed kaliber liber ed sarayan panaon panaon na agay lay lupok na relasyon lalo la ed pamilya makapangiter na liket tan uliran iman ya sanasawa ya anggaman ontan ya wala larad oras na mansirunget ed bilay da agay lay elet nin siyansiya na aroan dan dua Komon ta ag itayo mila ed agos na maples ya pansasalat tan anggapoy ka pirmi an Kumusta kilan amin kakaaro tan kabaleyan masantos ya ngarem wala manaya y kabaleyan kon taga Alaminos dia Agak maong ya man anlong balet ta salien kon iyalis ed pangasinan ita y mi ultimo adios salayamasantos ya ngarem dia ed sikayo wala manaya y kabaleyan ko dian taga Alaminos Isalsalik pan yalis ed pangasinan ita y Mi Ultimo Adios ay presumptuous balet salien ti labat kabaleyan Baleg ya salamat ed saray kabaleyan kon pangasinense ya mangipapatalos na salita tayo anta yo dakel laray salitan pangasinan ya agko anta balet nen abasak iraray posting yo rad dia ed sayan forum pim mawil ed kanunutan ko iraramay arum ya salitan alingwanan ko la baleg ya salamat kabaleyan Manaya labay kon naantaan so labay ton ibaga may malinak lay labi kasi say antak ya labay ton ibaga may labi et evening awa balet agko anta may labay ton ibaga may malinak Title Literary b pangamil odino pamikeoet na dila b b i Pangasinan tongue twister i b tepet petek ketep tekep peket kepet tepek petek ketep tekep peket kepet tepek tepet ketep tekep peket kepet tepek tepet petek tekep peket kepet tepek tepet petek ketep peket kepet tepek tepet petek ketep tekep kepet tepek tepet petek ketep tekep peket tepek tepet petek ketep tekep peket kepet b Retrospect and Prospect of Pangasinan i Anlong i b Saray porma tan istilo na anlong a Pangasinan b Karaklan ed saray nisulat ya anlong a Pangasinan wala ed tatawagen da y talurtur a libri free verse Onong ed porma tan istilo uusaren tayo y anlong poem poetry dangoan o kansion song and talurtur a salaysay prose poetry ANLONG Pabitla bonikew Riddle Sakey ed saray sankaraanan ya anlong ya imparalan ed tepet i Bando tan Pasintabi i Karaanan ya anlong ya alingwanan la Bando so tawag ed sama y balikas ya uusaren da ra y matatakken odino tumatagaumen tan Pasintabi no para ed saray wala ni d kalangweran Pasintabi i Bari bari Ag kayo mangibanbano Laki bai Milabas ak ya magano i Bando modified i Lihis Tagitak Sagranatak Paparonatak i Bando old i Ag ta ka man nanengneng No naladis ka y ikol na pagi Onakis ka agi i i Ditso i an old form of oral poetry Daan a porma na anlong ya i erotica i Inkuay bii i Abaluan kon tonger So mananger tanger Anta manaya et Kayarian mon tinmalker i Ebat na laki i Abalaun kon niyog So pataw pataw ed ilog Anta manaya et Kayarian mon linmatog i Dayew pangirayew Ode Nisulat ed nanduruman sukat Mebetbet iyan usaren ya istilo na anlong bilang pamirbir odino pangiter na galang ed sakey a too o lugar ed maanlong a balikas Salmo Psalm Anlong a pan rilihion panaon na Kasitila Himno Hymn Anlong a nipaakar ed sakey a pasen baley luyag ono bansa Liriko Lyric Anlong a sarag ton lakepan na laineng o musika Amin a kansion ya anggapo ni y tekep ton sonata kaiba ed sayan katigoria Ipiko Epic Sankatageyan a klasi na anlong a salaysay Tongtong odino istorya na bilay na sakey a too o palbayani Saray Uliran legends kaiba ed sayan katigoria Talurtur a libri Free verse Amin ya anlong ya anggapo y tutuntonen ton sukat bilang na silabila tan rima odino mitatanol DANGOAN Kansion Song Amin ya anlong ya wala y tekep ton laineng o musika Petek Light poetic joust Karaanan a dangoan kapara na tulang patnigan da ra y Tagalog Tatawagen da met iya y Ebatan Tagleey Elegy Kapara lamlamang na anlong ya ilihiya Aya balet ed imparalan ed kansion Hambayo Tambayo Lullaby Tareren laineng tan malinak iran kansion TALURTUR A SALAYSAY Prose poetry Andokey tan maanlong a balikas BALO TAN BAYES A PORMA tan ISTILO Sonito Sonnet Say sonito et sakey a marintek tan antikey ya anlong a nisulat ed labinapat a talurtur wala y rima sukat tan bilang na silabila Bayes iyan istilo ono porma tan wala y talo ran gendat lan klasi na sonito ama y tatawagen da y Italiano o Petrarchan Elizabethan o Shakespearean tan Spenserean Say soniton Pangasinan et nisulat met ed labinapat angga d labinanem a taturtur wala y samplo ran silabila ed kada talurtur ono dasig tan wala y rima bang balet nayarin anggapo la Kupla Couplet Antikey ya anlong a nisulat ed duaran linya o dasig tan wala y sukat tan rima Alimbawa i Say bilay na sakey a salita Wala d mabunan litiratura i Haiku tanka Bayes iyan porma ed saray Haponis a nayarin usaren ed anlong a Pangasinan i kawayan bolo tinmatalimokor kayari y bagyo tawin tawin atipon ya linaew ed bolobolong balon bulan nankankanti ed tawen ira y bitewen panag ani gikgik mangalimpana siber siber la i Quatrain i similar to Dalit or Tanaga i Bayes a porna na anlong a nipara ed Dalit tan Tanaga na Tagalog Antikey ya anlong ya wala y apaliran linya o dasig Wala y sukat tan rima Alimbawa i iyaliling ka agi ed bonga y kamantilis ya diman nibanda ed sanga ya alunggawit ag ka nagawat na anggan dinan ya kalawit napelag kan siansia no nabasibas kay linggis i b Rekomendasion Programa iran Kanepegan tan Nakaukulan ed Ibulaslas na Anlong a Pangasinan b pangitogiop na balon Awiran na Pangasinan odino i Pangasinan Studies Center i pangiletneg Pangasinaniana ed Bibliotika Provincial tan dia d saray amin a Bibliotika Municipal pangikinon ed sakey a sumusulat ono umaanlong bilang b i Poet Laureate i b na Luyag piulop tan pimoyong ed saray nanduruman organisasion a pankultura tan wala y pililikna ed iboyangabong na naduruman salita ed Pilipinas a singa say Komisyon sa Wikang Filipino KWF National Commission for the Culture and the Arts NCCA tan arum ni ra tan say pangi reactivate na Executive Order No Reconstituting the Provincial Council for the Culture and Arts in the Province of Pangasinan Tan inkuan na sumusulat a si John Fowl ed dili ton pilosopiya ed libron The Aristos i Poets are essentially defenders of order and meaning If they have so often in the past attacked actual human order and meanings it was to establish a better order and meaning Absolute reality is chaos and anarchy from our relative human standpoint and our poets are our ultimate corps of defence If we think poetry of least concern among our arts we are like generals who disband their best fighting troops Cherish the poet there seemed many great auks till the last one died i Magnayon lawas so malayug a luyag tan mansiansia so salitan Pangasinan b Nengneng yo layan ilay amin mi so andigapo Angan gagalen labat sigarilyo may tabako Andi amta min yoprece ed magalang yu campo Nibaloan yon asegep so pobren abong Ko b b Pangasinan Literary Terms b academy awiran biography awaran dili bilay awaran chapter tekap criticism palikuer diary talaagewan edit saluysoy elegy tagleey essay salaysay fiction diglat history awaran legend uliran literary contest paliagan literature kuritan maxim diparan meter daglit music laineng myth gawaran narrative tongtong salaysay novel kombilay ode dayew page egpang poem anlong poet umaanlong poetic maanlong poetry anlong poetry reading anlongan preface pasingayew print igalut proverb diparan rhyme mitatanol riddle pabitla bonikew serenade petek song dangoan kansion story tagaumen tongtong syllable kataga tale tongtong Title Literary Text ÐÏ à á þÿ O Q þÿÿÿ L M N ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿì Á ð A bjbjææææ Ê Œ Œ A ÿÿ ÿÿ ÿÿ å å å å å ÿÿÿÿ ù ù ù ù u ù i ñ ñ ñ ñ ñ Ì Ì Ì è ê ê ê ê ê ê å Ì Ì Ì Ì Ì å å ñ ñ Û Ì Ü å ñ å ñ è Ì è ñ ÿÿÿÿ ð kµÌ ù t î Ô i é é é å Ì Ì Ì Ì Ì Ì Ì Ì Ì Ì i Ì Ì Ì Ì ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ é Ì Ì Ì Ì Ì Ì Ì Ì Ì Pangangampanya Basingkawel Pablo Mejia K n Lantad Telon No Cenon an Colasa Cenon Manbabahsay balitaan ed erap na dulang iwasak to Sikatoya lan gendat so kuan koet Colasa Anto tan la ngulay sakit na olum Kapag manbahs ka lahwas na balitaan singa lan singa walay kasebeg too Cenon On ta nengneng mo ya nengneng mo ya bahsam Itoro toy balitaan Colasa Anggan nengnengen ko anggan bahsaen ko antoy wala konuey Cenon Sikatotan la lahwas so kuan kod sikayon kaasawaan day seselengen ed bahley maliket kayon manbetang ira kaasawaan yo sikayo balet anggapuy amta yon balut a nipaakat ed pibabahley Nitay so aalinsuagay kalakal koay Itoro to may abahsa to ta kukuanen ton sikatayo konun filipino ag ti ni nepeg so manoley ta dakel iray susungpalen ya ag ti ni amta tan anggan amta tayo ra ag ti amtay manungpal Sikatoya so pagpaoges dad sikatayo na saray dapo dia Ta antoey et saray manooley oley ed bahley ag da amtan ipakana so maalas a tonung no kakasakey da o kaiba ra so onkulang ed ganggan manbolagbolagan ira mantelektelekan ira no kasungpa contra partido ra balet iyan day anganggaan day mangitelmed Sakey ni sankanengneng day panerendey irap na bahley anggapu lambengat ed sikara so mangibuat na bengatlan gawa ya makapamalemew na bilay day onbahley Kanyan maya pa ingen ta mancandidatoak a Presidente ta no napalaran k nengneng mo no ag onbolaslas so kainawaay bahley Colasa Labat pa la salo ta ompan singa ka met saray arum ya nan candidato ni ra nambabangil ya ibaga ran gawaen d ya pamaaligwas ed bahley et nen wala la ra baler ed betang anggapu la akaoley ki ladtan ta akaoleyak ladya kuan da Cenon Manpaontan la ray manpaontan a Pipadpara moak ed saratan Colasa On et imanom a maung ta amta dakel a nakaukolan a kuartad pancandidato Aned lay pangalsay onkana ta anggapu met lanti kareremet Cenon Sika ngula ag nin lamang inggapuy kanunotan nambabangil lan ibagam a makasbel Ag mo tan panpapagaan ta ag man naandi diad bahley so manpautang na pilak to dapot no paanakan moy samplu so sanlasus ed binolan Col Maung lanti et ingen no kapoykapoyan too maung lay andi ta kawaey sagpot tan kuarta lalo lay agew a nadarak Onloub ed kawanan Cenon No talagaen ag nayarin kapoykapoyan lalo nimet nalilikas kon maliket iray karaklan ed siak K n Lantad Say gendat tan si Marcos Marcos Onpaway ed pegley dingay pangekal to y sombrero to Maabig a ngarem ed sikayo Cenon Ontan met ed sikayo Don Marcos Dagoen ton pidakolapan gali dia loub kayo yorung kayo Onyorung ira Talagan maung amoy inkigapuy kanunotan ko Don Marcos Marcos Antoy pankuanan yoey Cenon Wala lanti sakey a getmak et nisengeg ed saya laen taki la wari ta mikasiak a patulongan komud sikayo et sikay laingey akaonan linma dia Mar os No antoy isisipen yon pakatangbayanan kod sikayo i Don Cenon mambalikas kayo ta manparaanak ed angga yi nayarian ko lalo nimet mailaloak a peteg ya ag yoak rnet paulyan ed sakey met a kanunota kon sikatoy akalanud na nilak dia Cenon Ahm no diad siak kaaro Don Marcos amta yo ya anggapuy duaran salita yo Anggan antoy kerewen yo no nayarian ko ilaloan yo Anto ta tan a kanunotan a Mar os Lapud naynay ya idodokirok dad siak na saray kakaaro tayo aragdagak a nannunot na pancandidatok Cenon Nikelawan Antoy pancandidatoan yoey Marcos Say inkapresidente komun Cenon Angimpeplang onarap ed biek Abayag la salo akaona la ingen Arapen to Asalita yo lad saray arum ya oluoluwen diad bahley Marcos Wala la ray akasalitaan ko et insipan da met lay tulong dad siak Cenon Maung sirin no laen yon amin iray ag yo apisalitaan ta nakabatan kod arum ya agew no antoy kuan da pian amtak so gawaen koo Marcos Maung a tua Onalagey onpatanirak pa ni sirin Saman balet so laba yo met ya ibagad siakey Cenon Onalagey met Nakabatan yo lad arum ya agew Don Marcos Marcos Onpatanirak pa ni sirin maabig a ngarem ed sikayo Cenon Pidakolapan to Milay Dios ed sikayo Onloub si Don Marcos ed pegley Agay la ya Katawan Kuan ko no maung a kapalaran ko so inkiakad to dia ta makatulon ed siak kuan ko la wari amta manaya sikatoy patulongan Je no ag to mikasakey ed siak sikamin duay manbangal akoley lay maung a manbasinkawel Dangowan K Cenon Lapud liket kon mangipanengr eng Na panangarok ed sayan bahley Aragdagak met ya onpasingawey A mankaliktan ed panag oley Et diad lapag yon kabahleyan ko Iparungtal koy pancandidatok Ta no palad koy abubonan yo Panpelengan koy kaabigan tayo Italagak ya agamilay Tonung tan maptek ya oley Panpelengan kon gawaey Makapaabig ed bahley Saray gawa ya al aliwan Maranay tin naimatunan Paandien ko ran ag tundaan Pian mainaway panagbilay Wala ra lantid saray man oley So ag da amtan ilagak so bahley Dapot maung la rad kipapasen Say bahley anggan antoy narateng Andi mugmon peleng dan man gaway Makapaabig ed kalapagan Bukod ya amta ran pitalaran So awaten dad kayari bolano Kanyan sikin kabahleyan Nunot yon pakatandaan Ya pilien tin al alwaran So pangimatalkay betang Et no siak so pakanaan yo Ya man oley ed sikayo Iyoput koy seseg tan aron Mantalimad bahley tayo K n Lantad Say gendat Colasa tm Oming Oming Dingay pangeka toy sombrero Sangarem mama sangarem nana Cennon Colasa Ontan met Cenon Salamat salo Oming ta akakad kadya Isulatan moak pad samay ingangaran day manifiesto ta natan mancandidatoak a Presidente bahley Oming Anto la tay sakbayey Mabayag nin lamang so panamili Cenon On maung so manakbay ta ag mo amta ya dakel ed saray pomipili so samay makaonan onsingger ed sikara samay makaonan mamoyokpoyok ed sikara sikato la man andi lay piliyan eselan da lan andi likasan anggan timawa o akaona sikato la ag mo la ra napiing ag mo la ra nabiyed Kanyan no naonaan daka Oming Mrn manisia kid satan Say kalakal na pomipili singa bolung na pagey legeylegey milmilad siplog na dagem Anggan naonud k ayo no maung kayon mipasamano milakapan manpatabako rnamainum na alak tan manalita ilaloan yo ta ag ki nasagsaotan lalo no napakepkepan yo ray inspectores jay no ag singa inbalulang No diad satay sakbay yon mangipatnag na candidatura yo nalilingu kayo Say masakbay ya onggalaw ed sayan kanunotan masakbay met a naekatay upaw to to antoey masakbay a daldalawen na saray pomipili et amta yo say dalaw na pomipili mabli balang dalaw sakey a frascon alak Cenon Anggan la dapot no makaonaak Ali gawam la ingen imay kuan kod sika Gala alsen tod taklay ta isulat too ta iotal kod sika onla rad dulang mansulat Colasa Diad lapag Maung met a tuay anunotan tonyay asawak Natan ingen ta candidatoy Cenon manal alwad irayay bibii dian malalangas ya inpansangi ta no napalaran to lambengat tebteban kon ami kasongotan da ranyay tagibtiban lalo lad saramay akautangan kon ag daak napatalayanay bang no ag sikaray panbayaren ko Asabi lay agew ya ituek dad siak Diad si Cenon Kaonungay sueldom naahni Cenon ey ed binolan Ag ebatan nen Cenon dia lamet ed karaklan Natan ingen makapa alagey kami abung rain baleg paatepan mi pa ingey sire Diad si Cenon Piga man Cenon Cenon So dinan Colasa Piga may suildom ed binolan no presidente ka la Cenon Onalagey Agi agay ka la ngula Colasa Ag nin lamang nanposnak so nganak bibilangen mo la ray sisiw to kabebekta ingen pinmaway a binoluk iran amin so iknol Ag mo kari salo bubuisiten Diad si Oming Bahsam pa natan Oming pian nanengneng no maung la kasi Colas Anto ta tan Ceno Sikatoyay pakabat ed saray pomipili na pancandidatok tan saray isipan kon gawaen no naalaak Ali Oming bahsam Oming Onalagey bahsaen toy maksil Kagalgalang ko ran compoblanos ko lapud kerew day dakel ya amigok a macandidatoak Col s Panon panon kerew day dakel ya aamigom so pancandidatom Agi maganggana lamet so inkalangsot tonyan too No niman mo lambengat anunotan itan et anggapu met ni linmadyan dakel ya aamigom panoy pangibagamey ya kerew day dakel ya aamigon so pancandidatom Cenon Paulyan mo lambengat ta ontay pananalita ray politicon totoo Colasa Pian kuan ya ag ka komun no ag da ka dinagiag awa Mial alig kad saratay mankuankuanan Ali bahsam Oming Oming Ituloy to Kagalgalang ko ran compoblanos ko lapud kerew day dakel ya aamigok a mancandidatoak tan lapud kinabalgay deseok ed pakaconsigi progresoy bahley tayo naobligaak a mangipresentad sikayo na candidaturak ed cargoy presidente municipal Colasa Maya ka pa maya ka pa Ngalngalin ag ko natalusan salo tay pakabat a kuan mo Aliwa la amon pakabat itan sikato tan la amo may ingangaran day kinanatan Cenon Akin lamet et kinanataney Colasa On a ta inpankakanat moy salitay kastila tan pangasinan singa saratan natan a salita compoblanos I deseok pakaconsigi progreso naobligaak cargo anto ratan nataney Cenon On ta sikatotay moda tan sikatotay pananalita ray totoon babaingan ed bahleyo Colasa Baingan ka ratay ag da amtay salita ran dili Oman mo tan OwGng oman too ta ag natalusay karaklan Oming Omanen ko a Onlad dulang a mansulat Cenon Maung pa met la tay kuan ko ta no ag mo laukay salitay kastila anggapuy parakep to anggapuy nanam to no komun ta sira Ag mo amta y saray karaklan et labalabay dan denglen imay ag da natalusan Colasa Siopa met so malabay ya ondengel na ag to natalusan Cenon Antoy dasal day paparin romanistas tan saray acantoris Aliwan latin Akin et kalikliket tayon denglen amta g tayo natalusan Et aliwa lan satan say labay kon ibaga so ao lauklaukan moy salitay kastila so pisalitam labalabay dan denglen na saray karaklan Colasa Aliwa balet a saray karaklan so manangibangat sikaray babangatan et napeg ya ibangat ed sikara so panamabli ed salitan dili Amtaen too ta say salitan nianakan sikatoy malet a siglaot day kapusoan na saray nianak ed satan a salita Oming Onalagey Nia dengel no na an Cenon Ali bahsam pa natan Oming Oming Bahsaen to Kagalgalangan ko ran kabahleyan lapud kerew day dakel a kakaarok a mancandidatoak a presidente tan lapu met ed kabalgay pilale kon ontulong ed pamaaligwas na bahley Colasa Maganggana no ontan Et maya pa Akin ta et ganaganay mancandidatoet ibaraan da tay pilalek dan ontulong ed pamaaligwas na bahley Akin ag ira makatulong no ag ira manbetang Akin si Rizal ag met nanoley oley akit baleg met laingey agawa ton kaabiganey Ag nakaukolay panbetang no tuan labay so ontulong ed bahley Cenon Andi lay singa ibaraan itan pian ag lan tuloy mapatnag a say suildo labat so takpanen Bahsam Oming tuloy too Oming Ituloy to aragdagak a mangiparongtal ed sikayo na sayan getmak ta no abubonnak na kablian yo isipan ko so sarayay onggendan Say pangapiger ed saray daladalan say pamarakep na loub na bahley say pangiabuloy kod bengat lan kerewey onbahley no walad katonungan say ag ko pankaliktan a manlayon Cenon Maung la tan anganko awa Colasa E maung a isipan mo ratan va amin No ag mo ra nagawaey Cenon Antoy wala Akin iray arumey dakel met so sipan sipan da nen candidato ni ra ya ag da asungsungpal nen wala la rad betang Akit ag ira arosaey Colasa Bukod na dosay antako too Say balawey Say labirey Say talabutobey Cenon Betang da la ray labid ta betang ko la yaay Imari toy kuartad bulsa to Ali man gawa kay dakel ed saya Oming ta ibuyak a tampol Manbaga kad saray pomipili ta man gawa itayoy duypo ed sayay simban arapeno Ag mo kapoykapoyay galaw mo Oming ta si Don Marcos mancandidato manaya Orning Singa nikelawan Siopay akankuan Cenon Sikaton dili niman nen linmadya Oming Maat atap itayo sirin no ontan Cenon Akiney Oming Ag yo amta et mapilak Cenon Anggapuy walad satan ta saray pomipili makalakal ira Orning Kanyan in maatoatap itayo ta makalakal ira no komun ta makulangku ang ira anggan mapilak so kabangal yo anggapuy wala Ag yo amtan bukod na makulang ku ang so aliwan maliket ed pilak Et say lalon kaogsan to no makalakal met ira so sa ay inspectores yo naahni ta no arumog ira nen pilak Cenon Ah no satan diad saramay ag da amtan pablien Orning Anto la ya kayo mama Say pilak tebagen toy palandey insan la kasin ag to tebagen so kalakal na too Cenon Isali labat Oming ta ag la pipiduaen no bihlang Et ingen kerewen kod sika tan diad amin day ibiba va ag ki manpapaulyan Oming No diad siak ilaloan yo iyan koy anganggaay nayarian ko Onlaak la sirin mama onlaak la nana Cennon Colasa On ana ko milay Dios K a Lantad Telon No Andong tan Fabian Kawes ed pulong onpaway irad kawigi Andong I ned so laen mo Fabian Fabian Anggapu manliwagliwag ed pulpulong baraan a pansiimay kalareker plan amtay maung a pamustaan naahni Andong Sian tua domakiwas la ra ngulay dikaydalin awaY Siopa lay sinmindol ed sikaey Fabian Nila toa k pa nen Don Custodio Andong Et siopay itagam to konuey Fabian Sikaton dill Andong Nikelawan A mancandidato met imay too mankinon Kampega la manayan mabanbano natan awa t walay labay to Et antoy kuan moey Fabian Hay lapud maung so inpisalita to kanyan Andong Maung lagi natan et ingen lapu labat ed wala tegden tod sika Ag mo amtay kagagawa ton gendat ya sing anggapuy kakanaay toon misalitad sikato Fabian Itutokoy to met lagid inkatoo Andong Ikatooy Akin say toon walad kaabebaan anggapuy liknaan to anggapuy galang to Diad saman ya inkakinoy too ambagel so mangivotos Say too ag to nepeg lahwas so managamil na kakinonan anggan antoy katagyan to ta walan walay agew ya pankaukolan tod saray walad kaabebaan Fabian Et siopa siri labay moey Andong No diad siak magmaung lan aminlibuy Don Cenon Fabian Ay ay ay kuan ko pa no siopa lay apilim No sikato may nala inpabukod ton amin so inawa ed saray kalamanan to tan saray sipod ya mapireg ed sikato wala man tan anggapuy sagpot da bang ira balet so peteg a nanbanikel ed kitanduro to ya ag to ra gendat kalimog tan kalamanan ag to la ra amtan pabetangay anggan santiwit labat a binolbol Et say lalon makapadpairap na linawa naahni no sankanengneng mon wala ray mansasapon so yaong da amta dakel ni anggapuan i dakel ni ag akapisabaw Andong Andi met anganko Fabian Ay anto la ya ka Andong singam la sankanengneng K n Lantad Saray gendat tan si Bruno Bruno Onpaway ed kawanan legay pidakolap tod sikara Ay salamat la kakaaro ta nandurumog itayo getma takayon laen wari Fabian Ontan ko met Andong Akin anto ray walan ibalita Bruno Nay nisesengeg ed sayay arap arapen a panamili Anto ta agi koy kanunotan yod saya Fabian No siak akisalitaanak ta hen Don Custodio kanyan Andong Somayangeseng pad siak iray candidatos et niesel ko met lad si Don Cenon kanyan saksakey kami la natan di Oming Bruno Ay agi ko Saratan di Don Custodio tan Don Cenon aripenen day bahley no sikaray makapan oley onung na nanaimatunan lad kagagawa ra kagagalaw da tagnawa anggapuy ag da pinawid Maganggana lagi no si Don Marcos to anggapuy amtan maoges a pakasalsalita ed sikato Dangowan K Bruno Kaparan pomipili agamilen komun so Maalwar a pangipasen na man oley tayo Aleg komun a toroen tin pinagkaateng so Samay toon walay pankuanan ed sikato Andong No satay candidatok Ag to amtay man ingungot Walna toy maam amuyot Andi kinon tan pasnok Fabian Isalita Ja ja Anggan an di kinon tan pasnok No say bilay to et binubukod Ag to amtan ibunbunog So bongay puyat tan sagpot Anenen mon iter ed satan So tulong mo tan say tangbayan No inawa toy nagegemtan Sananey iray minabang Amin No ontay sabley pomipili Ya mamasek et ag man ani Ta kayari panamili Ag la ra amtay iban dili Maung lan aligen ti raman So pomipilin mapasakbay Ononan alaen day tumang Insan da ited so tangbayan Bruno Manisia kid siak agi ko no si Don Marcos anggapuy pankuanan amta ton balesen so maung a linawa Sakey hi dakel ya isisipan ton gawaen a pamaabig ed bahley Andong On a tua kanyan ag arawin onbalinglingak ed sikato Et ingen likasen ko ni Fabian Anggan siopan candidato maung a too no ag ni ayari panamili anggapuy ag to kaaroen anggan kaing ingli to nensaman Wala ni ingey candidaton dakel a bidbiren ton kanayon ed saray pomipi i anggan amta ton andi Kanyan aliwan diad arapey eleccion so pamidbid moy kalakal na sakey a candidato No anggapuy tetegdey sakey a too sikatoy pangisurim na walna to Bruno On et maya pa ta iti pa la ingen dimad lakowa nen Sionga ay pian makayorung itayo et makapansasalita itayon maung Onloub irad kawigi K a Lantad Telon No Sionga tan Cenon Si Sionga walad arapay lakowan to e bandad kawanan Onpaway si Cenon ed kawigi Cenom Sionga natan diaak mansatiw ed sika na panpagak ta amtam candidatoak No walay mangiakad diay valek ited mon tampol so kaukolan to ta maminpinsan lay bayad a Sionga Maong Don Cenon salamat lamay ko sikayo manpilisilinti ta segulo no sikayo manpilisilinti dake nalakok maIaja dake nalakok malaja dake nalakok apian ta boong kayo too Cenon Anto ray walan nasaliw dia io ga Wala amin wala alak wala silimisa wala ginimla wala sigaliyo insulat wala tamako londilisi Cenon Ited mo labat sirin ya amin so paalak ta maminpinsan so bayadnaahni a ionga On Don Cenon Onloub si Cenon ed kawigi K Lantad Say gendat tan di Bruno Fabian tan Andong Onpaway irad kawigi Bruno Suya antoy bilay ionga Boong di et Natan daka silimisa ginirnla sigaliyo tamako insula tamako londilisi Bruno Maung maung Ilokasan mo kamii siri cerveza ta salsalien min tangayey tawen Diad saray ibaba to legan hen Sionga ya mangalay cerveza Mannunot kila karl agi ko ta pankakasakeyan ti lay Don Marcos ag yo met la panduamwaay walna to Sikato toon aliwan malangas aliwan mankinon toon maarod karaklan tan manunot ed kaabigay bahley to No saratay arum ya onsisingger ed sikay o lalo no aliwan anak na sayan luyag agamilen dakayo lambengat a pounan Fabian Maung pa met iran amin so kuan ko anggan saramay aliwan tobu dia Bruno Ay Agi ko saratay dapo dia sikaray angisokit na bokel a nansamal sikaray amagbag na gendat a siglaot na kapusoan tayo No wala tad arap day anak na sayan luyag ipulong day pankakasakey ta nanpapara itayon filipino kuan da No nabukoran da baler imay kapara tad salita va domad salitay sayan luyag anenen mo ratay ag mo kaparad salita kuan da Ag yo pa lagi ansakiten itan Nunote ti ni karin onona so galang na luyag tayo Fabian On et andi lay singa nengnengen maung kaaro Bruno ta mairap so manbengatbengat Likasen imay maksil ya agos ta diman la naahni misanod so too Andong Ontan met so walad kalakal ko likasen ni may maksil ya agos Bnano Tua tay kuan yo agi ko tua tay kuan yo Onpaway si Sionga taruk toy cerveza alaen nen Bruno tan iawat tod Andong tan Fabian Salamat pa sirin no diad pakalikas yon maksil so agos na partido miet mikasakey ki la Oninum itayo sirin kakaaro na panangaro nen Don Marcos Diad peles dan oniinum di Andong Diad isip ko ta nalikas yon pilit natan so kasil na agos na partido mi Onlan singa mitungtong ed si insik Andong Alaen ton iarawi Fabian Singan tua maksil so agos tonyay partido ri Don Marcos antoy kuan mo kaaro Fabian Ag ko nin onung nalikas aro Andong t aminpinsan ni yaay Itoro to may poronggo Bruno Diad saray iba to Antoy kuan yo agi ko Ag yon alikas natan so kasil na agos na partido mi Fabian Anggan anenen kaaro Bruno ag nakalakala nalikas ta Andong Tua met andi lay singa likasan ni maung t maoges so manbengatbengat Bruno Ag iti pa sirin mansisian kakaaro anggad ag yo nalikas a maung Piduaen ti pa piduaen i pa Mangalay cerveza lamet dingay pansasalita to Antiketikey lay agew ya anggad elecciones kanyan labay ko komun a napasangpotan yah salitaan Iawat to ray poronggo Alipa agi ko piduan ti pa Andong Kapangawat day poronggo alaen tod taklay si Fabian ya ipaliis Ankabaleg amon tuay alon tonyan agos maplos Inumen da gapuan da lay mandongilngil Dangowan K Fabian Asabi la ngula rayan agew Ya pakagonigonay onbahley Lapud panalat lanti man oley Apigden ti sirin ya imanoen so pilien Saray pomipili ngulad satan Andi tunda ran nakiwalkiwal Ag da n atonung so kanunotan Ta nagsi mangablit mangeliaw Kapag candidaton narumog da Ya onkerew na votos tan tulong da Misipan iran andi duaruwa Anggan wala la so kasipan da Anta ag da bandayey mantila Tekepan da panimet na samba Say laman dan ag da napankadua Ipangako rad anggan siopa Bang met ngulad satay candidato Sanduan lima toy mipasamano Et no pomipili narumog to Ag naandi lad satay alak tan tabako Anggan antoy kerwen tan pagawam Ed saramay genda ton anapan Gawaen ton tampol ya andi tantan Ag to panimet la paupaan Samay ag to kabkabat nensaman Magmaliw a kanayon to natan Say ag to labay warin pirongoan Pablien to natan a pikaaroan Bang met si pomipilin kaparak Lalo no omiinum na alak Ipaksa to met so mamairap Ed si candidaton kaakabat Bruno Antoy kuan yo natan kakaaro Fabian Onung na kuan ko Kg a Bruno likasen nin maung Onpaliis iran manesaesan di Fabian tan Andong Bruno Diad lapag Anto ni kasin peles na agos so anapen da ranyan totoo Say labay da amo ikalkag ed bitoka ra may barilis Diad si Sionga Mangited ka pa ni Sionga Alaen to ray poronggo iderew to rad di Fabian tan Andong Pitluen ti pa agi ko pitluen ti pa ta pasangpotan tayo pa yan salitaan Diad peles dan oniinum No mikasakey kayod sikami diad sikayo so pangalaan naahni na saray ipasen a katulongan ed Precidencia Andong Tekep na imis No tua tay kuan yo compari Bruno ilaloan yoy votos tan tulong kod sikayo Bruno Salamat kaaro Andong ta agamoran toy pikakasake yo Andong Et ingen ag yo la tungtungtongen ompar nakabatan hen Don Cenon ta niesel ko lad sikato tan nc nanengneng yoak a miolup olup ed sikato ag ki labat onese esel ta polpoliticaen ko lambengat Bruno On et no nayarian yon polpoliticaen si Don Cenon nayarian yoak met Andong Andi kompari say salitak ed sikayo sikatoy tua nitay tawen a mandengdengel anggan ag ko pakalmoay bilay ko anggan Bruno Andi andi compari Andong ag kayo mansasamba ta mabanday Diad lapag Ag nepeg salon sisiaen yah too ta managsamba et say managsamba ilwam toy mantila Arapen to Salamat aro Andong ed apatnag kon panuud yo Sikayo baler natan kompari Fabian antoy walad kalakal yo Fabian No siak talagan onud onurak et ingen ag ko amta no abuloyan daak kasim mamotos Bruno Antoy pangisebelan da bihlang ed sikayo no gendat kayo met ya onvovotos Fabian Agak ni lanti akabayad na buis na dalin to tan agak ni akalay cedulak Bruno Diad lapag Sananey lamer so labay ton ibaganya paibuisan E kalen iraya komun ya oked day pomipili K n Lantad Saray gendat tan si Oming Onpaway si Oming ed kawigi Oming Kapaway to Wadya kayo manaya kakaaro salamat ta akapandurumog itayo Pidakolapan to ra abayag tam lan german pinengnengan Bruno Anto bihlang so gapu tontan a getma yo kaaro Oming Oming Amta yo la agi ko asingsingged lay panamili at labay ko komun a makapansasalita itayo Bruno Amta yo met la balet a nagsisananey itayoy partido Oming Sa balet so pantatalusan nayarin sikatoy sengeg na pankakasakey Bruno No mantatalusan itayon nisengeg ed pikasakey yod sikami magangana lagi ta nayario Oming On et likas lan maletey so partido yo et samay maletey sikatoy nepeg a mitekep Kanyan mitekep ki lad sikami ta panaapagan ti lay betang ed presidencia naahni Bruno Anggan kapigan ag kami mitekep diad malinew a salita Ag mi labay so nalanlanud ed saray maoges a pakasal salita ed satay partido yo Oming Panon Siki laingey mangibagad satan Diad sikayo so kikanaan da rantan a paoges pian amta yo Fabian Pananalitay abuek Maya ki pa agi ko dengel yoak pa ta walay tungtongen kod sikayo pian ag ki nilawan Saya tuatua ya aliwan salitay akainum Idanet toy pananalita to Ag onung nepeg a sisiaen so paoges ta paoges lanti ed diad saray pagpaoges dakdakel so aliwan tua No siopa may toon paoges lan paoges ag arawin sikatoy tuan maoges Bruno Et no sayay kuan ko tua aliwan paoges Oming Eeee No satay candidato yon Marcos anggan manbalbalikoskos dapot no ag to iparalan ed kosikos ag naa a Bruno Bukod na labir so amtam Siopa met so manisiad sika Oming et ngalngali ka la natiming Oming Antoy kuan mo sika Bruno Nia so ngalngali natiming Dingay panuklos to tan pandosalagan da nagolu ran amin nataltalapos day insik Sionga Man eyag mansalibanda Polis polis polis tan arum nin salita Saray gendat tan si Polis Saray mantutulot nataltalapos da ray porporonggo lamisaan etc Onpaway si polls akaporra Onbatik ira naabot nen polis si Oming ed loub sankaegnaal rod taklay igoyud tod paway Oming Aliwan siak so walay kasalanan aliwan siak so nepeg ya erelen saman si Bruno Sionga Adera amin saman lakok Polls Anggan siopad sikayo nepeg kon erelen sarag ta nanpapara kayon nankakabilan Oming Ay andi agak akakabil ed sikato Panoy pakakabil ko et kalimalimaak Sikato et walay pekpek ton singa sayay porramay Alaen tod limay polis so porra et kabebekta toak dinansek Danseken toy polis insan toak dinpakan Depakan to insan toak inasipokpok Asipukpoken toy pekpek si polis kati bakiad tonya ibatikan to Polls Ay ay dago yoak dago yoak Onalagey mankitley tumboken toy Oming K n Lantad Telon No Marcos tan Petra Kawes ed pulong onpaway irad kawigi Petra Mareereen ka Marcos et si Don Cenon angggap painawa ton manbabasinkawel Nitan ya manmiting ira lamet kaplesan di Oming ya manoolud na alak a dinamajuana tar pina rasco tan cajocajoy tabako Marcos Mareen may laman no say kanunotan et ag ontunda kapara to lanlamang Ag ka mapaga sayay basinkawel singa bulang na manuk walay pareenan walay payokpokan Mangi paraan ka lambengat na malaglaem a kuarta ta no onkena yay anunotan kon silib talagan diad samplura ag ira makasakey Petra Anto tan a silibey Marco Labat ta nakabatan mo la naahni Petra On et imanom no ag arawin dalin so galaw yon saniiba ed galaw di Don Cenon Marcos Mmm anggan antoy gawaen mo kari no ag mo kapalaran Petra Agi singa ka toon daan ya bukod na kapalaran so panilaloan too Ali pa a ag ka pa onggagalaw a ta nengnengen ko no naalagad mon napaptak ed limam so inawa Dangowan K Petra Say kuan dan mansalsalita Na totoo nensaman No kapalaran so onyaman Anggan ag ka konu onggalaw Ta no palad so man ganggan Angan wala kad yorungan Andi saew ya sabien kay Inawa tan kayamanan Et diad onyan oliran day Inmonan at ateng ti ra Maglet lay pananisiay Saray ilalak da Kanyan diad panaun ti natan Maslak ya nagagawa Ya say inawa so al alagaren Ya napaptak ed lima Ta samay biskeg na ilalon Tawir ed totoon daan Mamaletey na tayad mo Ed pan anap na kaabigan Ag tila antan ipanat So dukey na kanunotan Ed panagparaay magmol A pantaganoy laman Bang imay manisiad sayan Oliran ya al aliwa Bukod na palad lay ilaloan to Diad yorungan la onsigkala Ag to la agamilen ya Pan anap na onkana So ka lakal to tan biskeg Ya inted na Manamalsa Diad isip ko ta sake yan Sengeg na magted tin pasen Gapuy ag ialigwas na Bilay tin marelmeng Et no onya ti lan onya Diad panaakad na agew Ag iti lahwas makaaguat Ed pasey inkaaripen Satay kuan dan kapalaran Andi kabaliksan tontan Ta say irap tan kainawaan Diad saray gawaypanlapuan Kanyan no ag ka onkireg Bilay moy masegsegang met Et no mankoli ka baler Sikay mainawan peteg Petra Dengel a dakel konun linmesan balon electores a kakasakey di Don Cenon Marcos Talagan ontan so nagawa ed anggan dinan a partido ta ontan lanti nagagawan gendat nagsipanday na elector samay kulang ed dalin idalinan no iban ag panduaruwaan Ag mo tan panpapagaan ta karaklan la tan a silib Onogona ka la ingen ed abung ta nengneng mo no walay malaglaom a kuarta et no anggapu gawam so baleg a pamolaingan Petra No say onkanad panpaga naahni ag onk alang anganko Marcos Aliwan diad satan lambengat walay arum a pangikanaan ko ya sikatomay kuan kon nakabatan mo la naahni Kanyan onog ona ka la ta anapen ko ray ibiba Petra Onloub ed kawanan K a Lantad Say gendat tan B uno a kasombrero Si Bruno onpaway ed kawigi paabet hen Marcos Bruno Kapaway to Dinaeg da itayod silib ed sayay juramento Marcos Akiney Bruno Dakel la amo so apa nday dan electores hen say sikatayo Marcos Andi anganko ta mapatnag met ed saray dinmagon nanjuramento Bruno Antoy dinmagon kuan yo Dakel so linmesan akapan juramento ya ag iran balut linmad colegio electoral Kanya manayan ag la ra angalay Notarion man gaway escrituras ya pamanday na elector ta walay balon panamanday ya ninunot da Marcos Panoy ginawa raey Bruno Main inomay ta walad sikaray secretarioy eleccion tan duaray betang dan inspectores Si secretario diman hid abung to ginawa to lay juramento ranmay labay dan pagmaliwen ya electores insan to inlauk ed saramay nanjuramentoan ya papilis nen apalingu to may inspector tayo Nen gawaen day censo wadman lay ngaran da ranman a totoo anggan ag ira pinmatnag Marcos Et ag to la adelaw ninmay inspector tayo Bruno Diad satan a karakel na too amta to ni pinmatnag tan andi ed loub na san agew Marcos Et siopa ray insilib daey Bruno Saramay ibiba ran ag makasulat tan kulang ed dalin ta no papatnagen da ni rad Colegio nasokayan nen inspector tayo so ag da pakayarin man elector Kanyan maung nc kerewen tayoy Marcos Labat ag ka mapaga kien ti ratan ya amin nc onkanay sungpay silib ya nanunoten ko No ag onkana talaga natalo iti la Bruno No anto tan a sungpay silib gawa yon tampol pia nakabatan lay kasungpalan to ta amta yo asingsingged lay age Marcos Ag nepeg a gawen natan no ag diad sarama pigaran lahbi ed arapey elecciones Sungpal yo lambengat ir bilin ed sikayo ta akaoleyak met ed betang ko Bruno Onlaak la sirin Dingay ikorang to Marcos Maya ka pa kua no manmiting iradi Dol Cenon Bruno Ay on wadtan laki bii mansalimbawed iran manoolud na alak tabako tan nambabangil manumtumbok pa raman ed siak Kanya iti met la ta mangelet itayo Tuloy dan onloub ed kawanan K Lantad Amin Dangowan K Diad kayari apat iran compas na introduccion sikatoy ipaway dan bansag ed komaliman compas sankaawit day frascon damajuanas so saray lalaki cajones na tabako so saray bibii Amin No ag mo amtan agamiley pakayari alak Ya pangipanengnengan moy aron ibagat Anggan antoy gawaen mort kaabigan ya ipatnag Say votos ag mo patangguyod ag mo nasagyat Ta say kuanen dan manepeg Ya man oley ed bahley to So samay maung ya manpainum Itangay da ray frascos Tan maung manpatabako Maksil ya manbas inkawel Panbabasinkawelen da ray salisali ra Makolin mipasamano Manpapasamano ra Ta isip da lagin saratan So tanday maung ya inkatoo Duo Bibii Ta pian say panagbasinkawel Maiomay tan marlas Tan saray pirawat a votos Et anggapuy nalegyas Nakaukolan met a mitekep Ed pakayari alak SO makaay ayat ya asawak Na tabakon Germinal Diad intermedioy musica onlibed irad dilin loub na scenario bansag ed compas Amin No kulang kad pangoyong tan diad panangkaili Tan ag mo ap apigerey walnam tan ogali Anggano manbasinkawel kad agew tan lahbi Ag mo ra napasingged so saray pomipili Ta say kuanen dan malogur Ed dili ton kabahleyan So samay maung a m anlangis Tan maung ed pititilaan Maksil a mamoyokpoyok Tan makulin milakapan Kuan da lagin sikara ray Tanday abig na kalakal Duo Bibii Onpawil ed estrofa Ta plan say panagbasinkawel Mainomay tan marlas etc etc etc Diad Coda dingay iloub dan icompas ed musica K Lantad Telon No Colasa Cenon tan Oming Kalokas za Telon No onpaway si Colasa insan si Cenon akakawes ed abung Apigdet da ray yorungan Onpaway si Oming ed kawigi Oming Dingay pangekal toy sombrero to Natuloy so miting natan Cenon Mapilit ag mo amta et manpaparaan kami Colasa Tulongan mo karni an ko Oming ya manparaan Nanbaga ka met lanlamang Oming On a wadtan la tad onud iramay binagaan ko ma numtumbok ira Mansalita ray onung na kaogaliyay manpaparaan K a Lantad Electores Mansasagimunod iran onpaway ed kawigi dingay pangigalang da tan pangekal day sofnbrero Abeten ira nen Cenon a pidakolapan tan agamilen da ray salitan kaogaliyay mamasabi tan pasabien No akapaway tan akayorung la ran amin si Fabian onalagey a mansalita Fabian Pinablik iran kabahleyan igsa lan pangigapu tayoy salitaan kanya nepeg ti lan igapu Say kagteran ko so atoron mangiparuntal et sigagalangak natan a mangipatnag ed sikayo na sakey a marangal ya laki a sikatoy mansalita Sayan laki sikatoy taklay nasa yan partido et say magalang a ngaran to Oming Oraing Onalagey a mandiscurso MagaIang a duypo Kapag nasabi ra yan agew saray mankaliktay votos dake so isipan dan gawaen a makapaabig ed kalapagan tayo sarayan sipan so agamilen dan panganlayat na kapusoan day pomipilL Amta ti la balet onung na arandanay tayo lan naimatunan ya bukod na sipan so dakel say panunungpal balet makulang Kanya diad magter a pakatalus ko ag ti lan tuloy nepeg ipasengeg ed saray sipan so pamili tayo Samay gendat a kagagawa tan ogali na sakey a candidato nen anggapu ni tetegden to sikatoy nepeg a pangipasegegan tayoy pamotos ono ag pamotos ed sikato No sirin ta gendat a maung nepeg tayon votosen anggan anggapuy isipan to et no gendat a maoges nepeg tin sungpaen anggan antoy isipan ton kaabigan Kanya ti pinablik iran kabahleyan sansakey yon muriaen natan so saray kagagawa nen Don Cenon nen aliwa nin candidato tan tepet yod dili yon kalakal no nepeg to kasi ono ag to nepeg so man oley Amtak ta kaumli yo so toon mankinon pabidbid tan manbaleg balegan imano yo sirin no kasin wala tan a walna nen Don Cenon ta no wala pati siak agak onvotos ed sikato Et lapud inpakanengneng koy bulos na linawa yon dinmagop dia natan mailaloak a tuloy ed pikasakey yod sikato kanyan ipaonak ed sikayo so andi anggan salamato Salaya Ontipak iran amin M n ngip ru gt h Sigagalangak natan a mangipatnag ed sikayo ed pinablin candidatoy sayan partido Sayan candidato sikatoy nepeg a pankakasakeyan lalo lad saray pomipilin ag ni alakay cedula ra a singa siak wari no anggapu komuy tulong to salanti si Don Cenon Ontipak iran amin Cenon Onalagey Pinablik iran kabahleyan Pian ag ki lan tuloy onalipanes ed dokey la sayan singbatan pigan katagan salita lambengat so iarum ko ed saray ibalikas hen magalang ya Oming et pisalamatan koy pan imanes yon ondengel Say isuldong ed sayan discurso samay isisipen ya matukoy ed kaliktan day karaklan a denglen samay panungpa na maoges a nagagawaan ed saman a panaun tan sama a bahley a kipawayan tonyan zarzuela Dangowan Colasa Sanen inmonan agew Say labay toy manbetang Onlad si frailen cura Ya rnaneged mangatolangan Ag to elgay panpinsiw Tan manregalon naynay Ta ontay gendat ya ogali Ray totoo ya karaanan Cen Col Ed bangbalet no natan Diad pomipilin sigpot So angimatalkay gawan Nipaakar ed panvotos Tan pampili man oley Ya intalagan mannunot Na kaabigan tin lapag Tan inawan nasput Pantonungen siri kanunotan Pian sayan gawa ag nadera Saray siblangan no wala bihlang Gapuan ti la ra ya lingwanan Apasakien ti komuy mannunot Na kaabigan tayon sigpot Aleg so gawa ya binubukod Ya ogali ray ag makatalus Cenon Sa balet so kaogsan to Na nagagawa natan No onsabi panamili Dakel la ray mansisiblangan Ang bukod lambengat na Sankakaaro nensaman Pati sankakanayon tan sanaagi Man guguluan Duo Ta antoey et say sengeg na Kagagawaan tonya So ag pakatalus lagi Na kabliay sayan gawa Ta isip dan say panoley So kamamaungan lad Saray amta diad mundo Ya anapay bilay Onpawil ed estrqfa Pantonungen siri kanunotan Pian sayan gawa ag naderal KOMADUAN BAAGI K In Lantad Telon No Rita Tan Marcos Si Rita nalokasay telon akayorung Marcos Ontuktok ed kaput na pinto Rita Siopa Tan Marcos Ondongarong Siak ali Rita Marcos Basin Rita Onalagey Loub kayo Marcos Onloub Maabig a lahbid sikayo ali Rita Rita Ontan met ed sikayo Don Marcos yorung kayo Marcos Onyorung Ag yo la kari babandayey pangibagak a tampol na pegdat ko ali Rita ta walay kaganatan Rita Antoman a Onyorung Marcos Inanamut koy kaandi ri asawa yo ta amtak ya andi radya et Rita Akit ontay gawaen yo Don Marcos Ag ko la wari ipapasen ya Mar os Ag ki manpapasnok ali Rita ta anggapuy marumsis a getmak Rita Akin sirin et inanamut yoy kaandi nen asawak Mater s Nia so makalanud ali Rita Amta yon peteg di asawa yo sikaray inspector nen don Cenon ta kakasakey yo ra lanti l ita Et lapud satan anamuten yoy Mar os Maya kayo ta laosen ko plan natalusan yoy labay kon ibaga Tuan peteg ta say inspector walay bayad na sagpot to bangbalet piga la Ag makatumang ed satan a sagpot Omameng yo ta kayari panamili sakey tan sakey nagsinunot lay panagbilay to say kabliay iba natan anggapu la naahni Pinabli ra ni asawa yo natan ta wala ni tetegeren dad sikaran votos tan tulong da naahni baler doma la Et aliwa labat a satan Wala ni ingey nagawa ya samay angiopotay aro angiopotay tulong mangited na ampait a tumang sikaton dili mamasegsegang ed samay toon nanbawek tan nanbanikel ed kitanduro to anggapuy doma tod baliti Rita On tua tay kuan yo wala la ray naimatunan ko Et anto balet so laba yon ibagad natan Marcos Say labay kon ibaga so di asawa yo ag da nepeg ya iletneg so aro ra ed samay ag da ni amtan tumang ta ompan singa samay kuan kon onpaway ya ampait Samay tumang ya inpaona tan matokoy ed sagpot da sikatoy nepeg dan almanen Siak ali Rita ipaonak so nasput a tumang di asawa yo no ontulong irad siak Rita Mairap la anganko tan Don Marcos ta anto la kasi kuanen day katoowan no kasililikna onbiek ed sikayoy asawak Marcos Ag yo tan kapagaan ali Rita ta say kakaukolan kon tulong masmut bukod na saray balotas tan say urea labat so makapikabat naahni Rita Ya panon bihlangey Marcos Amta ri asawa yo onlabay ira Rita Et anto ray ipaona yon tumang a kuan yoey Marcos Diad antikey a salita mangiterak na duanlasus tan limamploy pisos ipaonak natan so lasus tan limamplo say arum diad kayari elecci n ta imatunan ko met ni no manungpal ira di asawa yo ono andi Amtaen yo ta diad inkainspector maung la no makaawat iray apataploy pisos Rita Akin sirin at aliwan diad sikatoy pangibagaan yontan Marcos No diad sikaran dill pangibagaan ko ag arawin nasagsaotanak ta say laki lanti mairap a biyerey kapara ton laki Kanya ninunot kon magmaung a diad sikayo ta ag ko panduaruwaan a say salitay sakey a bii ed asawa to makapauley ta masamit lantin singa diluy potiokan Sakey a salita yo masarag lan mamatoluk na kalakal di asawa yo Rita Akin to no alagad yo la ingen ta asep la anganko natan Marcos Anta inanamut ko lanti kaandi radya ta ompan walay kaatapan no sikaray pangi Rita Andi ta akaoleyak lan manpatiwawa K n Lantad Saray gendat tan si Dasiong Marcos Onalagey kapaway hen Dasiong Maabig a lahbi sikayo kompari Dasiong Dasiong Ontan met sikayo Don Marcos wadya ki manaya Pidakolapan to Yorung kayoo Onarawi Gapa Rita ta alam yaay Tumboken nen Rita Akin ta t pinasegep modya tan a too Rita Walay maung a kanunotan Dasiong ya isigba tod sika Da iong Pasnokan Anton maung a kanunotan Rita Ag ka ansalinsuang ta ipaliwawak et talusan mon maung Alaen tod taklay a iara i esaesan ton mabayag tekep na awes na lima Kanyan ay Dasiong manunot ka No satay partipartido labat lani tan No ayari lay panamili ag daka la naahni amta Sayaay Itoro toy eges to so manununan partido Dasiong singgeran toy Marcos On et walay irap tontan Don Marcos ta amta yo say salin nanlayag Marcos No simpitay kagagalaw anggapuy kaanoan yo kompari Dasiong Rita Ay agay ka lang Dasiong Antoy kaanoan too no ag met iparungtal itan a gawa noag ingen diad masmut Say toon manbibilay singa mankekemel samay anonad kaong sikatoy nepeg ton degkemen Alagden mo may ited nen Don Cenon a pangarod sika naahni no manalo bihlang anta ag ko met nailaloan no wala kasi ag la magmaung yay walan sankanengneng mod lima ri Don Marcos Nunot mo tin ononay laman mo insan say kaparam a too Dasiong No laman ya andi galang laman ya matal alu bu ob annoy kakanaen oey Riga Ampetang Diad basingkawel so pan anapan moy galang Ay salo Sika laingen amo may kuan dan Don Quijo e manuno ed arum mapaulyad laman on dili Sika may manutungtong ed siak ya si Don Cenon e nambabangil a tilan ipapakana to an nambabangil a paoges rod i Don Marcos walad sa an so galang ed basinkawel Mar o Imano yo kompari Dasiong so napapalabas Anggan ined an anggan kapigan say aro tekep oy eged likud so aroy ateng ed anak Inaro ra kayo haman ta wa a ni te egden dad sikayo ag yo am a ba e so i umang da naahni no dilu kasi ya aliwan apgo Sakey hi no am a ray mangaro am ak me e say panangarok inparako ap Ri a Satay panangaron napanbi ay a tampol sikatoy nepeg a manunaan Nuno mo ta wala ray anak mo tan wa aak ya asawam a ngalnga in ag mo nabanike ed irap mon manbibi ay Wawa an dinuno kay kaga angan anna say boleg mo mama abas iran no walay ipangasi tawen ed san agew no anggapu bale man el e iray balkes Anion o ek itay o ek too Anion iknaan itay liknaan mo Walay naalagad mon sa an ya a akpanen mon oked na galang Dasiong On et Rita Sisasanuk No ag ka ontoluk maung lay mansian ira ta galang mo la tay galang mo Dasiong Mapalnay Ag ka sirin maingal pian ag da iti nasiiman ta nunoten a maung so Rita Diad samay sankanengneng lan panbilayan ag nakaukolan so andokey ya omameng tampol Marcos Tua met compare Dasiong Kauten toy kuartad bulsa to Nia awat yo la iawat to ta manaakad so horaset naabalay too Rita Anda dia Don Marcos ta no ag ontoluk maoges so kasungpalan to Alaen toy kuarta bilangen to Dasiong Anto sirin so laba yon gawaen ko naahni Marcos Diad saramay pomipilin ag da amtay mansulat anggan si Don Cenon so ivotos da say ngaran koy isulat yo maung ta inspector koy iba yo Dasiong Panon no ag to amtay mansulat et omta to baler so manbahsaey Mar o No ontan isulat mo may ibaga to bangbalet no ngaran nen Don Cenon limot yon golilisan ono pangitan imay balota pian naderal et eg onkana Satan main inomay a gawaen ed saray pomipilin ag da amtay sagud bokig tan dakel ni ra so nayarian yon gawaen ed panalok ya nepeg yon ikana Da iong Panon balet so gawaen ed samay katlu rain inspectorey Mar os Walad limak iman a singa samay sakey Sikayo lambengat so kawalaay paga wari Dasiong No ontan ilaloan yo Mar o Salamat onlaak la sirin ta amta yo sansan agew la Rita Maung a tua la ki la ta ompan nasiliban da itayo Mar os Maabig a lahbid sikayo Loub ed kawigi D tan R Milay Dios ed sikayo Rita Itagey to may kuarta Ined ni pakalmoan rood sayan inawamey Pati saray ilalak mo minabang iran tampol No satay man alagad kay kaba ales naahni no ayari lay panamili labat la tan ta kaparay man alagad kad dagem Satay saalitan tampol nepeg mon tandaan ekal mo tay salitan naahni Wala ni singa satan a pangupaan dad sika Walad linam so panungpal mo tan andi No ag ka manungpal ag da ka nayarin parosa tan ag da la nayarin bawien yay inpaona ra Dasiong Maung amon tua no agak manungpal plan agak nakapanliput ed partido sarag ta anggapuy nagawaan dad iak naahni Rita Kawaen balet imay ipapano ra va sanlasus ag da lan iansia ited no nalikas dan ag ka anungpal Dangowan K Dasiong No ag komun in agyat nen Eva i Adan ag nankasalanan fit kanyan magoluy sankamundoan ta Vlabilay si Eva nin anggad natan Rita Isalita No ag mo sinisiay salitak ined komuy pangalaan rood saya natanayey Dasiong Isalita Anggan ag nisengeg ed satan Rita no lapud salitam talagan sungpalan ko Rita Idangowan No si Adan anggapuy toluk to Ed samay kapisag toy puso Anggapu yan liket diad rnundo ta Ag da amta komun imay Dasiong Isalita tekep na imis Sikato tay ikatonungan too pian napatoluk moak lan napatoluk awa Rita Isalita On et no ag mo tandaan itay salitan tampol pati likeliket kod sika naomas D tan R Idangowan Say maklep dan kalakal onando Et ag da amta komuy dakep tonyay mundo Dasiong No ag lanti say nasput ya arod asawa Arawin sabien koy manpaka ala Rita Siopa ta siri nepeg ya manunad sika No ag say lamay laman mo Tan pokel na pokel mo ra Dasiong Say kuan dan mansalsalita Say bii ligliwa ya inted na Amalsa Et no siak so mansalita Inted ton sengeg na kasalanay talba Amta toy mangabiew amta toy mangumlay Say mugmon ganggan to diad laki ag nasunggay No ag komun apalsa wala nin manaayam Ed maligan pasen si ateng tin Adan Rita Say kuan dan mansalsalita Say laki manoley ya inted na amalsa Et no siak so mansalita Inted ton sengeg na kaatapay talba Labay toy paaro bangbalet makaindan Labay ton nasigpot so panel tan galang No ag komun apalsa anggapuy siblangan Ed panag oley ed kapinalsaan Duo Bangta apalsa ran dua Sirin mantolukan Pian say basinkawel Et naagamil da ya anal ay bilay Diad coda mangin inot la ran onsingger ed loub ta say sangpot dingay iloub da K n Lantad Telon No Marcos tan sakey ya elector Onpaway irad kawanan aka sombrero ran amin Masiglat so kapapaway kagagalaw pananalita Walay balota particular ed bulsa nen Marcos Peles sa votacion Marcos Ibagam ed saray ibiba ya gawaen yoy ananggay nayarian yon mangilabut na lamanyo no walay tawag pian makaona kayon mamotos Elector Talaga Marcos Onung na kuan kod sika say balota oficial va ited da naahni sikataruk mod loub na biombo va konwarin sulatan mo bangbalet ag mo susulatan noag topim tan ibulsam ta taruk mod paway tan ianap mod siak Kautc tod bulsa to so balota particular ya akatopi Sayan balota particular sikatoy ited mo ya onyay inkatopi to singa bihlang sikatoy sinulatan too Elector No nadelaw daey Marcos Andi ta no atopi anggapuy doma tod balota oficial Elector No ag takayo narumog a tampoley Siopay pangitdan kod samay intaru kod pawayey Marcos Bengat lad di Bruno Anselmo tan arum nin lider tayo ta ayari la ran amin ya abilin Elector Antoy gawaen ed samay balota oficial ya ipaway koey Marcos Sulatan diad paway insan iter ed iba tayon elector ya ag makasulat ono makapoy a manulat ta itaruk to no onlan mamotos tan sikatoy itobung tod urna saman balet so inted dad sikato agto susulatan met no ag itaruk tod paway a singa say inbilin ed sikan ga aen mo Elector Ah atalusan ko la Marcos Naka la sirin ta asingged lay tawag lamet Elector Batik ya onloub ed kawigi K a Lantad Say gendat tan si Bruno Bruno Batik ya onpaway ed kawanan walay balota qficial ed lima to Marcos Akapanvotos ka na Bruno Andi ni Marcos Aminpiga la kasi tawag Bruno Aminwalu la Marcos Akit ag ka la onloubey Bruno Niay balota oficial ya in aruk paway ninmav iba tayo Marcos Sulatan mo la sirin tan ianap mod saramay iba tayon ag ni akavotos ta siak lay onloub Onloub a kuan et onbalingling a tampol Balang sakey a balotan sulatan mo isananey moy pananulat too pian diad revision no wala bihlang so protesta ag nadelaw ya saksakey a too so nansulat na pigaran balota Ibagam met itan ed saray iban arum Onloub a kuan et onbalingling lamet Wala ni maung sikayon masiglat a manulat mangolup kayoy sanderuan matantan diad nanaabay a biomboy louban yo Si masiglat sulatan to may balota to insan to ipalbut ed silong na biombo ya isalat ed samay walad si matantan insan to lamet ya sulatan ontan lamet ed samay sakey pian maganu Samay onud sikatoy betang ton itobung ed urea Loub Bruno Sulatan to may balota ed tapew na ulpo to K n Lantad Say g ndat tan sananey ya elector Elector Kasigsiglat ya onpaway ed kawanan Bruno Iawat toy balotan sinulatan to Niay balotan asulatan la sikatoy itobung mod urna et samay ited dad sika taruk mod paway tan ianap mod siak ya ag asulatan Elector On Awaten to Bruno Itala ta wala lamet so tawag naahni Batik iran onloub ed kawigi K a Lantad Telon No Colasa tan Cenon Nalokasay telo t si Colasa mapaga Onsabi Cenon a naksawan akasombrero Colasa Akit sinmengpet kaey Ayari la ran nanvotos Cenon Ngalngali la ra nasungpal et sinmengpetak ta narasanak Colasa Agi satay eges mo labat so antam a panpelengan Cenon E panoney No inateyek ed eras antoy kakanaan da rantay votvotosey Colasa Agi ipasuut ton siansia Naka ingen kari ta boyaboyan mon amin iray electores Cenon Mm diad pakatalus ko anggan ag ira boyaboyan Saman a karakel na pinakan tayo ag mo ni man panilaloan Colasa Ay agay ka la Ag mo ni amtay ogali ray pomilipi ya anggan talaga ran ag ivovotos so sakey a candidato et pairapen dan upotey paga to Ag mo nanunotan imay sakey a candidaton mikalimanlasus so pinakan to et pitpitura balet so pinmaway a votos t o K n Lantad Saray gendat tan si Oming Onpaway si Oming ed kawigi man ingas tan mapaga Oming Maermen Diad isip ko mama maat atap itayo Cen Col Akin Akin antoy agawa Oming Nadngelan kon pinilak da konuy Andong tan insipan ton itday betang ed precidencia Cenon Siopay amilak Oming Wala ni arum no ag si Don Marcos No nala ray Andong aliwan daiset so too ton abawas ed sikatayo Cenon Kuan ko lanlamang a saman ya oked na took pakalala anggapuy dalay lupa to Mansalibanda Oming Wala ni maog oges Samay inloub kod colegio ya mamotos deddedlawen koy kagagalaw hen Dasio ya inspector tayo singa nanpapaulyan Cenon Napnuy kelaw Pinilak da met kasi Oming Ag amta ta satan met lantin gawa et iyay anganggaan a mangiamut Et ingen diad inpakaimatun ko baleg so pananisiak a nanliputan to itayo anggan saray arum ya ibiba tayo ondelaw ira Colasa Kanyan onla ka onla ka kuan ko lan gendat ed siak et anggapu ta ag mo lambengat napaulyan itay eges too Cenon Maya ta onlaak Alaen toy sombrero to onla la Oming Anggan onla kayo ni natan ta anggapu ra lay escrutinio naoman yo ni ray balotas ya walad urna Cenon Onlaak a et ingen kapara met lanlamang na agak onla ta anggapu met lay nagawaan natan no bihlang K Lantad Telon No Fabian tan Bruno Batik man abet irad pegley kawes ed pulong Fabian Singa naksawan Talagan anggapu lay abot nen Don Cenon masoluk lan sanlasus a votos so analonggaringan nen Don Marcos et nasusungpal lay escrutinio Bruno Ompa lay kuan ko Manisia ki la natan Say partido mi walad sikaton amin biskeg pakayari tan silib Oming Wala ni arum no ag si Don Marcos No nala ray Andong aliwan daiset so too ton abawas ed sikatayo Cenon Kuan ko lanlamang a saman ya oked na took pakalala anggapuy dalay lupa to Mansalibanda Oming Wala ni maog oges Samay inloub kod colegio ya mamotos deddedlawen koy kagagalaw hen Dasio ya inspector tayo singa nanpapaulyan Cenon Napnuy kelaw Pinilak da met kasi Oming Ag amta ta satan met lantin gawa et iyay anganggaan a mangiamut Et ingen diad inpakaimatun ko baleg so pananisiak a nanliputan to itayo anggan saray arum ya ibiba tayo ondelaw ira Colasa Kanyan onla ka onla ka kuan ko lan gendat ed siak et anggapu ta ag mo lambengat napaulyan itay eges too Cenon Maya ta onlaak Alaen toy sombrero to onla la Oming Anggan onla kayo ni natan ta anggapu ra lay escrutinio naoman yo ni ray balotas ya walad urna Cenon Onlaak a et ingen kapara met lanlamang na agak onla ta anggapu met lay nagawaan natan no bihlang K Lantad Telon No Fabian tan Bruno Batik man abet irad pegley kawes ed pulong Fabian Singa naksawan Talagan anggapu lay abot nen Don Cenon masoluk lan sanlasus a votos so analonggaringan nen Don Marcos et nasusungpal lay escrutinio Bruno Ompa lay kuan ko Manisia ki la natan Say partido mi walad sikaton amin biskeg pakayari tan silib Say gendat tan si Oming Diad bi e wgal ne Ai do g onpaway si Oming ya andi esel ontundan denglen to ra s lita Andong Andong Anto la kasi kukuan di Don Cenon tan si Oming natan Manelek nalingayan toy Oming A a anto la kasi kukuan yo natan aro Oming ed sayan inkatalo tayo Man gonot Oming Antoy kukuan koey Say dalin nanlayag kukuan ko lambengat Andong Ay on a tua ansakit kon tuloy so sayan inkatalo tayo Kuan ko lan gendat ya walay man judas ed sikatayon sani iba No anuud ira komun ya amin a singa siak arawin nataloy Don Cenon Oming Ay no amta komuy bilay na lagari ya mangan ed biek tan biek anggapuy katatalo Andong Antoy nagawa sikatoy kapalaran Iti la ingen ta tambayoey ermen minkonkonwariyay too od saray analo Oming Mikonkonwariyan Ay aro Andong wala ni daiset a dalad lupak ag ko nayarian itan Andong Onong onaak la sirin Loub Oming Sikatayon oked day pomipili so mamalapog od candidato Bagangan a lupa eges na duron ya arabas Loub K a Lantad Telon No Colasa tan Cenon Nalokasan iran dua na telon ya akayorung Si Cenon akadenget insaral tod yorungan Si Colasa akaakbab ed lamisaan ed biek a sokung Colasa Onalagey Kuan ko lan gei datet Ag ka n anpa aulyan kuan ko lan kuan ed sika anggapu ta ambetebetel la ami galaw mo panoy ag mo kataloev Ay Katawa Aned o pangalaay ibayar ed sarav ut utang natan No an i sisia a komud salitak Cenon Ag ka pa la salo mansalsalita sika Colasa O lagey a ompan sikay terakan tonyay petang na olukay Talagan no g sika aliwan onyay asungpalan Colasa Akit siak laingey walay kasalananey Dinagdag taka alagin mancandidato Cenon On et sikay nan gaway kabuisitan Colasa Akiney Cenon On ta nen igapuk yan kanunotan et nambabangil a abid too nambabangil ya ibagam a makasbel Anggapuy kuarta mggapuy kuartan gastosen kuan mo arawi lan akaliket ka omun ed inpangibagak na pancandidatok Insan no antoy nunnunotan mo nakad mo lay mangigagagaem a manebted a kasungutan day kaparam a bibii tetepeten mo la no aonungay suildok ed binolan mamapaalagey ka lay abung non baleg ya paatepan moy sim gegetmaen mo la ray kabanyakan ya ag pagatinen ed abung too anta ag mo nin amang amta no manaloak ono andi Ag mo nin tamang atekmelay pugo ikakalot mo la Sikaratan ya amin so akabuisitan ko Maung met ta agak nala ta no nalaak satan ya inkabiang moay awey no ag pati singbatay concejo pibalian too Dangoan K Cenon Satay langas mon mansalsalita Tan kagagawam ya alabas So mapatnag lan akalanud na Ag da amotosan ed siak Colasa Akit siak so napakasalanen Ed solit na ligyas mon palad Saray pomipili ya mumuan So angipakanay gawan paklap Cenon Ag mo natete so saray electores Ta no ag labay et ag mo ra napilit Sa ingey tetelen moy walnam a marumsis Ta anggapuy dangkam ed salitan ansakit Colasa Saya man Ia natay kuan kon sipod Nen tabien moy pancandidatom Ta ininap ka lan siak so manakoy pasnok No ag sikay nakenan karaklay votos Cenon Anggan dinan ya kairapan Ya anengneng ko diad mundo Napagteng na too Andi kaparay solit na Liknaey candidaton Anggapuy palad to Ta ag bukod ya ansakiten toy Adaddarak ton kuarta Puyat to tan kesaw No ag ingen lalo lan tuloy Iray panolonsolon Paoges tan balaw Duo Ermen ya manunad solit so Ngalngali ton ag a nisungdo Ta ag naponas ed kalakal to So samay apabes ya ilalo to Colasa I alibagay panermen Ed dosan inpaakoy Tawen ed sikata Plan ag lan tuloy manende Segsegang ya isungdoy Magter a palar No say kalakal a dill So panlapuay bengatlan Irap tan segsegang Say sungdo lahwas so onyari Ta ag nepeg so manermed Ginagalay laman Duo Ag pilpilaen so kalakal Ed ondateng a kapalaran Ta no say liket walay anganggaan Ontan met sirin so kaermenan K n Lantad Saray gendat tan si Sionga Sionga Onpaway Sangarem sikayo Cenon Pasnokan Akin ka Sionga Awit ko salaman male Don Cenon ta lamay to sika mayat ta siak onla diman Imali mansaliw na lako nauput la saman lakok dake adelal saman mansebeg Oming tan Bruno diman tindaan ko Cenon Ag moak sagutsagoten dia naka la Sionga Pelo lamay ko onla diman Imali mansaliw lako anggapu la kuarta Colasa Maamuyot Labat la ni tan kari Sionga onla ka ladya ed arum ya agew Sionga Pelo mapilit onla siak diman Imali salaya male awit ko amin dia piano sikayo mayat Cenon Bugtak Anggapuy ut utang kod sika naka la Dagoen ton kabilen Sionga Onsalimbeng ed si Colasa Akin sika manpasnok Anggapu la lako ko lamay ko mansingil sika lamay ko onla diman Imali Aliwedweran dan talu dingay panebatan da Si Colasa fagel toy Sionga et fragdag ton only la No nalikfran nen Sfongay Cenon only la Cenon Iganutgot mo tay pansingil mon insik ed siak natan bangno ag ta ka Colasa Sikato tan lanti kuan koet ta no akinet kagagalaw mo insik kagagalaw mo insik Ontan a karake na lako lakowan day kaparam a filipino akit ag sikaray pansaliwan too tan panutangan mo Cenon Ay labat ya la ratay kaparan filipino ta kapaibili ra met so lako ra Ag da labay so sankapirit a tuboen anapen da may sankasakbat K n Lantad Saray gendat tan si Oming Oming Diad kawigi dingay ekal na sombrero Sia la may kuan ko mama abasinkawel day Andong hare kon peteg matak a dill Miolup olup ed sikatayo nensaman anta manaya manduduaray lupa Cenon Ag bibilayan a too Oming Et say lalon makapaliub na sanuk say ginawa tonmay inspector tayo tua manayan pinilak da initdan day duanlasus tan limamploy pisos Cenon M eje Popoulan a mabilay Tua kasi Oming On mama No navari lambengat nengnengen taro ray balotas pian manisia kayo Diad amin da ranmay sinulatan day inspectores anggapuy ngaran yo No wala bihlan aderal et ag onkana Cenon No tua tan walan siansiav panbayad rod siak Et ingen anggan ag ko bihlang nabales masarag lan dosa to so kobibit tan balaw na saray katoowan ed siakto anggapu la naahni ed sikato so manbaing tan manisia Mabilay ni laman to say galang to baler inatey la Kapag nasabi panamili anggapu naahni ag kanunot na kabandayay ginawa to Anggano piga so inbayad dad sikato talagan ag to pinabangan a mabaya ta anggan anenen say maoges ya anap ag ongzaed Ominz Andi et diad tuay tua sarayay pomipilin ag da amtay manbahsa tan mansulat so sengeg tontan a kasalanan No andi raya anggapuy nagawaay inspector a singa saya natan Col sa Akin angzapu lay napangabotan ed sayan inkatalo Ominz Maung amo no manprotesta itayo mama singak sankanengneng so panalo tayo ta nengneng yo kakaaro tayo ray akan egnay urna Col tan Cenon Et antoy gawaeney Ominz Limoten a lokasan insan tayo inay pangit iray balotas hen Don Marcos pian naderal ira Cenon Ay labat la tan ana ko labat la ta say Dios ag naogip Ganaganay sinasaol a gawa ag pinabangan a mabayag Et say lalon kaogsan to ta ag arawin sikatoy pansengegay manin inot ya ilapog na akan gawa tan andi ebas ton likasen so makdon puut na dili ton kalakal Anto tay dengeldenge mon labidlabid da a Oming Anggapu met ingen C non Nimet Kanya aleg latan Iti la ingen ta ondalaw itin miambegya pian ag lahwas naderal so inpankakaaro Ali mamales ka Colasa ta iti la Eklen toy denge to Colasa Maung a tua awa ompan lamang no naalam so alakal hen Don Marcos et natulongan to ka naahni no npidua kan mancandidato awa Cenon Antaya lamet agiay Anta insipan ko lay malet so tg onpiduan mankasalanan Colasa On et say kalakal mo naahni ag mo ni amta natan Cenon On labat la tan naka la ta mamales ka ta iti la K n Lantad Telon No Dasiong tan Rita Kawes ed pulong onpaway irad kawigi maay Dasiong daingan pansalita to Dasiong Kuan ko lan gendat a say dalin nanlayag Akabatan siansin hen Don Cenon iman onung na dengel ko Rita On amta la ya anggan dinah a gawa no sinasaol tan aililiput anggan antoy pangilimed siansian onsengaw Bangbalet antoy wala no akabatan to Lapay day maselang a gawa ya nipaakar ed basinkawel papalabasen ira ta talagan say basinkawel taruk to yatan ya amin Kanyan say mibiang ed basinkawel manpabaingan Dasiong On et maung la man komuy agak anungpal ta wala met la may inpaona ra Rita Et saya natay inpano ran sanlasus pisos ag komun kagkawanan Dasiong Sikaton tua Rita Sakey ni nailaloan mo pa lagin manungpal si Don Cenon ed saray sipasipan tod sika no bihlang ta analo Say basinkawel onung na imatun ko kabaliksan to so saolan liputan tilaan langsotan tan arum ni Kanyan magmaung ray aron inparakolap Andong On a ta sayay Don Marcos ag toak konu bidbiren a iba lapud samay pikonkonwariyan kod biek et natan nggapu lay sungpalen ton pangako tod siak Fabian Sikato lanti kaogsa tontay manduaray lupa andid atatalo kuan anta andid panana o Say toon manduaray lupa antilad biek tan biek Et say toon naerelay tila anggan apigan ag la sisiaen na toon makalakal Sakey hi samay uan da ngula Anggapuy utang ya ag bayaran anggapuy awan ag nalaeman Kinonkonwarim si Don Cenon Linonkonwari to ka balet nen Don Marcos Andong Pst kuan mo met anta lalon maoges so ginawam Fabian Akiney Andong On a inlakom so votos mo et say nayarian ton akoy votos to nayarian ton ilakoy bahley to Fabian Akit inlakokey Andong Ag mo amta ya dinmapit kad si Don Cenon lapu abated inbayaran to kay buwis Bang lagi no nibayaran to a met nen Don Marcos awey no ag Fabian Nay say ogal k aro singa ogali tomatagilako ag o labay so utangan say labay ko inparakolap so bayad nbuisan toak invotos ko anggapuy utang tod siak ontan ko net ed sikato Anggan ag toak la kabat naahni anggapuy ntokaman bangbalet apasakey so lupak Andong Maung sirid sika salo ta ag ka alugi Onloub Fabian Aboten tod taklay Ined so laen moey Ita la ingen imad kin di Don Marcos ya miambegyad sikato Onloub ira Petra Antoy dengeldenge mo Marcos Ag ira kasi anprotesta Mar os Andi anganko Antoy makalanurey Petra Nay singa ka met ni ingen balon kristiano ya ag mo amtay napapalabas a gendat Ag mo amtan ganaganay bahley la wari et manprotesta kapag kayari eleccion Piga ta lan anapey makalanud M r os On et ag anganko gawaen hen Don Cenon itan ta sikato toon makalakal amta ton say protestan maletletey pandarakan lambengat na kuartao Petra Iinapen ko balet a si Dora Cola ay mangiragdag ta ampetang konun maung so olu to Ludlfirey mo ta met itay Ielek to apagpaay so ilalo ton mamaalagey na abung dan baleg ya paatepan toy sire M r o Sika met ngula Petra magawagawa kay sakit na olu Ag mo tan salsalitaen ta ompan narengelan da ed sikato la ingey panlapuay maoges Sikayon bibii la lahwas so magaway sebegan Nunot mo la ra ingey onkanad posesion ta iparaan mo la ra ag ka manggagaway labid ta ompan irapen daak na linawa Petm Anggan irapen dakey linawa ta sikay walad oley ag mo ra Marcos Maung balat komun a no walay kapartidok ed saray kalamanay Junta Provincial Petra Anggan angg pu nakalakala ra kan putden Marcos Anggan ag daak napoted no nayarian daak a pikloen insan daak piniklo lan piniklo anto konuey Dangowan K Petra No tekepan moy seseg tan pitokuyan moy nianakan mon palad Matalag so kasaew na pakagamod moy bengatlan pirawat Onung na anengneng lad onyan inpakarapat Ed sayan pasen mon gegemtan lan abayag Mar os Sa lanti maseet ed panagnuno toy pan abigai Pasen toy maliket ta main inomay a nabetangan Lalo no toon maung ya ogali ya andi mugmon pankuanan Ag to amta tan so manpili na toon pirongdonguwan Duo Pagew so ag makasabad Liket to tan gayaga Lapud agamoran lay Pirawrawat ya inawa Say pusok warin maingew Nen votos ni anap anapen Maliket lad sayan agew Ta onligen lay kipapasen Samay pagay kalakal Tan pansesgaw a maranay Mangangga la ra natan Ta gayaga lay onsublay Saray banal tan puyat Nen say votos ni pianap Natan la ra naponas Ta inawa lay onsalat Mar os Say kuan ko Petra et maung amo no laen ta ran dalawen di Don Cenon a san asawa pian naligliwa met so kalakal da tan naarawian so labid day managderal Petra Maung a kagot sarag ta gendat a mandadalawan so too K n Lantad Saray gendat tan si Cenon tan Colasa Onpaway irad pegley Cen Col Saagew ed sikayo Mar Pet Ah Don Cenon Dora Colasa Dagoen da ran pidakolapan Loub kayo Marcos Mamipikal kami la warin ondalaw ed sikayo Petra On a tua Dofia Colasa et sikayo met laingey akaona Salamat mi balbaleg ed sikayo ed abig na kalakal yon dinmalaw Marcos Mapaga kami la waft ta anggan anenen lanti no ondalan so panamili amta yo la Petra Dakel so paoges dakel so labid ta ag naandi lanti ray totoon maditan inpandila Colasa Sikato met lanti ag mi angiba anan ed indalaw mid sikayo plan ag lahwas komun naoman so gendat a kalakal lalo nimet et si Cenon et Cenon Ag ko labay komun a naimatunan yay nagagawa ya lapu labat ed panamili mansisiblangan iray sankakaaro sankakanayon pati sanaagi tan sengeg met la ag da pantu tungtong ya anggad angga Marcos Lalo nirnet bang si analo anggapuy gawa to no ag say p angipaksa toy irap na linawa to si atalo balet pianan toy kalingiad hen analo Colasa Saraman met natay totoon minanaet pisiim da may nayarin pamalsaan day panbobosulan pian walay ayam ya andi bayad K n Lantad Saray gendat tan amin day arum Onpaway iray mansasa ginunod nagsigalang dingay pangekal day sombrero ra Kapag onpaway abeten di Marcos tan Petra ya pidakolapan tan palouben Saray onsabi ibano ra met di Cenon tan Colasa Gawaen dan amin so kaogaliyay onsabi tan sabien Marcos Salamat na baleg ed sikayon arnin ibak may ag ko iba lapud sayan indalaw yo Et lalon pisalamatan ko no ilingwan ti lan amin iray agawgawan makapaimbel Cenon Sikato met so labay kon salitaen Don Marcos ed saraya di Bruno tan Oming Bruno Ah no samay agawa rain dua Don Cenon ogali mi nen karok ya Oming iman sikatomay olaola rain dua Tekep na imis Oming Tekep met na imis Tan matalag kamin man olaolaan ta diad saman lambengat so idalay panagkakarit na nipa M r os Maung komun agi ko no amta tayon ag ipainum ed alak so kalakal tayo tan ag tayo pilpila y linawa ed saray nagawgawad panauy basinkawel Nunoten tayo ta say agew mansasalat et mansasalat met so kapalaray too Daongan K Bibii Anengneng ti la natay gaway sinansakey Ed saramay agew ya panpili manoley Walad sarayan gaway nepeg tayon eklen Ta sikatayoy sengeg na kairapay bahley Amin Siblangan tan paogesan Tan gawagawan rriaselang Sikara lanti maranay Ya eleccion so sengsengan Et no ag ti ratan eklen Ya ogalin ag manepeg Pangaskasiay kipapasen Ta ag ti nagamoray ialigwas na bahley No ag iwaklit so kelpay kalakal Ag narepdep so liub day siblangan Ag la ontayagtag ag la onlangalang So banway palaway ed lekatan ENGGA F a f µ Ê Ñ Z a Ú ó d z µ H J ó ö F f êÕÑ hj CJ EHúÿOJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ h q hj CJ OJ QJ J aJ hj h K hj CJ OJ QJ J aJ h K hj CJ OJ QJ J aJ F Z Ö Ã Ö Á q q a dð H gdj Æ Ð à P ð À Z dð H Z gdj Æ Z Ð à P ð À dð H gdj dð H a gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj À Ô a Ê Ö o dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj Y Z z Ö Ö Æ k Æ V Æ dð H gdj Æ Ð p à P ð À h þ dð H h þgdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj è _ Ë Ø å ë ë j j Æ Ð p à P ð À p dð H p gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ dð H gdj Í Ø µ Ë í A C á æ ƒ â é E Å á è ö C T ƒ ü n z Ž Ã H N I Q ì ó š Â Á Ì Ò Þ ô û ïáÐáïáÐïáÐïáïáÀáÐáïáïáÐáÐáïáïáïáïáïáïáïáïáïáÐáÐáÐïáÐáÐáÐáÐáÐáÐáïáÐáÐáÐáÐïáÐá hj CJ EHúÿOJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ Lå æ g ß ô S Ÿ ï Á Á m m m Á Æ Ð p à P ð À Ð dð H Ð gdj Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À Ð h dð H Ð h gdj dð H gdj í O Á Ò o B Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À Ð dð H Ð gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj Æ Ð p à P ð À Ð dð H Ð a gdj Á Ý i â á µ ñ Õ u Õ Æ Ð p à P ð À h þ dð H h þgdj gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj N w Œ Ö X Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h þ dð H h þgdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj ƒ Ž Ô H I ì Ï a Ò Ò Ò Ò Ò Q Æ Ð p à P ð À h h dð H h h gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj a Â Ì Ø Œ Ö Ì î Ê Ñ z Ñ z z Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À h þ dð H h þgdj Ö Þ C G Ì Ó î ö Ê Ò N l C V È Ð û f n ö þ O W w œ Æ F s R Z ª Ä ø A AA C C ïÞÐïÐïÞÐïÐïÐïÐïÐïÐïÐÞÐïÞÐïÐïÐïÐïÐïÐïÞïÞïÐïÐïÐïÐïÐïÐïÞÐïÐïÐïÐïÐïÐïÐïÐïÐïÐïÞïÞÐïÐïÐï hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ R È ç U û å Ò z Ò Ò z f Ò Ò Ò Æ dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h þ dð H h þgdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj å ö O Õ Å œ Å o B B Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj O R t Õ X Õ X Õ X Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj ø Ý ï Æ Æ ï o E Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj dð H gdj Ý A tA ïA C C C C Õ n D n Æ Ð p à P ð À p dð H p gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj C C ËC D D D D D E E Ñ m dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À Ð dð H Ð gdj Æ Ð p à P ð À h h dð H h h gdj C C C D D D D ÌF ÔF H ÐH ÝH ìH þH QI ýI J ØJ àJ AK HK oK rK K K K ÇK ËK ÿK L L L L L L L åL M íM õM N eN P hP AQ HQ qQ ÉQ ZR R ÆR ìR óR S S dS S S S ÔS T T T fT U EU U U àU V PV V V Z BZ òáòáÍáòáò á á òáòáòáòáòáò òáÍ áòáòáò òáòáòáòáò ò ò ò òáò á òáòáò ò ò ò áòá hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ J E E E NE hE E ÏE ÐE Ö Ö o dð H gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj ÐE wF ÌF H ÏH ÐH ÝH ëH ìH QI ýI µJ ØJ Ò Ò Ò Ò Â Â Ò Ò Ò n Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À p dð H p gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj ØJ AK K ÆK ÇK ÒK ÓK L L L úL Õ Õ Õ Å œ Å Õ r Õ m gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj úL N N P ûP AQ ìR S S T T T ÙU zV V Ò Ò Ò Ò Ò Ò Ò Ò Ò dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj V V V W W W W óW eX Ö Æ œ v M v v œ Æ Ð p à P ð À dð H a gdj Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj eX X àX WY ÏY Z Z _Z ÊZ Õ Õ Õ Õ Ÿ u H Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj BZ _Z gZ Z ÊZ ÐZ ÞZ H Z t û õ _ X_ e_ Í_ Õ_ x Ç Í Û a _a a ƒa a Ía âa b b Bb Qb c c d d d d e e ºe Öe f f f f g g g Œg Àg h h h Kh bh oh vh h i j j òáòÐòÐòÐòÐòÐòÐòáòáòáòÐòÐòáòáòáòÀòáÐòáÐáÐòÐòáòáòáòáòáòÐòÐòáòáòáòáòÐáÐòÐòáòÐòá hj CJ EHúÿOJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ LÊZ à ä Í_ x Ç a a Ca Ò Ò Ò Ò Ò Ò Ò Ò p Æ Ð p à P ð À dð H a gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Ca Da b Bb b Üb c c d d e Mf ï Æ o Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj dð H gdj Mf f f g g h bh i i i j Pk k Ñ z z z z z z z z z Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h þ dð H h þgdj j ƒj j Àj Õj éj öj k Pk Wk uk k k k Ðk øk l ºl Án Èn ho vo t t u u bv iv v v ãv év v w w dw hw sw w x x x Æx z z az hz z Àz Üz ãz š I f U a i w n xƒ ƒ ƒ âƒ òáòáòáòáÐòáÐáÐáòÐòÐòÐòÐòÐòÐáÐáòáòÐòÐòÐòÐòÐòÐòÐòÐòÐòÐòÐòÐòÐòáÐòáÐáÐáÐòáòáòáòáòÐáòá hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ Q k k k k k l Âl Ëm ï Æ Æ ï Á k Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj dð H gdj Ëm æm n n n Án go ho Ñ z z z j dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h þ dð H h þgdj ho uo vo o Ýo p p Ö Æ s I I Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj p Ãp ôp Rq gq q Óq r er Î v L v v Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj er Ãr s s šs ás âs Ñ Ñ w M dð H gdj Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj âs t u Äu bv v v Œv v ãv w Ò Ò Ò Ò o Ò Ò Æ Ð p à P ð À dð H a gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj w w rw sw w x x z az z Üz Õ Õ Õ Õ Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj T U a h i v w Õ œ s s œ s œ Æ Ð p à P ð À dð H a gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj w W Õ ï U Ö Ò Â r r r H Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Ö ò H w Ù Ù Ù Ù Ù Ù Ù Ÿ r Ÿ Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À dð H gdj µ Ï æ ƒ ƒ ƒ xƒ ƒ ºƒ áƒ Õ Æ Ð p à P ð À dð H a gdj Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj áƒ âƒ Ì Ž ï É ï s s I s Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj Æ Ð p à P ð À dð H gdj dð H gdj F Ì Ò õ Ž Ô e u Ž Ž Ž Ž D i u ƒ º Â à æ ø G Q s y º x µ Þ ç Sš Yš š òáÐòáòáòÐòÐòáÐáÐòÂ Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ Ž u Ž C D Ò Â Â Ò Â Ò Ò Ò Ò Ò Â Æ Ð p à P ð À h þ dð H h þa gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj D O P µ Ë Õ Å m D Æ Ð p à P ð À dð H a gdj Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À p dð H p gdj Ë s Ò Q Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj è Z X Y h i Õ Õ u u dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj i u ƒ à ñ Õ Õ Å œ v v L Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À p dð H p gdj Þ Ò v L Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h þ dð H h þgdj Æ Ð p à P ð À h h dð H h h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj x µ Þ Sš š ë bœ ïœ ž Ò Ò Ò Ò Ò Ò Ò Ò Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj š š ë ñ bœ jœ ïœ õœ c k ž ž ž Àž çž èž Ý ü ƒ Æ Û C O h n ï l ž ü B H ì õ B N M ïáïáïáïáïáïáïáïáïáÐáïáïá á á á á áïá áïá á áï áïáïá hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ ž J Ð Ñ Ý û ü Ö o F F o Æ Ð p à P ð À dð H a gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj ü K h ü B ì z Á Nª pª Ö Æ Ð p à P ð À h þ dð H h þgdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj M Á Ç pª ª ª ª ª åª ñª e h š Ò â í Y z ä ì C š Ï Ñ â r Ë Ö Ê µ òáòÐòÐ Ð Ð Ð Ð m m m m m hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ pª ª Ýª z ä Õ X Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj ä X ð j Ð Ñ y y L L L Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h þ dð H h þgdj Æ Ð p à P ð À h h dð H h h gdj Ð Ñ Ê ã Ç ì N Ù ï Ø Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ p dð H gdj dð H gdj µ µ rµ µ µ Öµ ßµ Ñ r w º º Hº º µº Ìº é K R NÀ VÀ À ØÀ Á ÎÁ Ã Ã Ã Ã hÃ Ã Ã Ã Ã ÁÃ ãÃ aÄ ïáÐ áÐáÐáÐáÐáÐáïáÐïáïÐï ïÐáÐ Œ áÐáïáïáïáïÐïÐ ïáïá hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ Ù ê þ _ q r Œ Ù Ù Ù Ù q q Æ Ð p à P ð À Ø dð H Ø gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À h h dð H h h gdj Æ Ð p à P ð À dð H gdj Hº Ìº Ýº f û Z Ò Ò Ò z P P P Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h þ dð H h þgdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Ó È ü Õ Õ Õ T D dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h þ dð H h þgdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj J K Ý Ö Ö Æ o E o Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj Ý ñ À NÀ Á Ã Ã Ã Õ Õ n dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Ã hÃ ŒÃ Ã Ã Ä aÄ zÄ Ö Ö Æ œ o A œ Æ Ð p à P ð À h þ dð H h þgdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj aÄ jÄ mÄ uÄ zÄ Ä ÆÄ ÓÄ áÄ èÄ óÄ Å tÅ Å Å Å ìÅ óÅ Æ AÆ Æ Æ Ç Ç Ç Ç È È bÈ hÈ sÈ È ÃÈ É É É É óÉ Ê Ê Ê xË Ë ëË òË Ì Ì Ì øÌ Í Í Í TÍ Í mÍ ôÍ Î Î Î Î Î aÎ hÎ Ï Ï Ï ÎÏ Ð Ð ïáÐ áÐïÐáïÐáïáïáïáïáïáïá áïÐïÐáïáïáïáÐáÐáïáïáÐïáïÐïÐïÐáïáïáïáïáÐáÐáï hj CJ EHúÿOJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ DzÄ ÆÄ àÄ áÄ Å tÅ Å ìÅ Æ Æ Ç È È Ò Ò o Ò o Ò Ò Ò Ò Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj È È È bÈ È É É ŸÉ Ö Æ o E E Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj ŸÉ Ê Ê Ê xË Ë Õ P Æ Ð p à P ð À h h dð H h h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Ë Ì ŒÌ Ì øÌ Í Í Í TÍ ôÍ aÎ Î h h Æ Ð p à P ð À dð H a gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À h þ dð H h þa gdj aÎ ÊÎ Ï Ï ãÏ Ð ÚÐ Õ Õ P Æ Ð p à P ð À h h dð H h h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Ð Ñ Ñ Ñ OÑ VÑ Ò Ò Ò OÒ Ò Ò Ò Ó Ó CÓ FÓ Ó jÓ Ó Ô Ô GÔ hÔ Ô Ô ÆÔ Õ Õ ÂÕ ÉÕ Ö Ö Ö Ö ãÖ ëÖ q z Ø Ø BØ YÙ eÙ ÀÙ ÈÙ Ú Ú JÚ QÚ Ý Ý Ý Ý Þ Þ Iß Pß Ëà Eâ Râ òáòÐáòáÐáÐáÐòáòáòáòÐáòÐòÐáòáòáòáòáòáòÐáòÐáÐáÐòÐòÐòáòáòáòáòáòáòáòÂ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ BÚÐ OÑ Ñ Ò Ò Ò Ò Ò Ò Ó ŒÓ Î h h Æ Ð p à P ð À dð H a gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À h þ dð H h þa gdj ŒÓ Ô Ô Õ ÂÕ Ö Ö ãÖ y z Õ n dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj z Ø Ù ÀÙ Ú Ú JÚ Ö Æ o I I Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj JÚ Ý Ý Ý Ý sÝ Ý Ý Ò Â o o o Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Ý ÊÝ çÝ Þ Þ hÞ Þ ýÞ Iß iß Ñß Õ X Õ Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Ñß à Tà Ëà çà ùà á Iá _á vá á Õ Õ Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj á Îá íá â â Dâ Eâ Râ oâ pâ â â Õ Õ Õ Õ œ œ r r Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj Æ Ð p à P ð À dð H gdj Râ pâ wâ â â â â â ã Ÿã çã óã ä ä ä œä Áä ä Þä úä Wå ßå æ æ ç ç ªç ç Øç gè nè è è é é é Cé ê Bê ë ë Èë Ïë ì ì í Dí Xí _í í í õí øí xî zî ñî øî ïÞïÐïÐÞÐÞÐïÐ hj CJ EHúÿOJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ â mã ã àã ä Œä ä ßå æ ñæ ç ç Ò Ò Ò Ò Ò Ò Ò Ò o dð H gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj ç ç ç ªç gè è é é úé Èë wì Ö Ö Æ o o Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj wì í Xí í ñî ï ï ð Žð ñ ñ Ö Ö o dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj øî ï ï ï ï Žð ð ñ ñ ñ ñ ñ ñ íñ óñ ó ó zó ó ó Èó Õó Ûó wù ù ù ù ëù ùù ú ú gú û û zü ü ý ý æý õý Cþ Jþ tþ þ Ýþ óþ ÿ ÿ ý Ü F S o Œ ö þ òáòÐòáòáÐáÐáòáòáòáòáòáòÐòÐòÐáòáòáòáòáòáòáòáòáòáòáòá áòáòÐò hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ ñ ñ ñ ñ Ðô iõ àö Õ Õ Å Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ dð H gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À p dð H p gdj _ Ž ø Hù ù ùù ú ú Õ T T T T Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À h þ dð H h þgdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj ú û û zü ý íý Cþ tþ Üþ Ýþ ëþ ìþ Ò Ò Ò Ò Ò Ò Ò o Æ Ð p à P ð À dð H a gdj dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj ìþ ÿ ÿ è J º ü Õ Õ Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj ü ý ž Û Ü é ê F ï Â ï o ï B Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj dð H gdj F Ê F ž ö K Ú M T U b Ò Ò Ò Ò Ò Ò Ò Ò j Æ Ð p à P ð À dð H a gdj dð H gdj gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj K S Ú â c v Ø é ï K ã é ª A òáòáòáÐáòÂ Â Â Â Â Â hj hj B CJ phÿ hj CJ EHúÿOJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ hj CJ OJ QJ J aJ b c v l é C D ã ï Â Â Â Â Â Â ï ï o Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h a gdj dð H gdj ã I a v Ô Õ Õ Õ r Æ H dð H gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj Æ Ð p à P ð À dð H gdj Æ Ð p à P ð À h dð H h gdj A Ö Ñ Ñ gdj Æ Ð p à P ð À dð H a gdj h p k Ð à Ð Ð Ð j ž ž ž ž ž ž ž ž v v v v v v v v v h H À Ð à ð P p À Ð à ð Ø è P p À Ð à ð P p À Ð à ð P p À Ð à ð P p À Ð à ð P p À Ð à ð P p X ø V OJ PJ QJ _H mH nH sH tH Z ñÿ Z j N o r m a l d È CJ OJ PJ QJ J _H aJ mH sH tH D A òÿ D D e f a u l t P a r a g r a p h F o n t R i óÿ R T a b l e N o r m a l ö Ö l Ö aö k ôÿÁ N o L i s t PK Š ú Content_Types xml ËjÃ E þƒÐ Ørº ØÎ Iw Ò ä j Éßwì Pº t bÎ U ã óTéU h d ã ôûî P ƒ ô Wåî Též l Ü yi å À æ îŒõÄHœñÄÐuù D zƒÈ ŠÇ ðûù X Ç aZ Ò Âà D j è ß Îbãí i ƒ ØÍ õ ê ç Ø Géâ Ä ý ÛRk sþÔ aæ ÿÿ PK Ö çÀ _rels rels ÏjÃ ï ƒÑ QÒÃ v C á h Û ëÛOÇ ï þ ùá ç šª ÃâC Ëháv É xp Ûµ_ PÑ Í H ÙO R BdÑÉ ÒJEÛ b q_ ž à LÓõ R Éÿ Ã ÌžOÁ åE n Liäb ãS eªÔ Ðµ ùÖý ÿÿ PK ky ƒ Š theme theme themeManager xml ÌM Ã á w Ù c Eb Ë ö Cœ AÇ ÒŸÛ åãƒ Îß Õ K Y œ ŠeÍ ð ÚH Å láÇ æéx É ßIÈsQ Õ µÝ Öµ Õ ï Ý j GWèÓ âEë ý ÿÿ PK µ â P theme theme theme xmlìYOoÛ Øw toc v uŠØ M Än i ØP ÒI Úã Ãºa Øm a Ø û Ù l Ð GR ÅX ØŠ ùãûÿ îÇ OÚ ýrÍC ñy íÝ ö yH œ ñ Þµ ß Š UDb qÛ J ÃX æ I nÌEŒ Šp ø èÆli V Š M à ÈÞ OÐP ô râ zÀgb I g Á u SÙe bÖö OÀ ä ò ÃRÁDÛ Ÿ qu g Z o ÙºlAp lxŠpT j ëõº zAÏ ïƒ V ÍF ÞÉi öqžv Ö þÊœÌ N Óle X d søµÚjcsÙÁ Å çð Îf êà ÈâWçðý Õ Ñä ÚïgÔ È íJø À j h K óD Šµ ßã dXÑ iJÆØ îâx Ö ð Á äË Í I_ÐTµ S êù ž EÇ ž øéøáÃã ZBÎªmœ åU ýìÏÇ ž óòÑ ÕxYÆÿúÃ üüy Òg Î ŸüöìÉ ýý G ðM Geø ÆD ä íó Vq q Ã ÓòŠÍ ÁšK ýžŠ ôÍ f w Äµà å x rÏ x œw Ø îrÎ TZaGó y IÂjæbRÆíc XÅ Ç I u KGñnD N IB Òsü íîRêØu ú K Vè E L M šf i Vé þvl u Òz ºHÈ Ì æ ñ ž W â JÈÁTøe O ðtH G HYµæ KNßÁP Ý Ë Š TÑ øA ÂqZ Ð c íqU ßån èwð N ºû Ž O iè Ú Pª ÓäïÊ P m øâëÇ õ âMØ ª aûDù Yt ôí x ì óù ç É Wr ÿ É Ïg Ú eW r C SÆ jÊÈ išd ûDÐ A Îœ IqbJ xÌêºƒ k àê ª A Sh ëž ÊŒt QÊ ìÌp m ÙcaS l XíòÀ èáü P Mh Ÿ Mà ÌV dDAí aV B Ý fJ Ã P Ö AÛ V ó f ÌH ín ÞÜ Æ é á d ÒzÏû nœ ÇŠ Ø ð ä bµ û ÜÎâ Æ v ÞÄKy Ï óöD œœ AGm Õ nzÈÇiÛ Ã ã uÏ Y C ìOMf å o rÅÜ Ã µûœÂN H T XF ÌT Ñœ üËM ëE ý XYƒ ø º ã ñUÙÙ m ûš R QD à ØDìcp UÐ LEÐ p m Üâœ ùöÊàì fi r S Ïd y È ÞJâ n åÎ ŠIù R Æÿ Uô ö m q BiDý ÆÁÔ i L ÿ ÔÿmÎY áÀ öi ýHE K úN VÏö K e LD Ä D ê ª v E ê šdeÀàNÆŸûžeÐ ÔMN ßœ Rì þéÎÇ åÖaÓÐäö D ØUíz ß ËŠè Y ÕÈ V ö Â Z æ næÂ ç Á Já é ÿQá ûeBo C µ Á M Â ú m vp Á IYÓf Z Y_p ð al ÙYü Nc Í ËÎÉÅ vfaÇÖvl Á S ÆùAÆ Æ Ò uâ àè ßŸ M Á õ ä ÍÒ ÿÿ PK Ñ Ÿ theme theme _rels themeManager xml rels M Â w ooÓº Ý Ð Ô ä Qìí a i É c Þ hª é qšÁm ìŽ R N Ù d Žo í g K M R r J œÐŠTù Vä AÈ ÐH u ñ Å b Õ Pšÿ ý g þQAsÙ ÆÌà ªL Ê ººÄß ÿÿ PK Š ú Content_Types xmlPK Ö çÀ _rels relsPK ky ƒ Š theme theme themeManager xmlPK µ â P Ñ theme theme theme xmlPK Ñ Ÿ theme theme _rels themeManager xml relsPK xml version encoding UTF standalone yes a clrMap xmlns a http schemas openxmlformats org drawingml main bg lt tx dk bg lt tx dk accent accent accent accent accent accent accent accent accent accent accent accent hlink hlink folHlink folHlink A Ê ÿÿÿÿ C BZ j š M µ aÄ Ð Râ øî A Œ š º Á È Î Ö Ú á å Á a å O Ý C E ÐE ØJ úL V eX ÊZ Ca Mf k Ëm ho p er âs w w Ö áƒ Ž D Ë i ž ü pª ä Ð Ù Ý Ã zÄ È ŸÉ Ë aÎ ÚÐ ŒÓ z JÚ Ý Ñß á â ç wì ñ ú ìþ ü F b ã A Š Ž œ ž Ÿ ª µ À Â Ã Ä Å Æ Ç É Ê Ë Ì Í Ï Ð Ñ Ò Ó Ô Õ Ø Ù Û Ü Ý Þ ß à â ã ä ð ð ñ ÿÿ ÿ ð ð ð ð ð ð ðB ð S ð Ë ÿ ð G L Q W b m n v w y z Š ž Ÿ À Ä Ì Ò Ó Ø Ù Û Ü à â ç è ï ô ú û ý þ F J L N V Z d g l q y Š š À Å Ç Ð Ô Ú Þ â ã æ ç î ï ø ý E F K L T U Y c f n o q r ƒ š Ÿ Ä É Ñ Ò Ø à á ã ä æ ç é ê ï ó ú ü þ ÿ A C D F G L M V X d m r z ƒ œ À Á Æ Ç Î Ò Ø Û á æ ï ð ò õ ú û ý C K U _ e g k p z Š Œ º Á Ã Ê Ë Ô Õ Ø Þ â ë ì î ï ø ù ý þ M P Z b k p x Œ š ª º Ä Å Ê Ò Ý ß á ä å î ï ñ ò ô õ A C J L M S U b i j l m s u w x Š Ž µ Â Ã Ç È Ê Ë Ò Ô Ú ã é ì ñ ó õ ö ú û A C D K P U V _ a f h l m r t v w z Š Ã Î Ð Ò Ó Õ Ú à á å æ ì ð ú û ý þ C H I N S X i o t y š œ À Ç Ê Ï Ô Ü Þ à á è é õ û ü B H M O b i j l m s t z ƒ ª Ã Å Æ Ì Û á æ ñ ó ø û ý A B K L N d i j s t x z Œ š Ÿ ª µ Á Ã Å Æ Î Ñ Û Ü á â è ô û ü A G H I N S U _ f h i t u w x Š Œ Ž š Ä Å Ç È Í Ô Ü Þ á â é ê ò ó õ ö û F G M N P R X Y _ f g i n v w y ƒ Œ Ž ž ª º Ä É Í Î Ð Ñ Ö Þ ß ã å î ñ ù ú ü ý J X Y e g s u ƒ Œ œ Ã È Î Ð Ñ Ú Û ß à æ ð ô ü E I M R V W _ a b m o q r Œ š Ÿ À Å È Ë Î Ö Ø ã ç é ê ï ñ ö ü J L M Q h s w y z Š š µ º À Â Ã É Ì Ò Ó Õ á ã ä ê í ñ õ ø ÿ A C E F J L P Q S W a b h i p q Š ª µ À Å È Õ Ø à æ ë í ò ó ø ù ü ý I L W X Z e j n o t y ƒ ª À Ë Ì Ï Ð Ø Ù Ý ß ç è ê ë ó ô ú ÿ A E F H L R S Z _ i j r s u z Š Ÿ À Â Ã Å Æ Ë Ì Ò Ö Ü Ý â ã è ì ï ð ù þ G H J K T U Z b g p t z Œ š ª º Ä Ì Ó ä å ë ó û A B H I M U a g i o t y Š º Á Ç Ê Ð Ò Ý â ä ë ì ð ñ ö ø ú û D E S V a g i n p t x Ž œ º Â Ä Æ Ç É Í Ñ Ò Ô Õ Ú Û Ý Þ ã ä ì ñ ö ÿ B K O T c d f g j k o p w y ž ª µ Æ È Î Ò Ù Ú Þ â ç é ì î õ ú ÿ D E K L N O T V c n s t y z œ ž ª Å Æ È Ê Ì Í Ï Ð Ò Ó Þ à ä è ô õ ü J K M N Y Z g r z Š ª Å Ç Ï Ò Ü Ý ß à å æ î ó ø ú C E K P U Y b i n r w x Š œ µ À Ä Æ Ê Ë Î Ï Õ Ö Þ ž Ÿ µ Œ Á Ä Ê Ì Ñ Ó Û Þ á ã é í ò ô ù A K M R S X b e m p š œ º È É Ë Ì Ò Ö Ü Þ è ì ñ ö ú F G I J U V X Y _ g i j m n x ƒ Œ Ÿ Á È É Î Ó Ý â ì í ö ú þ ÿ C D F G J K P Q Y f g l p x z š Å Æ È É Ï Ð Ò Ó Ø Ù ß á ã ç ð ñ ó ô û ü þ A G P Q S T X Y b h s t w x ƒ Š ž Â Ê Ì Ñ Ó Ø à ç é ì î ô ù þ B I M N T V c n o q r u v ƒ Š Œ œ µ º À Á È Ê À Ä Å Ç Î Ó Ø Þ ã é î ò ô ý A C D J L P Y a b h i k r u v ž µ Â Ë Í Ï Ö Ø Ù Þ ß é ê ð ñ ù ú ÿ I J M N R W a e j k m o s t y z Š ª º Â È Ì Ð Ò Ö Ü Þ ä è õ þ C D M R X _ f j q s u v Ž š Ÿ Å É Î Ó Ô Û é ó ô ö ü ý D H J W X Z c k m s t z Ž À Å Ç Í Î Ö Û ß ä å ç è í ú ý þ A H I U W Ì Ò Ô Ú Û á â ë ì ñ ô û ý þ G I M N P Q V W a b g j r w µ º Á Â Ê Î Ö Ú Û â ã å æ ë î ü H L Q S T W c d i j p r u v ª º À Á Å Æ Ì Ô Õ Ö Ü Þ ã ì ò ü A A A A A A A A A A A A A A A A A DA EA GA HA NA QA VA WA A _A dA eA jA kA sA tA vA wA A A A A A A A ŒA A A A A A A A A A A A ÀA ÄA ÅA ÈA ÉA ÏA ÓA ÛA àA âA ãA îA óA øA ýA B B B B B B B B B B B B B B B B AB BB HB MB SB TB bB dB hB iB pB qB wB yB B B B B ŒB ŽB B B šB B B B ªB µB ºB B ÀB ÅB ÊB ËB ÒB ÓB ÖB ÙB ÞB àB äB åB éB ëB ïB ðB ôB öB úB ûB C C C C C C C C C C C C C C C C C AC FC HC LC PC UC VC C C C _C cC gC mC oC qC rC C C ŒC C C C C ªC C C C C C ºC C C ÃC ËC ÑC C ÝC âC äC ìC òC C ýC D D D D D D D D D D D D D D D D D CD ED JD KD OD PD XD ZD bD dD lD nD tD uD D D ƒD D D D D D D D D D µD D ºD D ÂD ÄD ÆD ÇD ÐD ÕD ÝD ÞD ãD æD êD ëD ðD ñD öD úD ÿD E E E E E E E E E E E E E E E E E E E E E ME NE PE aE cE dE fE nE yE zE E E ŠE E E E E E ŸE E E E E E E E E E ÆE ËE ÒE ÓE ÕE ÖE ÞE ßE åE íE ôE úE üE ýE F F F F F F F F F F F F F F F F F F N N šN ŸN N N N ªN N N N N N ÄN ÅN ÊN ËN ÒN ÓN ØN ÝN áN âN éN êN ìN íN òN óN õN öN ýN O O O O O O O O O O O O O O O O DO FO GO PO TO O aO fO gO pO rO O O O ƒO O ŽO O O O O O œO O O O O O O O O ºO O ÂO ÃO ÇO ÈO ÌO ÍO ÔO ÕO ÛO ÜO àO çO îO ïO ñO øO úO ûO ýO þO P P P P P P P P P P P P P P P P P P P P IP JP RP SP VP WP P P cP nP tP uP zP P P P ŒP P P P P P P P ÄP ÉP ÎP ÏP ÓP ØP ÞP àP æP çP ìP íP óP øP ÿP Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q CQ JQ NQ UQ WQ Q Q _Q cQ kQ lQ tQ uQ Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q ÁQ ÄQ ÍQ ØQ ÚQ ÛQ äQ åQ ìQ íQ ñQ õQ üQ ýQ ÿQ R R R R R R R R R R R R BR GR HR LR MR OR PR UR VR R _R eR gR lR mR oR pR tR uR wR R R ŽR R R R šR R R R R R R µR R R ÁR ÇR ÑR ÕR ÖR ÛR ÞR âR ãR åR æR ëR ìR ñR òR ôR õR ùR ýR S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S S FS IS MS NS PS QS WS ZS bS iS kS lS rS uS zS S ŠS ŒS S S S šS œS S S S S S S S S S ÂS ÃS ÅS ÇS ÎS ÏS ÑS ÖS ØS ÙS äS åS éS íS ðS ñS ùS üS T T T T T T T T T T T T T T T T T T HT IT OT PT RT ST XT YT _T bT lT mT oT pT T T ƒT T ŠT T T ŽT T T T œT ŸT T T T T T T T T T ÂT ÃT ÈT ÍT ÓT ÔT T ØT ÞT àT ƒ Œ µ Å Æ Ë Î Õ Ý Þ å æ è í ó õ ø A E F M O S T d l q u ƒ ª Â Ä È É Ð Ñ Û Ü á ã ç è î ò ú û ý þ E H I K M S T X _ e f p q t u ž Á Æ Ð Ù Þ ß ä ç î ò ø ú ü ý C H L M S T W X b c i j q r v w Œ ž º Ã È É Ò ß å æ ö ø ý _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ D_ F_ K_ S_ _ _ _ a_ f_ k_ t_ _ ƒ_ _ Š_ Œ_ _ _ _ š_ ž_ _ _ _ _ _ _ Á_ Ç_ È_ Ð_ Ø_ ä_ å_ ç_ é_ ï_ ô_ ø_ ú_ U X Y _ b g h n s u œ Ÿ À Ç È Ê Ò Ú Ü ã ä ç è î ï ò ú ü ý a a a a a a a a a a a a a a a a Ea Fa Ja Na Sa Ta a _a ea fa ja na sa ta va wa a a a a a a a a œa a a a a a a µa a a Âa Ãa Éa Êa Ïa Ða Óa Ôa Úa Üa áa âa äa åa îa ïa ôa õa b b b b b b b b b b b b b b b b b b b Db Pb Rb Xb b ab bb hb mb rb sb xb yb b b b Žb b b b b b b µb b b Áb Éb Õb Úb Ûb ßb àb èb êb ñb öb ûb üb c c c c c c c c c c c c c c c Bc Jc _c cc dc hc jc nc oc sc vc c c c c c c c c c c µc Ñc Öc c Ùc Úc àc âc éc êc îc ïc õc ÿc d d d d d d i i i i i ºi i Ài Æi Çi Éi Íi Òi Ói Øi Ùi Ûi Üi ái æi íi ñi õi öi þi j j j j j j j j j j j j j j Hj Nj Oj Qj Rj Wj Xj Zj j dj ej ij jj nj oj qj rj tj uj j j j j j j Žj j j j žj Ÿj j j ªj j j j j j Áj Éj Íj Îj Ðj Ñj Ôj Õj Ùj Új Þj ßj çj èj êj ëj ïj ój öj j ýj þj k k k k k k k k k k k k k k k k Ek Fk Lk Tk Xk k fk gk kk lk qk rk k k k Œk Žk k k šk Ÿk k k k k ºk Ák Ëk Ðk Ñk Ùk Úk ßk êk ðk ók øk ùk þk ÿk l l l l l l l l l l l l Al Bl Gl Kl Ql Rl Tl Ul l l al dl kl ml ol pl ul vl l l l l Œl Žl l šl œl l l l l l µl l l l Ål Êl Îl Ïl Ñl Òl Þl êl õl öl øl ùl m m m m m m m m m m m m m m m Am Fm Gm Pm Sm Ym am hm jm om sm xm m m m m žm m m m m m m ºm m Âm Ìm Òm Óm m Øm Ým Þm çm ém îm öm n n n n n n n n n n n n n n n n n n Cn Jn Ln Mn Sn Tn Vn o œo o o ªo o o o Lÿ Mÿ C N P w y Ù Û û ý f Ø à á ä È Ê ß á t v Ó Õ P R Þ à j l Ã Å œ ž G I U _ w y Î Ð ç ç é w y À Â á ã ƒ g i s u À Â H J í ï x Ž Ç É ú ÿ ª K M d Œ à µ C S w y ñ ö H J ž N v ž é ë G h j t v A a c Ù Ü b º ú S U Œ í ð ó õ g i Ÿ ú þ D F z Æ È º Ø Ú B D N k ƒ Ú Ü È Ï Û Ý ý º c h Ú Ü ä E G D F î I Ä Í Ï Z Å Ç ô ö þ ø ú P R Y Ÿ Â Å Ç Ð ë N g n q Î ì î l n û ý N P ã å D F Î EA GA _A dA ÅA ÈA B B ÙB ÜB C C ºC C AD CD ED ŽD D äD úD ÿD E E ÓE ÕE F F rF vF F F DG FG ÂG ÄG H H H H kH mH H úH I I LI OI ÿI J J J J eJ J ŠJ K K gK iK K K æK èK L L BL DL L L ßL áL öL M QM TM M M ÇM ÉM N N N N O O O O øO úO P P àP VQ Q _Q ýQ ÿQ mR oR R R ãR åR S S HS YS iS kS ÃS ÅS T T PT RT T T U U îU ðU SV UV ÕV V W W XW dW xW zW W ÌW óW õW LX NX X X qY sY ÝY ßY XZ ZZ ãZ åZ K M Š Ü á ã I K º Õ M S º _ _ _ _ h_ j_ L O a a b b b b Yb b b b c žc c Ùc d d d d Jd gd hd pd ìd îd e e e e Ëe Óe f f f f f f Íf Òf g g Èg Êg h h ßh áh i i pi ri Ùi Ûi j j oj qj Ãj Åj Œk Žk k k êk l Rl Tl m m m m Øm Ým Tn Vn qn sn Än Æn o o Lo Qo o o þo p p p q q q úq r r mr rr Àr Âr õr r s s s s øs ús µt t u u Iu u Äu Èu Gv Iv v Áv w w w µw Øw Ûw ûw ýw x x Ux x x x Öx ñx y y Hy Jy y µy éy ëy z z õz öz l n š œ Û ß À Â À é ë Ë Í Ù ý ÿ ƒ _ƒ º i m y Ä Æ Š Œ H J ò ô ý Š ŠŠ ŒŠ Š Š Œ Œ ÌŒ ÎŒ i l ƒ Ž Ã Ç Þ ß Ž Ž pŽ wŽ Ž Ž ÚŽ ÝŽ µ ü þ L N q s Ž a d Ý ß t v O Q á ã _ a æ é b Â ƒ Å Æ Ú Û ÿ š š š ºš ïš M O e º Tœ Xœ xœ zœ U W ë µž ž íž ïž øŸ úŸ Á Ä q t ü D G N P ƒ V Y Ñ Ò Y y Ë Í M O Ã Å õ C E ƒ M O Yª aª ª ª îª ðª Ý ß À Â â ä S U À Â Ê Ì ô ö O Q b á ã ì î y þ G I _ e ª W Y ë í è Ì ú û µ µ µ pµ rµ µ Àµ Óµ Õµ Œ Á Ã d f þ Š Œ F H Ó Õ tº vº E G Á Æ f j Ø Ú Ù Û À BÀ À À šÀ œÀ Á Á BÁ DÁ Á Á Á Á óÁ Â Â Â Â ŒÂ ËÂ ÐÂ Ã Ã žÃ Ã Ã Ã Ä Ä Ä Ä Ä ŸÄ HÅ JÅ Å Å Æ Æ Æ Æ mÆ oÆ Æ Æ ÖÆ ØÆ Ç Ç Ç Ç HÇ Ç öÇ ûÇ È È ÉÈ ËÈ ÚÈ ÞÈ É NÉ gÉ iÉ ÈÉ ÊÉ sÊ uÊ ÈÊ ËÊ Ë Ë Ë LË šÌ œÌ Ì Ì ôÌ öÌ GÍ IÍ áÍ ãÍ yÎ Î µÎ Î Ï Ï Ï Ï Ï _Ï qÏ xÏ Ï Ï ÔÏ üÏ Ð Ð Ð AÐ sÐ uÐ ÇÐ ÔÐ ÕÐ ÜÐ Ñ Ñ Ñ Ñ Ñ Ñ íÑ Ò Ò Ò qÒ sÒ éÒ ìÒ Ó iÓ jÔ mÔ Ô Ô áÔ æÔ JÕ MÕ Õ Õ žÕ Õ ÓÕ ÕÕ Ö Ö Ö Ö hÖ jÖ ÈÖ ÊÖ v x Ô Ö Ø Ø ƒØ Ø ÿØ Ù Ù Ù XÙ Ù Ù ªÙ Ú Ú Ú Ú Ú Ú ªÛ Û üÛ þÛ lÜ nÜ ÁÜ ÖÜ ëÜ íÜ WÝ Ý Ý ŸÝ óÝ öÝ Þ Þ ß ß Êß Ìß à à à à á á á Óá ìá îá â â Ùâ Ûâ ã ã ã ã Ôã Öã ä ä Då Få äå çå æ æ Ëæ Îæ Üæ ßæ ç ç ç ç Xç Zç ç œç ç ç äç îç dè fè è è Xé Yé Œé Žé Ýé ßé ëé ê ê ê ê ê ë ë ë ë ë ë áë ãë ì ì òì ôì í ùí sî uî î ßî èî ëî ï ï ï ï ï dï Žï ï ð ð Oð Qð ð ð þð ñ jñ lñ wñ ñ ñ Âñ ëñ øñ ò ò Mò _ò yò ò Ýò ßò ó ó ó ó Áó Ãó Qô Sô ô ô ãô åô õ õ oõ rõ àõ âõ ö ö Vö Xö ƒö ö A eø gø ø ø ø Óø ù ù Èù Êù ú ú û û Œû û û Áû éû ëû ü ü Èü Êü ý ý ý ý þ ƒþ Mÿ Rÿ Ïÿ N P ß á ú ü t v Ï Ñ H I K k m C C å j k Ó C A C ÿ l A x ÿÿ U n k n o w n ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ G ï àAx À ÿ T i m e s N e w R o m a n S y m b o l ÿ àCx À ÿ A r i a l ï àAx À ÿ T i m e s ÿ àCx À ÿ H e l v e t i c a ï Ÿ C a l i b r i A ï ë B Ÿ C a m b r i a M a t h ðÐ h Cü fCü þ CÞ Ú þ CÞ Ú q ð ƒ ð üý HP ðÿ P ä ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ j x x ÿÿ d i t a s d i t a s þÿ à ŸòùOh Ù p x œ Ø ä ð ü ä ditas Normal dotm ditas Microsoft Office Word êVú C jµÌ ìã kµÌ þ CÞ þÿ ÕÍÕœ ù è h p Œ œ É ä Ú Title A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z _ a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z ƒ Š Œ Ž š œ ž Ÿ ª µ º À Á Â Ã Ä Å Æ Ç È É Ê Ë Ì Í Î Ï Ð Ñ Ò Ó Ô Õ Ö Ø Ù Ú Û Ü Ý Þ ß à á â ã ä å þÿÿÿç è é ê ë ì í þÿÿÿï ð ñ ò ó ô õ ö ø ù ú û ü ý þ ÿ þÿÿÿ A B C þÿÿÿE F G H I J K þÿÿÿýÿÿÿýÿÿÿýÿÿÿP þÿÿÿþÿÿÿþÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿR o o t E n t r y ÿÿÿÿÿÿÿÿ À F P kµÌ R D a t a ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ æ T a b l e ÿÿÿÿ î é W o r d D o c u m e n t ÿÿÿÿ Ê S u m m a r y I n f o r m a t i o n ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ D o c u m e n t S u m m a r y I n f o r m a t i o n ÿÿÿÿÿÿÿÿ D C o m p O b j ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ y ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ þÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ þÿ ÿÿÿÿ À F Microsoft Office Word Document MSWordDoc Word Document ô q Title Literary Text ÐÏ à á þÿ þÿÿÿ ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿì Á ð Ò bjbjËsËs Ò ÿÿ ÿÿ ÿÿ ò Z p p p p K K K h Y K K K K K Y p p Û n K p p K p N RXç Ì K l m l J l K K K K K K K Y Y K K K K K K K d ÿÿÿÿ b Olila b Amutan mo y ambilonget a sokong Padukol o pairong laktip so pueg Mon panobongan na timir Ya pakanonotan na bonigas nen inam Malugor mon inkabuktot Monumento na kelaw Akin lakap mo y bikking mo Ag ka met mangkayetket Akin gebaen Amin mon katageyan pilalek mo y panaganakan Iaamot so imbaleg ya sinmanib ed tua Mon tatken pinablin ulilan bagigaw Panon kan sagiaten No ag naaro ni lua o imis So mapitat mon sobag Ag manlabay na anggano siopa Manpaawet ya singa bato Ed ambetel ya sokong No matoor kan baleg ya ugaw Mantoop kayo lan lamang Unimis so ritrato nen inam ed pitakam Tan makaugip kan unat No iner andi lay bilunget b HYPERLINK http www ulupan org index php option com_content view article id baley kon pozorrubio onpawil ak la catid anlong Itemid Baley kon Pozorrubio Onpawil ak la b Baley kon Pozorrubio perdona mo ak Ta ataynanan ta Ka sengeg ed irap Nantrabaho ak ya abayag ed Saudi Arabia Pian marakep so suporta ed familia tan Sika Aan anusan dia so petang na Kadisiertuan Tapiano saray ilalak mi sikaray napansumpal Napaapiger met so abong ya tinaon lan nadedelap Tan unalagey so negosyon panbilaya d kaunuran Apagustuan so kerew na enaron anak tan esposa Tan kerew na pinablin ateng tan ag agi ra Pati ilalu na kakaabay kakanayon tan kakaaro Tan say kaukulan ed pan uley na iyaligwas Mo Aratan ya inter ko ed sikaran suporta Kabaliksan to tay panangarok ed Sika Tutuan daiset iraratan ya naiter ko Baleg lamlamang ta dakel kamin OFW Melag ya tua so naiter na sakey No amin a tuo man iter puersay onbiskeg Katon no nen saman Sika et makapoy Natan sakey Ka la d saray mabiskeg ya baley Natan mansampot lay panaon kod kadisiertuan Baleg so pisasalamat kod bansan nantrabuan Say liket na manpabaleg na ilalak ya ag agamuran Saray apon nasabian sikaray piay ay ayaman Say pigay taon ya arawi ak ed pinablin esposa Tan arawi d an anak nen onbabaleg man aaral ira Ag aka ay ay ayam tan aka in inuman iray barkada Panaon andukey man say sampot asabin sinya Natan ta apansumpal ed aral tan di pamilya la ray ilalak Naiyatagey met lay pundasyon na abong ya nadedelap Wala met lay naipalagey ya melag a negosyon panbilayan Labay kon itonda lay trabahok diad ampetang ya kadisiertoan Pozorrubio n naiyanakan Baley kon ataynanan Agka maermen ta Sika la natay panpirmian Say piga pigay taon ya agak mabetbet ditan Personal ya pansirbik ed Sika natan so pamawian b Danggo Bansan Pilipinas b O Filipinas dalin min kagalgalang Musia na dayat ed dapit letakan Simpey gayagan panagogagepan day Totoon lapag ed dapit seslekan Saray anak mo agda kawananen Ya ibagat ed sika Dilin bilay da no nakaukulan Galang mo tan kainawaan Diad palandey lawak taekl dayat O no dia ed lawang Sugbaen day patey ya andi duarua No sikay pansengegan Diad silong na laylay mankakasakey Tan diad sika manlinkor tan mangyagel Bangta diad akwalan mo Anengneng day silew Diad Akwalan mo met Akoen day patey Ó Ô Ÿ V W Ë Ì O P ïÜïË Ëš rdrdr dVËCËCËCËC he ÿ he ÿ J B OJ QJ J ph he ÿ B OJ QJ J ph he ÿ he ÿ OJ QJ J j he ÿ he ÿ OJ QJ U J he ÿ OJ QJ J he ÿ OJ QJ J hä OJ QJ J he ÿ he ÿ OJ QJ J he ÿ he ÿ B OJ QJ J fH ph qÊ ÿÿÿÿ he ÿ he ÿ B OJ QJ J ph he ÿ he ÿ J B OJ QJ J ph he ÿ J B OJ QJ J ph P h Œ Ô Ö ú M r Ÿ µ Ó ë t è è è è è è è ã è è è è è è è è è è è è è è è è á á gde ÿ dá K D MÆ ÿÿÿÿ gde ÿ Ò ý š œ ž Ÿ ú j l W ú ý ý ý ý ý ý ý ý ý ý ý ý ý ý ý æ æ æ æ á æ æ æ æ æ æ gde ÿ dá K D MÆ ÿÿÿÿ gde ÿ P à á â i j Ü Ý J K p q Ë Ì ø è é O P ƒ P Q îÛîÁ îÁ îÁ îÁ îÛîÛîÛîÛîÛîÛîÛîÛîÛîÛîÛîÛîÛîÛîÛîÛîÛîÛîŽ he ÿ OJ QJ J he ÿ he ÿ OJ QJ J he ÿ he ÿ J B OJ QJ J fH ph qÊ ÿÿÿÿ he ÿ he ÿ B OJ QJ J fH ph qÊ ÿÿÿÿ he ÿ he ÿ J B OJ QJ J ph he ÿ he ÿ B OJ QJ J ph ú Ñ Ò ô T q ƒ Ú í F l ƒ è æ æ æ æ æ Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô Ô dá K D MÆ ÿÿÿÿ gde ÿ dá K D MÆ ÿÿÿÿ gde ÿ µ Ì Ð Ñ Ñ Ò ìÕìÇº º he ÿ OJ QJ J he ÿ he ÿ OJ QJ J he ÿ he ÿ OJ QJ J he ÿ he ÿ OJ QJ J fH qÊ ÿÿÿÿ he ÿ OJ QJ J fH qÊ ÿÿÿÿ À Á Â Ã Ä Å Æ Ç È É Ê Ë Ì Í Î Ï Ð Ñ Ò ý ý ý ý ý ý ý ý ý ý ý ý ý ý ý ý ý ý ý ý ý ý ý h Ð à Ð Ð Ð œ D ñÿ D N o r m a l CJ _H aJ mH nH sH tH D A òÿ D D e f a u l t P a r a g r a p h F o n t R i óÿ R T a b l e N o r m a l ö Ö l Ö aö k ôÿÁ N o L i s t B ò B e ÿ N o r m a l W e b d d W e ÿ S t r o n g B þo B e ÿ a p p l e c o n v e r t e d s p a c e U e ÿ H y p e r l i n k ph ÿ Ò ÿÿÿÿ P h Œ Ô Ö ú M r Ÿ µ Ó ë t š œ ž Ÿ ú j l W ú Ñ Ò ô T q ƒ Ú í F l ƒ À Á Â Ã Ä Å Æ Ç È É Ê Ë Ì Í Î Ï Ð Ñ Ô P h Œ Ô Ö ú M r Ÿ µ Ó ë t ž Ÿ ú j l W ú Ñ ƒ Ô jË jË jË jË jË jË jË jË jË jË jË jË jË jË jË jË jË jË jË jË jË jË jË jË j Š h h š š š š š š š š h h h j h XŒ h h P Ò ú Ò Ò V Ò X ÿ Œ ð ð ñ ÿÿ ÿ ð ð ð ð ð ð ðB ð S ð Ë ÿ ð Ô Ñ Ô Ñ Ô Œhƒ mã špdH ø b å ä G Ž ì e ÿ ÿ Ñ Ñ j Ñ Ñ Ò ÿÿ U n k n o w n ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ G z ÿ T i m e s N e w R o m a n S y m b o l z ÿ A r i a l B a t a n g ÕÐ Š ðÐ h ü é ü Ð Ð ð d Ü Ü ƒ ð HP ðÿ ä ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ e ÿ ÿÿ b O l i l a b X P J E S H X P J E S H þÿ à ŸòùOh Ù t Ì Ø ä ô H T d l ä b Olila b XP JESH Normal XP JESH Microsoft Office Word f Ø RÞ Ì MCç Ì Ð þÿ ÕÍÕœ ù D ÕÍÕœ ù ø h p À Ù ä MSHOME Ü b Olila b Title _PID_HLINKS ä A F t ƒ h t t p w w w u l u p a n o r g i n d e x p h p o p t i o n c o m _ c o n t e n t v i e w a r t i c l e i d b a l e y k o n p o z o r r u b i o o n p a w i l a k l a c a t i d a n l o n g I t e m i d þÿÿÿ þÿÿÿ þÿÿÿ þÿÿÿ þÿÿÿýÿÿÿ þÿÿÿþÿÿÿþÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿR o o t E n t r y ÿÿÿÿÿÿÿÿ À F ðycXç Ì D a t a ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ T a b l e ÿÿÿÿ l W o r d D o c u m e n t ÿÿÿÿ S u m m a r y I n f o r m a t i o n ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ D o c u m e n t S u m m a r y I n f o r m a t i o n ÿÿÿÿÿÿÿÿ C o m p O b j ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ q ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ þÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ þÿ ÿÿÿÿ À F Microsoft Office Word Document MSWordDoc Word Document ô q Title Literary Etc wadyaak lamet ya mangibaba ed sikayon kabaleyan ko ra ta piyan nalikna yo met so siplog na dagem mabungabunga siguroy sirguelas ed sapang natan manaruan kayo say Diyos manuna lawasE ANTOEY asabila lamet so Krismas o Piyesta y Inkianak onong ed say abangonan tayon relihiyon Kumusta y media noche yo ey Kompleto tay pamilya Akapasyar kayod baley ya binmantay ed say piyesta y Dagupan Agkayota mantayegteg ed betel no labi tan palbangon No on odino olrayt OK so ebat yod saratan a tepet sakey kayod mapalar iran pinalsa y Ama ta apalabas tan alikna yo so ispirito na Krismas a no manbilang et medyo makisir so panangan ed lamisaan et masayaksak metni lamlamang ta walan manbibilaynid tapew na sayan mundo so inkasaysikayo Diad imbebeneg iran kolum na Sayan Indio asaglawik layan topiko ya ambetebetel amagamaga so singa pamalabas tayo na Krismas na Amtak dakel so miayon ed satan ya obserbasyon ko ta sankalikas met Pakanengnengan Lakadtan ed mall no iner say duduplogen na totoon managsaliw et samay Wan Handred Piso Peso ya puesto no iner say sanlibo da et kamayamay lay nasaliw to Sakey nin pakanengnengan Masakbay lan onsesempet kalamor iray dakel ya dawntawn dyipni ta antoey amta bisperas na Krismas natan sabado so pangagawak ed sayan kolum et sansakey labat so onlulugan aliwan singa imbebeneg iran bisperas ya karakel na lumulugan Labay yo ni sakey pruweba Nimay lansones tan ubas ya nen imbebeneg et nasimot antis o bisperas na Pasko natan akagaton o akasabit ya sansakey so makapangitepel a mangaliw ta kibili bili met lanti P anggad P kada kilo so patawal da Di maong lan isaliw day pigaran order na pansit tekepay Coke litro naksel niy intiron pamilya awa Bret Bert NO AGMO amta itay ebola virus tan no panoy sibeg tonia nen pinalanit toray taga kontinenten Aprika ya abak baktar ira nen imbebeneg iran dekada anggapon balot so pagam ed satay balitan nalmoan ya walaan na sakey a klasen ebola iray baboy dimad sakey a pigeri ed Manaoag Ompan agka ingen man ngilin ed pananagan moy karney baboy Ta say kuanda lanti say sakey bengatlan agmo amta agtokaya nasakitan What you don t know won t hurt you Salamat met ingen ta satan a klase na ebola ya kinmena ed saray baboy dimad Lambino Farm et aliwan samay singa klase na ebolan anigway na bilay na libon Aprikano Say dapoan tonia onong ed saray eksperto et animales aliwan saray totoo Anggaponi kason sayan bayrus et sarag ton ombasil manlapud baboy ya onpeket ed too Diad antikey a salita anggapoy baleg a paga ta anggad baboy labat so sarag ton sakitan iya Dimad Aprika ingen saray bakes gorilya tan saray usa so ginapoan ton peketan iya anggad bigla labatla walalaray intotomba ton totoo Diman la ginmapo so epidemya Niregaloan dakayo na hamon kuanyo Walay inlako dan pata ed sikayo para noche buena yo Anap kilay keso anggapoy ebola Biig so lorey nalikas yo met et no bilang aliway itsura angob o impakabalkot na karne No walay duda agla kakanen Mas sigurado anap yo imay tatak na sanidad ed satay karne antis kayon mangaliw iya Insan no ag naitepel ya ag iluto orasan tan lutoen ya maong well cooked so karne Atan labat parad Krismas kakaaro miran managbasa na Pangasinan Star Meri Krismas lad sikayon amin NAKEKEWKEW lay utek daray managpoonan tan saray angkabaleg so deposito dad banko lapud say nagagawa natan ed sistema pinansiyal tan abong ya pabayesan na higanten Estados Unidos Loreykatay saray internasyonal iran managpoonan o investment houses a kuan et biglan mangideklaran nalulugi lara tan sansakey iran onkokolaney tan nalelespak Say sankabiskegan a ekonomiyad tapew na mundo et singa asabiay baleg a beblay na laman tan patey pateyan la Inamin mismo nen Presidente Bush na Amerika ya delikado so kipapasen natan na tatawagen dan Wall Street say sentro na kwarta tan negosyoan dimad dalin da tan kekerewen tod Kongreso ya mangibolos iray kwartan panalba ed saray mansasakit iran snetro na poonan tan pabayesan Et lapud manpapanateng so Estados Unidos pati sikatayodia et singa naalisan met Ompapaway ya saratay banko tayodia manaya et angipoonan odino nan invest ed kapital daranian nalulugin baleg a abong pinansiyal kanian nadamay iramay bilones pisos iran aliling toy impotika ra Saramay deposito tayo ipapatelek da lanti ed arom a bansa tan mipipiligro iraya natan lapud kalulugi daranmay angipoonanan da Singa sengaw so pagmaliway milyones tayora ditan nabalang kaibay dagem Parad saray kapara nen editor min miyembro met na Gabermint Serbis Insyurans Sistem GSIS tan saray miyembero met na Sosyal Sekyuriti Sistem SSS baleg met so paga ra lapud balitan pati say GSIS tan SSS et baleg a kwarta na saray miyembros so impoonan daranian pampublikon institusyon na seguro ed biek taew Di singa lugian natan laraya Panon da naiter so kaukulan na saray miyembros no ontan ya tinmekyab a singa papel so kontribusyon dadtan Puro anlemek tan mapalnan salitan paniguro so ibobolos na saray opisyales na GSIS tan SSS balet nalilikas na saray miyembros la so pani irap na sarayan duaran institusyon ya mangiter na saray datin serbisyo da laotla say pautang loans tan say panbayar na nepeg iran benepisyon akagetar parad sikara Sikatoya lanti ta sarayan institusyon et aliling toy nanmitirolan da a diniwit so kontribusyon pian kuan ya ombaleg so kapital da panamegley na saray investments diad biek taew Anggapopa so abobon na miyembros ya gaween da so ontan say board na sarayan institusyon labat so akannonot tan nandesisyon ed pangusar na saray kontribusyon na miyembros Puro panpamunat na kwarta so walad nonot kasi na saray aturon mangimaneho ed GSIS tan SSS Natan ompapaway la so kaatiwelan na kurang da Siopadtan may nadngelkon mangibabagan ibitay laraya kono so manedyer na GSIS tan SSS AKIN TA et mamainomay darayay miyembroy konseho tayod Dagupan so manuspindi na probisyon na sakey ordinansa a Bigla labatla ed imbeneg a simba inabuloyan so pangisuspindi ed probisyon na Trapik Kod na Dagupan nipaakar ed dusa parad saray pampasaheron draybers no mamitlon naerel ed panusunggay na ley trapiko dia Nanonotan ya kinerew na asosasyon daray draybers tan opereytors na dawntawn tan Bonuan iran dyipni ya samay probisyon parad pamawi na lisensiya o permiso na sakey drayber ya nalmoan a amitlon sintadan tumbokan a sinmunggay ed ley trapiko et pasimbaloen kono Labay dan samay mamitlon sintada insan bawi lisensya et gaween ya bilangen kada bulan Labay ton ibaga anggad taloran bayolasyon so nayarian dan gaween ed sakey bulan kasabiy ontombok a bulan mamitlon bayolasyon lamet so igapon bilangen tan onman lan onman No agni lampas ed talora ya bayolasyon ed sakey bulan agni kono nepeg iran dusaen Akanengneng kalatan Inong Di maong laran kwenta Iyebet ebet daray POSO tan polis no agnira abilangan na taloran beses o sintada ed saman a bulan Singa walay immunity da o abakunaan ira laban ed aresto Panon to met lara natan so ombaley balet a naperwisyo ed nanduruman abuso daray draybers ey Panon tolay oksoy ed dalan ey Suspindido iman a probisyon na Trapik Kod a mangigegetar na dusad draybers no komatlo tolan impankasalanan Anggad bandad Disyembre amo iman so orden na suspinsyon ta onong ed Sangguniyan na Dagupan ikdan iray tsuper tan opereytors kono na konsiderasyon lapud irap na ekonomiya natan Sige iter yoy lima yo pian naani kerewen da anggad taklay Atan lanti ta makakalot kayoy boto met awa senyores senyora MAGANGANON ombilonget so tawen insan bigla labatlan onooran natan agyota nanaimano Panaon lay sibilao Makolo kolor iray rosas tan singa malike liket iray kompapey a singaraya kapawa paway dad no iner so nanaamotan da nen panaon na tiagew Basta ag ombabagyo odino natetekepan na maksil a dagem maliketak no ompepelag so oran Awey no akin Sanen ogawak ni ya batik batik ditad banday Pandayan Herrero no onoran tan nadanoman so silong na abong mi ta sankanengneng ed leksab diad sengat na datal min kawayan amtak lan panag gawalay papel ya bal baloto ya ipaanor ed danom dimad silongan Saraman so panaon no iner sarag moy manayam o ompokok ed abong mo ya manpalabas na oran ta siguradom antam ya onkalna tan ontonda iyan tampol met tan makapaway ka lamet ed karsada ya mantaktaksaw ed saramay batyan insalor mo pian panamesan Natan balet ey No binmilonget tan ompelag so oran wadtan iray totoo kalamor ya mantetepetan no walatay bagyon onsasabi odino angibolos tala kasi so San Roke dam na danom tan no immapaw tala kasi so asingger ya ilog Walaniray manpokal so pagew da laotlaray matatakken ed ikakasil lan ikakasil na dagem tan kakatarem na kirmat karol Natawtawag so amin a sasanto tan Diyos pian ontonda la komon so basig na maruksan panaon Kasompal o kadalan na peligro insan oras la lamet na panagbilang na danyos na bilay ya atigtigway ed indalan na bagyo tan no panon ipawil so atep na alakasan ya abong Onsoblay so pilad rasyon o tulong na gobyerno Manpaagew o manpataktak ka parad pigaran kiloy belas tan sanderwan latay sardines tan pakitiy noodles odino no manmamalas malas kani mananos ed terter na oran pian naiderew mo so inter dan stub mo ya agdaka naonaan na arom ompan naopotan ni so manrarasyon Amin daranian irap amtak ag nasasali daray kabaleyan tayon mayayaman odino walay pakayarid bilay Ta walay meyd o katulong dan igangan pian mangaliw na pankaokolan da kompleto rad abasto tan no anto antoman sarag day onalis lugan na saray SUV da paonlad pasen ya marakdakep ni aga anggan nabasa so dapan da no delap bilang Agmet ira ingen nepeg a bosolen ed onian kipapasen dan mainawa Pigaramet ed sikara so datin nanirap tan nan anos pian nasabi da so ontan ya mainawan panag bilay Say palar met lanti na too no maminsan et talagan ontan Walaray intiron bilay dan mantrabaho manbanikel balet agira maka agwat a sinasia Walamet iramay pinmaway ira labat ya aganod solar da et sinmabin tampol so grasya Biig dia iramay talagan puro takew kawigi kawanan tan panaglames tagey leksab so gagaween da pian makatipon iray kayamanan Saraya iramay ag manlayon so inawad sikara tan nagonoyan simot simot met ira lamet Manisia kayo karid karma NO maminsan sarayay kakaibad Medya et singa walay nenengnengen da tan walay seselengen da Medyo agya marakep ed imahe na sayan propesyon ta laba labay tayon ibaga lanti ya parehas so laban tayo parehas so trato tayo ed saray suheto na balita tayo andi ta Balet ed samay agawan impakasamalan dad kanen na pigaran bisita ed sakey a bansal ya ginawad sakey a pamoson otel diad Dagupan singa sinmosener so dila daray pigaran istasyoy radyo tayo ta agda nabitla ed onaan ya pasada no anton otel iya Amta Star Plaza Hotel labat manaya singa talawan dan bitlaen Amta diad tuay tua parte iya na balita diad tuay tua sayan talaga so balita No agawa iya kasi ed sakey a karinderiya odino sakey a melag a ristoran ontanmet kasin iyiwas daray managbalita so pamitlad ngaran to O tuloy tuloy andi pasantabin banggiten da iya Sanen medyo walalay amitlad ngaran na otel insan labat sakey sakey ya binibitla dalay ngaran na Star Plaza bilang pasen ya akagawaan na food poisoning Agmet lanti pare pareho so kanonotan daray totoo anggan diad Medya ya kuan E amta kabat yora manaya so matatakew ditad lugar yo kasiyudadan iran tagadtan ed sitio Camanggaan ed Mayombo pinabayag yoni so inkairirap yo Salamat met ta diad kasampotan aliing so liknaan sibiko daray tagadtan kasompal na pigaran simban impan emel da tan inturo dala so anemiran kataon responsablid impanakew na transformer na Dekorp sanen kasomsompal na bagyon Kosme Linmemek met so puso sirin na Dekorp tan kinabitan tolara na balon transformer pian nasilewan lay komunidad da Akaingas na baleg iray tagadtan ya mansakey bulan lawarin nanayam ed kabilongetan Manaamot amot balet natan iray suspeks Awey labat no asingkat dala imay barangay kagawad ya inturon kaibad impangibatik na transformer ya niman inkikilo daray alambren copper ed loob to Akalmo irayan totoo ed iligal ya ginawa da kasalat na andokey ya solit tan gonigon daray kabandaan da AG naiwasan ya manduarua o mansuspetsa natan iray kabaleyan tayon mamabantay ed say pangigagapoy panapiger na saray iskwelaan daran adanyos na bagyon Kosmi kasompal ya nadngelan so ginawan impamatonda nen Meyor Sammy Rosario na Binmaley ed say kontraktor ya mangagaway pan apiger na Binmaley North Central School Bilang inhinyero tan kontraktor mismo met amta nen Meyor Rosario no say uusaren iran materyales et sustod parad kipaakaran darania Sakey nengneng labat nen mayor ed inusar iran angkekelag milimeter iran steel bars amta tolan tampol ya nan igot so kontratista tan makapoy so kasompalan na trabaho kanian ora mismo pinatonda toy pan aapiger Et sakey labat so Binmaley North Central School ed karakul iran iskwelaan ed luyag ya alaklakasan tan adera deral tan natan et aapigeren na gobyerno panamegley na saray pribadon kontratista maslak ed saraya asingger ed patogan odino diad biek a banda maong ya mamoyok ed saray awtoridades ya manag pirma Panon dalaramay baley a say meyor odino opisyales da et anggapoy ontanlan pakatalos ed inhinyerya tan konstruksiyon ey di nasasaol laran akamolagat Aloto lotod kalakal dan marakep so impanalat ed aderal ya iskwelaan da amta manaya ampaw sopawayan to Sakey ya basig na bagyo naderal lamet pirde na pondoy gobyernon baleg Et puero los buenos no akinonong odino akikutsaba so meyor tan superbisor na iskwelaan ed kontratista tan apakepan iraya di lalon wawa es so pawayay inapiger ya iskwelaan Dia kaukulan ya mibiang tan manbantay iray opisyales na Parents Teachers Association komon laotlaray makaamtad konstruksiyon ed sikara pian nagnap tan susto so materyales ya usaren ed pana apiger na orongay ogogaw Tongtongey tua sikara ya atateng mismo so walaay baleg ya pibibiang ed saya ta mismon saray anak da so walan manusar ed atarongan ya iskwelaan aliwan si mayor superintendente o si superbisor ta walad pribadon iskwelaan so anak darania Miambegya kami pad pamilya nen andilad bilay ya Cuya Ric Pasaoa asawa nen atchi Aida Umnas Pasaoa ya say lamot da et ditad Pogo Grande Dagupan City Inatey si Cuya Ric dimad San Francisco California nen imbeneg a simba Sakey a maoyamo tan naynay a makakaimis ya laki si Cuya Ric et aminpiga metlan nanbalikbayan tan akadongo an met nen editor min si Behn H tan misis ton Merla Nen otit ya inyakar tod Pogo anggapomet so nanengneng mon singa inkapoy o ingapil na laman to guapo tan maasingger a siansia ni Maong a biyahe ed Mareen a Pasen Cuya Ric Abawasan lamet so mundo na sakey a maong a too MAGAMAGA a kuan daray matatakken Singa kulang na rikado no diad salita daray managloto Anggapoy Nana Gloria anggapoy Cuya Joe ed panaon na pangilukas na sankabalgan a proyekton imprastruktura ed Dagupan samay tatawagen natan ya Taytay na Pantal ya manbiliy singa sakey bilyon a pisos Say wadman a sinmabi labat a sankatagyan ya opisyal nasyonal et si Sekretaryo Hermogenes Ebdane na DPWH tan say ambassador na Hapon a si Makoto Katsura Say katua an to et niman linmala kalamor ira di Meyor Al Pirnandis tan si Bise Mayor Bilin Pirnandis ya inmakar lad pegley na taytay pian katlien so ribbon ya manisimboloy pakalukas na taytay insan labatla sinmabi si Ebdane tan si Senyor Makoto Awey labatla a balet siguro nantayming ira ta lorey ka tay manakar kad ampeta petang a sindag na agew ed kapegleyay taytay pian mangatliy ribbon labat Kalamor niman iray kapitanes tan pigaraniran opisyales na siyudad ya apilitan ya akiolop ed di meyor tongok tongok ya nanmartsa dimad taytay tan nen asompal so katliy ribbon linmogan lara di Al tan Belen papawil ed isteyds dimad sampot na taytay atilak iray kapitanes de barangay ya nanakar papawil Enewi asompal so inagorasyon akapansalita ray manonaan a bisita tan alokasan lay Pantal Brids a singa ordinaryon taytay labat lapud inkaandi daray duaran manonaan ya lideres na bansa a datin mankaalyados natan balet et nanbarongan na baleg lapud samay NBN ZTE deal ya imbulgar nen Lozada tan say anak nen datin ispiker Dyo a si Joey Lakayo dalan kilad taytay a balo no manlapu kayod Bonuan Dawel ya agyola labay so maabalan idalan ed trapik na dawntawn paonlad Lingayen ditan so balon dalan yo Agko labatla nibaga ni odino irikomenda ya dalanen yo no labi ta agni nipeket amo so saray silew ed say karsadan mamaarap ed satay taytay Medyo delikado Balong Masyadoy paga daray wadtan a manaayam ed gilig gilig na Lingayen Erport natan kayarin nankras landing so sakey a trainer plane ya say piloto to et sakey ya bin Bombay odino Indian Anggapomet ingen so asakitan balet nia laingen a tinmalaw iray residentes ta anggapod plano ra so natapilan na eroplano legan a manpapainawa ira ed kaabongan da On met a tua makasalba ka ni ed bagyo nen Kosme balet naksit ka Balong no pinmatad sikay sakey intiron eroplano awa Dengel ko agla aabuloyan irayan klasen melag a eroplano ondapo ed Clark tan Subic kanian say Lingayen so insoblay da Tepet Impatanir da kasi so onia tan sakey nin tepet siopay angiter na abuloy Say mata y amin walad say Air Transportation Office ATO natan Paliwawa kayo bradi NENGNENG mo pay kalokoan daray totoo met awa Imbes a mikasakey iratan ingen iyagel day siyudad da ed makapoy a pakabitla ed sayay kalabalabas ya Bangus Pistibal sikarani so manderal na pakadayewan na siyudad Say tutukuyen ko aliwa labatlan satay apabalitan pigaran tuson pinalsan manga alay kontribusyon ed saray lokal iran negosyantes para konod say Bangus Pistibal balet ibubulsa da labat so nakolekta no ag ingen pati samay impinge ekas na saramay tarpaulins ya anunsiyo na saray nanduruman aktibidades ed Pistibal Agaylay dismaya toniay makolin Bise Mayor Belen Pirnandis nen naimano ton baleg a porsiyento daray pinanirapan a impepeket tan inkakabit iran istrimers tan tarpaulins ed nanduruman pasen na siyudad anggadman ed Bonuan et niaka tinatakew na sakey sindikato Sindikato kuanko ta singa nalmoan ed impansukisok saray angaala tan nan eekas na tarpaulins et grupo kono na akatraysikel ya aka ID met na Bangus Pistibal Siyempre anggan walay makaimanod gagaween da bilang ta walaan met iray uniporme tan ID na BF lanti et agdalara banoen Manisia kayo tan diman lad solar mismo nen Madam Belen ya CSI Da Siti Mol et inekas niray tarpaulin yaw wadmad paloob o butada na Nanarian nen Nana Belen tan apalusotan so saray akatanyareg ya sikyos Alay sibeg daranian sindikato met Walay inap kon sarayan animales et say trabaho dad abong manekas na impesak no asingger lan onoran Korik ka Nana Ilet Saraya et man ngaray Andres Korni AHON Pamilyang Pilipino so sakey a balon programan ipapasompal na administrasyon nen Presidente Gloria parad saray mamairap iran kabaleyan Ed silong na sayan programa ikdan na Diparsmin op Sosyal Wilpeyr en Dibilopmint so pamilyan mairap bilay a saraya et pilien kada barangay na anggad limanlasus pesos kateng kateng binulan ed kondisyon ya gaween dan amin so saray matonong ya panangitandoroy pamilya ra Antoratan bilang a kondisyones Niara Pabukunaan iray beybis ya ilalak da ed suston paraan paorongen iray ogogaw manpakonsulta iray mamalokon ya nanay ed hilt sinter apigerey abig laman tan arom niran susumpalen a walaay koneksiyon ed maong a panag pamilya Marakep so getma tonian programa ta anggaman singa ompapaway a sasaliwen na gobyerno so nepeg komon ya eebatan na saray olo na pamilya baleg so epekto tonia parad intiro overall a pankamaongan na komunidad Amta timet lanti a say sengeg na ag pakakasompal na sakey ulo na pamilya ed sarayan basic komon iran eebatan to et say kairapan say kakisiray kuarta Agta naynay yolan narerengel itay tagle ey na marakel Lapud kairapay bilay Kesyo ag napan orong so anak a bolirek ag napabakunaan si beybi laban ed makaalis iran saki sakit tan ag naipanengneng so kondisyon na malokon a nanay ta antoey lapud kairapay bilay Anggaman melag a kantidad so P binulan walan walay tulong ya niter tonia ed saray talagan mairap bilay No nonoten ya binulan yan onsabi basta susumpalen na ina tan ama labat so matonong a panagpamilya ya bantayan met na sosyal worker grasya metlan natawag itan Agdamet iya nepeg a bayaran no ag say singa palabo metla Insintibo a kuan Agko labat amta no panon so panamili na saray maka awat na sayan kuarta balet No walaradtan ed sikayo so interesado nayarin mitalusan ed lokal iran DSWD odino ed barangay kapitan yo Ahon Pamilyang Pilipino itepet yod DSWD o si Kapitan Et no agda amta sali yolaray arom a pantepetan ta ompapaway ya saratan mas o menos et agira interesadon iyagwat ahon da kayod kairapan Magkasompa sompal metlay panaon na panliliket ed sarayay nanduruman Pistibal diad luyag tan ditan irad binaley baley Awey no akin et singa pinmeket iyan sakit pian manpiyesta piyesta tayora ed biek na kairapan Manlapu nen agaway Bangus Pistibal ed Dagupan sanen agawan samsamen na siyudad so titulo parad Longest Grill Sankarukuyan a Kalutan a rikord ed intiron mundo pigay taon lay apalabas nagsigaway pistibal metlaray baley dia pian ipromot da kuan so dilin produkto ra Natural ed too met so mangaway panliketan to ed sayan mundo Basta aliwa labatlan alab labas a singa anggapolay kabat dan Dios no ag say dili ran liknaa nayari met itan Komon ta mantalineng iray kapara tayo ya no sobray panliliket et anggapoy pidumaan da lad ritwal na Pagano Kulang labatlay mansulong iray sombreron miyolibay ed uloy baka tan walaay nasasangaan a saklor insane mansayaw sayaw NADNGEL koy pares da di Dr Guido Tiong tan si maganganan Rachel N Sapigao ed radyo nen imbeneg a simba Sikaran dua so nansalita nipaakar ed araparapen ya Bamboo tan Mango Pistibal ed San Carlos tan siyempre dawit metlay Kapiyestaan ed saman a maples so ibubulaslas ton siyudad Alay abig masansanting no diad salitay taga Manaoag ya narengel so nanduruman aktibidades ya akalinya parad sarayan duaran selebrasyon yab imbalikas ed dilin salita tayon Pangasinan ya nilaokan ni na makolor tan matudyon ehemplos tan paelek na sayan duaran inpormesyon opisers na San Carlos Diad antikey a salita marakep so impanolop da di Mama Guido tan si Nana Rachel ta naikday ligsa so pangibalita na nagagawad siudad Idayew kopa rayan duan bini nen Palaris ed si Meyor Ayoy Resuello ya bosing da ta naiikdan na baleg ya promosyon so siudad manlalapud dila na mismon kabaleyan da Aliwan puro Inglis ya ers wers pers pers a kuanda Baleg so nagaway maoyamo malinew tan marandanet ya panagsalita pian nailako so sakey a komunidad a singa San Carlos ed saray dumerengel na radyo Walaniray arom ditan managTagalog nira amta pikewet met so dila ra odino anawnawet nen say yakal so punto ra I Pangasinan yopala mas natalusan dakayoni Naimanok met labat nayarin nalilingo ak met ya walaray pigaran taga Isteyts ya kabaleyan tayora ya agaylay inka negatibo ra no nipaakar ed saray proyekton gagaween tayodia ed Pangasinan a singa kiendalan amin so maong tan suston ideya o kaisipan Makapaletey tan makapa ermen ya nabasa iray komentos daray pigaran taga abrod ya Pangalatok ya singa leglemewen da met so kurang o proyekton ibabalap na saray opisyales tayodia a singa satay Tri Ferry Service ed Lingayen Gulf Singa naamtaan tayolad medya sayan proyekto ed baetan na Dagupan tan Alaminos ed Pangasinan tan say San Fernando ed La Union et mangetman naikdan na alternatibon transportasyon iray totoo laotlaray turista ya onlad singa bilang Alaminos a manlalapud San Fernando ya ondalan bilang ed Dagupan panamegley na motorboat odino lantsa Aminado met iray taloran mayores ed beneg na sayan proyekto ya ekspirimintal odino panalsali met labat niyan imbalap da tan dakel so aralen ni Nen nadngelan na saray taga biek taew iran Pangalatok balet walaray pigaran angibagan masyadon ambisyoso kono iray walad benegan tonia kesyo magastos kono nen say ombiyahe kan lugan na bus o kotse tan peligroso ni so ondalan kad dayat Singa oonaan dametlay kanonotan daray opisyales tan ekspertod oniaran proyektos dia Akin Laputad ditan labat ed Estados Unidos da so nepeg makaindyoy na oniaran modernon panbiyahe tan anggapoy debir tayon makataway na ontan Dakel a talaga iray alipeng ya kabaleyan tayo kasompal ya makagatin iradtan ed Baley na Gatas tan Dilo ANTOTAYAY panpapa gaan daray tototoo a ya onkulang kono o naandi so lakon belas ed merkado Agdata amta ya dakel dakdakel ni so nayarin isalat ed satay belas Walakan mais kamote kasaba tan arom niran tane tanem no manbilang talagan mairap lay makala o makasaliw na belas Walad pasal pasalan labat itan andita Diad tuay tua labat singa agmo nanenengneng ya naandiay belas so Pangasinan ta aliwan singa saray arom ya probinsiya ya karaklan ed daldalin da ginagawa dalan golp kors odino subdivision tan nanpapaalageyan day angkabaleg iran bildings dakel ni so papageyan kaonasan maisan tan tabakoan diad luyag tayo maweste man o paeste Manisia ak ed ibabagatoniay Senyor Ed Libatique na NFA ya no bilang walaray pila ed belas na NFA natan saya et aliwan lapud walay krisi na belas no ag say walay lombaan ed pakasaliw na mamoran presyoy belas Aliwan krisis na belas sirin itan no ag say krisis na presyo Ta no nengnengen mon tua et dakel so saramay tatawagen a fancy rice odino saray medyo maong a klasen belas ya aliwan regular milled tan anggapomet o nabilang labat so mangasaliw ed saraya Walaan ni sirin na suston suplay na belas Sarayay kakaibad medya met puero los buenos et sikara no maminsan so ontutulong ed kitagey laingen na presyoy belas lapud saray istorya tan hidlayn daran mangiiter na kipokal na pagew daray ombaley ya managsaliw Samboten iyan paga tan takot daray sumasaliw laingen na tuson negosyante pian itagey so biliy belas dan abayag metlan istak da Panik baying a tatawagen so nagagawa tan baleg so tuboy tuson negosyante Walan tuay kakisiran na belas ed intiron mundo lapud ambabangil iran rason kaibalay pasalat salat ya klima tan say ombababaleg lan ombababaleg ya populasyon Balet no apigeren labat so produksiyon tan anggapoy pangimbak na masolok nen say nepeg ya kanen na sakey too walay belas parad amin mairap bilay man o mayaman Agaymetlay awawey kalamor natan nen datin Ispiker Dyo de Benesya Bangta proyekto ton atawag itay balon dalan tan taytay ya tatawagey Dawel Pantal Lucao circumferential road singa magkakapeligro laingen ni amo natan ya naitsa puwera sano inagorasyonan layan baleg ya imprastraktora diad manontombok iran agew No imbitaan daak ed inagorasyon maong met no andi anggapoy nagawaan tayo kuanton singa natitikel ya imbesngaw ed medya kaibay maimpis ya imis Agni nigetar so pangilukas ed sayan dalan tan taytay ya ginastosay bilyones pesos tan aalagaren so desiyon nen Sekretaryo Hermogenes Ebdane na DPWH no kapigan Aliwan singa nen saman ya alaen ya alaen so desisyon nen JdV no walaray onian proyekton baleg ed komapat a distrito Asaltan lay panaon met lanti tan pinmigar lay tawen Walalay barongan ed baetan nen JdV tan si Presidente GMA Komon ta no natutltuloy lay inagorasyon na taytay et naalmod puso na saray lideres ed tagey ya ikdan na kanepegan ton pamirbir met so datin Ispiker ya angikalbo met na ag natawalan ya kantidad manlalapud CDF to parad sayan baleg ya pan inawaan daray biyaherod sayan dapag na Pangasinan Babantayan met na saray totood Dagupan no panon tratoen na Palasyo si Kongrisman Dyo ed say onsabi sabin inagorasyon ANTOTAYAY panpapa gaan daray tototoo a ya onkulang kono o naandi so lakon belas ed merkado Agdata amta ya dakel dakdakel ni so nayarin isalat ed satay belas Walakan mais kamote kasaba tan arom niran tane tanem no manbilang talagan mairap lay makala o makasaliw na belas Walad pasal pasalan labat itan andita Diad tuay tua labat singa agmo nanenengneng ya naandiay belas so Pangasinan ta aliwan singa saray arom ya probinsiya ya karaklan ed daldalin da ginagawa dalan golp kors odino subdivision tan nanpapaalageyan day angkabaleg iran bildings dakel ni so papageyan kaonasan maisan tan tabakoan diad luyag tayo maweste man o paeste Manisia ak ed ibabagatoniay Senyor Ed Libatique na NFA ya no bilang walaray pila ed belas na NFA natan saya et aliwan lapud walay krisi na belas no ag say walay lombaan ed pakasaliw na mamoran presyoy belas Aliwan krisis na belas sirin itan no ag say krisis na presyo Ta no nengnengen mon tua et dakel so saramay tatawagen a fancy rice odino saray medyo maong a klasen belas ya aliwan regular milled tan anggapomet o nabilang labat so mangasaliw ed saraya Walaan ni sirin na suston suplay na belas Sarayay kakaibad medya met puero los buenos et sikara no maminsan so ontutulong ed kitagey laingen na presyoy belas lapud saray istorya tan hidlayn daran mangiiter na kipokal na pagew daray ombaley ya managsaliw Samboten iyan paga tan takot daray sumasaliw laingen na tuson negosyante pian itagey so biliy belas dan abayag metlan istak da Panik baying a tatawagen so nagagawa tan baleg so tuboy tuson negosyante Walan tuay kakisiran na belas ed intiron mundo lapud ambabangil iran rason kaibalay pasalat salat ya klima tan say ombababaleg lan ombababaleg ya populasyon Balet no apigeren labat so produksiyon tan anggapoy pangimbak na masolok nen say nepeg ya kanen na sakey too walay belas parad amin mairap bilay man o mayaman Agaymetlay awawey kalamor natan nen datin Ispiker Dyo de Benesya Bangta proyekto ton atawag itay balon dalan tan taytay ya tatawagey Dawel Pantal Lucao circumferential road singa magkakapeligro laingen ni amo natan ya naitsa puwera sano inagorasyonan layan baleg ya imprastraktora diad manontombok iran agew No imbitaan daak ed inagorasyon maong met no andi anggapoy nagawaan tayo kuanton singa natitikel ya imbesngaw ed medya kaibay maimpis ya imis Agni nigetar so pangilukas ed sayan dalan tan taytay ya ginastosay bilyones pesos tan aalagaren so desiyon nen Sekretaryo Hermogenes Ebdane na DPWH no kapigan Aliwan singa nen saman ya alaen ya alaen so desisyon nen JdV no walaray onian proyekton baleg ed komapat a distrito Asaltan lay panaon met lanti tan pinmigar lay tawen Walalay barongan ed baetan nen JdV tan si Presidente GMA Komon ta no natutltuloy lay inagorasyon na taytay et naalmod puso na saray lideres ed tagey ya ikdan na kanepegan ton pamirbir met so datin Ispiker ya angikalbo met na ag natawalan ya kantidad manlalapud CDF to parad sayan baleg ya pan inawaan daray biyaherod sayan dapag na Pangasinan Babantayan met na saray totood Dagupan no panon tratoen na Palasyo si Kongrisman Dyo ed say onsabi sabin inagorasyon ANTOTAYAY panpapa gaan daray tototoo a ya onkulang kono o naandi so lakon belas ed merkado Agdata amta ya dakel dakdakel ni so nayarin isalat ed satay belas Walakan mais kamote kasaba tan arom niran tane tanem no manbilang talagan mairap lay makala o makasaliw na belas Walad pasal pasalan labat itan andita Diad tuay tua labat singa agmo nanenengneng ya naandiay belas so Pangasinan ta aliwan singa saray arom ya probinsiya ya karaklan ed daldalin da ginagawa dalan golp kors odino subdivision tan nanpapaalageyan day angkabaleg iran bildings dakel ni so papageyan kaonasan maisan tan tabakoan diad luyag tayo maweste man o paeste Manisia ak ed ibabagatoniay Senyor Ed Libatique na NFA ya no bilang walaray pila ed belas na NFA natan saya et aliwan lapud walay krisi na belas no ag say walay lombaan ed pakasaliw na mamoran presyoy belas Aliwan krisis na belas sirin itan no ag say krisis na presyo Ta no nengnengen mon tua et dakel so saramay tatawagen a fancy rice odino saray medyo maong a klasen belas ya aliwan regular milled tan anggapomet o nabilang labat so mangasaliw ed saraya Walaan ni sirin na suston suplay na belas Sarayay kakaibad medya met puero los buenos et sikara no maminsan so ontutulong ed kitagey laingen na presyoy belas lapud saray istorya tan hidlayn daran mangiiter na kipokal na pagew daray ombaley ya managsaliw Samboten iyan paga tan takot daray sumasaliw laingen na tuson negosyante pian itagey so biliy belas dan abayag metlan istak da Panik baying a tatawagen so nagagawa tan baleg so tuboy tuson negosyante Walan tuay kakisiran na belas ed intiron mundo lapud ambabangil iran rason kaibalay pasalat salat ya klima tan say ombababaleg lan ombababaleg ya populasyon Balet no apigeren labat so produksiyon tan anggapoy pangimbak na masolok nen say nepeg ya kanen na sakey too walay belas parad amin mairap bilay man o mayaman Agaymetlay awawey kalamor natan nen datin Ispiker Dyo de Benesya Bangta proyekto ton atawag itay balon dalan tan taytay ya tatawagey Dawel Pantal Lucao circumferential road singa magkakapeligro laingen ni amo natan ya naitsa puwera sano inagorasyonan layan baleg ya imprastraktora diad manontombok iran agew No imbitaan daak ed inagorasyon maong met no andi anggapoy nagawaan tayo kuanton singa natitikel ya imbesngaw ed medya kaibay maimpis ya imis Agni nigetar so pangilukas ed sayan dalan tan taytay ya ginastosay bilyones pesos tan aalagaren so desiyon nen Sekretaryo Hermogenes Ebdane na DPWH no kapigan Aliwan singa nen saman ya alaen ya alaen so desisyon nen JdV no walaray onian proyekton baleg ed komapat a distrito Asaltan lay panaon met lanti tan pinmigar lay tawen Walalay barongan ed baetan nen JdV tan si Presidente GMA Komon ta no natutltuloy lay inagorasyon na taytay et naalmod puso na saray lideres ed tagey ya ikdan na kanepegan ton pamirbir met so datin Ispiker ya angikalbo met na ag natawalan ya kantidad manlalapud CDF to parad sayan baleg ya pan inawaan daray biyaherod sayan dapag na Pangasinan Babantayan met na saray totood Dagupan no panon tratoen na Palasyo si Kongrisman Dyo ed say onsabi sabin inagorasyon ANTOTAYAY panpapa gaan daray tototoo a ya onkulang kono o naandi so lakon belas ed merkado Agdata amta ya dakel dakdakel ni so nayarin isalat ed satay belas Walakan mais kamote kasaba tan arom niran tane tanem no manbilang talagan mairap lay makala o makasaliw na belas Walad pasal pasalan labat itan andita Diad tuay tua labat singa agmo nanenengneng ya naandiay belas so Pangasinan ta aliwan singa saray arom ya probinsiya ya karaklan ed daldalin da ginagawa dalan golp kors odino subdivision tan nanpapaalageyan day angkabaleg iran bildings dakel ni so papageyan kaonasan maisan tan tabakoan diad luyag tayo maweste man o paeste Manisia ak ed ibabagatoniay Senyor Ed Libatique na NFA ya no bilang walaray pila ed belas na NFA natan saya et aliwan lapud walay krisi na belas no ag say walay lombaan ed pakasaliw na mamoran presyoy belas Aliwan krisis na belas sirin itan no ag say krisis na presyo Ta no nengnengen mon tua et dakel so saramay tatawagen a fancy rice odino saray medyo maong a klasen belas ya aliwan regular milled tan anggapomet o nabilang labat so mangasaliw ed saraya Walaan ni sirin na suston suplay na belas Sarayay kakaibad medya met puero los buenos et sikara no maminsan so ontutulong ed kitagey laingen na presyoy belas lapud saray istorya tan hidlayn daran mangiiter na kipokal na pagew daray ombaley ya managsaliw Samboten iyan paga tan takot daray sumasaliw laingen na tuson negosyante pian itagey so biliy belas dan abayag metlan istak da Panik baying a tatawagen so nagagawa tan baleg so tuboy tuson negosyante Walan tuay kakisiran na belas ed intiron mundo lapud ambabangil iran rason kaibalay pasalat salat ya klima tan say ombababaleg lan ombababaleg ya populasyon Balet no apigeren labat so produksiyon tan anggapoy pangimbak na masolok nen say nepeg ya kanen na sakey too walay belas parad amin mairap bilay man o mayaman Agaymetlay awawey kalamor natan nen datin Ispiker Dyo de Benesya Bangta proyekto ton atawag itay balon dalan tan taytay ya tatawagey Dawel Pantal Lucao circumferential road singa magkakapeligro laingen ni amo natan ya naitsa puwera sano inagorasyonan layan baleg ya imprastraktora diad manontombok iran agew No imbitaan daak ed inagorasyon maong met no andi anggapoy nagawaan tayo kuanton singa natitikel ya imbesngaw ed medya kaibay maimpis ya imis Agni nigetar so pangilukas ed sayan dalan tan taytay ya ginastosay bilyones pesos tan aalagaren so desiyon nen Sekretaryo Hermogenes Ebdane na DPWH no kapigan Aliwan singa nen saman ya alaen ya alaen so desisyon nen JdV no walaray onian proyekton baleg ed komapat a distrito Asaltan lay panaon met lanti tan pinmigar lay tawen Walalay barongan ed baetan nen JdV tan si Presidente GMA Komon ta no natutltuloy lay inagorasyon na taytay et naalmod puso na saray lideres ed tagey ya ikdan na kanepegan ton pamirbir met so datin Ispiker ya angikalbo met na ag natawalan ya kantidad manlalapud CDF to parad sayan baleg ya pan inawaan daray biyaherod sayan dapag na Pangasinan Babantayan met na saray totood Dagupan no panon tratoen na Palasyo si Kongrisman Dyo ed say onsabi sabin inagorasyon MARAKEP so pinawayan na impamasimbalo ed andawes na Tondaligan No makapasyar kayo natan ditan ed Bonuan et alay abig na saramay balon tourist sheds o siroman tan painawaan Simpli gawad pinaor tan kawayan labat walamet iray pigaran sementado tan kada pigaran metros et walay tuaton gripo shallow wells a nayarin pambegnawan daray totoo Walamet iray kalutan grill ya akatarya kada shed tan magalang maoyamo iray managbantay na sarayan syeds Singa siniminar irayo amo a pare Ike Medyo binmili so abang balet ta lapud samay Holi Wik met lanti siguro kanian onman kasabi ordinaryon agew et nayarin onabeba la so singil na manag paabang na syeds Agkala natan singa manduaruan awiten so pamilyam ditan ed Bonuan ya manliliket tan manames ed dayat ta marakdakep so kaliber liber najal laray akitongilang iran bengatla tan angob ya makapoy Salamat ed say administrasyon nen Meyor Al ta onialan pinmawil so datin makaingganyon kipapasen tonmay Tondaligan Otit ya ontanlan makapalikliket a naimatonan ya awawey na parke et sanen onaan ya ginawa iyan national park ed silong na administrasyon nen andilad bilay Meyor Opring Manaois Diad indadalan na nanduruman administrasyon kinmapoy lan kinmapoy so bista tonian baleg ya parke Kinmokoririt iray tanem ya niyog tan arom ya kiew Pati saray painawaan ed gilig na dayat nagmaliw ya obong na saray bibiin sasaliwen Nagmaliw ya ayaman daray totoon anggapoy pananginonang dan manbantak na dutak da anggan iner Komon ta nasustoni so pasimbalo ed Tondaligan ed ondalan niran panaon Diad bektan naimano tayon ompapawil so panagbalasubas ditan manonaan tayon manawag na imano na saray awtoridad ya impasen parad kaabigay tondaan ya panligaan Say impangidnap odino impangalan puwersaan ed si datin konsehal na San Fabian a si Roland Villegas et angiter lamet na mensahen dakel iray grupon sara sarag dan manggaway krimen ed pegley tayo Planado so ginawan impangala ed si Villegas barangay kapaitan na Anonang ed saman a baley Anggan si mismon hepe na popolis ed luyag Senyor Superintendente na Pulis Isagani Nerez et aksubien ton gawa iya na saray trained odino batidon armadon grupo a singa onong ed sikato saray popolis datin popolis o militar Precision operation odino de numeron galaw so inyusar ed impangidnap ed si Villegas Dakel so miayon ed obserbasyon nen Nerez Balet lapud anggapomet kono so nipaway ya mandamiento de aresto odino antokaman ya aktibon operasyon na saray kabiangay polis CIDG odino NBI laban ed si Villegas ompapaway a talagan nayarin datin miyembros na PNP ya retirado odino adismis ed serbisyo so ginmalaw ed saya Mila tayod say pamilya na kinidnap ya datin opisyal na baley ed dasal da ya makapawil met komon si Mr Villegas ya mabilay anggaman ontanlan nibagan makolor so bilay tan bisnis tonia Bilay na sakey too so pantotongtongan dia tan say suston kurang na ostisya Susto la komon itay ostisyan ontutubo ed sungot na paltog MANSOMPA SOMPAL la so Dawel Pantal Lucao Lucao rod en brids pradyek nen datin Ispiker Dyo de Benesya ya mamatikey na biyahe manlapud Dagupan paonlad Binmaley na pigaran minutos ondalan ed saray kapokokan na Dawel tan Lucao tan say ilog Pantal ed pegley Dakel so mangibabagan maong labat ta sanen agaway impakadesyang ed puesto nen Ispiker Dyo dimad Kongreso bilang Ispiker et onialan nasosompal la so sayan proyekto ya si mismon Presidente Arroyo met so nan inagora nen imbebeneg a taon kaibaray opisyales na bansan Hapon Dakel natan so manatalaran no panon a manarap iray duara si GMA tan si JdV ed satan a baleg ya okasyon kasompal na say baleg a barongan na sarayan duaran manka alyadon politikos Anggapoy duaruwak balet a si Dyo de B anggaman ontanlay sakit tan ot ot ya inter na administrasyon nen GMA ed impangekal ed sikato bilang Ispiker na Kamara et maamon mituyaw ni ed si Presidente Awey labat ed si asawa ton Manay Gina Diad politika a singa dati yolan amta anggapoy permanenten kalaban Nakikiwakiw lay Metro Manila lamet natan Awey no antoy pansompalan toniay isyun NBN ZTE dil ya susukisuken na Senado lapud testimonya toniay tasin si Jun Lozada a sakey ya elektronics engineer Wadtan laray grupoy madres tan saray grupo sibiko pati saray estudyante tan saray datin kaalyados nen GMA ya pamisa misa parali rali tan todo bantay ed say nagagawan hearings ed Senado Say medyo makalay atensiyon ed saya et natan et bulay Pebrero no kapigan agawalay pigaran pangekal ed saray inmi irong ed Malakanyang Agmet natetel sirin so Palasyo no ontanlan masyado met so kurang seguridad a ipapakurang to kabilang lay agla impangiyakar ed si GMA dimad tradisyonal ya ibisita tod gradwesyon na PMA nen imbeneg a simba No sikay Presidente o too met nen Presidente lanti ya mangiyansakit et agkala manduaray isip no imbagay sekyuritim ya walay peligro ed laen mo Ontan so ebat met nen Sekretaryo Ehekutibo Ed Ermita ed tepet daray managpalapag no akin singa kono pinaliisan nen Presidente so seremonyas ed PMA Iter tilan pribelihyo itan na saray manbabantay ed kaabigan nen Presidente kuay Ermita no bilang baaten day Presidente ya onlad sakey a pasen ya pakalikas da et peligroso Anggan siak anggan si Presidente mismo et ag makasunggay no asuntod panistima na gradoy peligro ed bilay to na saray presidensyal sekyuriti tan pangipaliis dad sikato inyarom nen Ermita Satan met siguroy rason kuankod dilik labat no akin malet so impanbantay ed presidente dimad Binalonan sanen binmisitad man nen Sabado Puerad saray kabkabat na saray pamilya nen Meyor Ramon Guico tan saray kongrismen mayores opisyales na polis tan militar tan grupoy Malakanyang anggapolay pinaloob ed kompawn daray Guicos nen kasabiy ugto Akitoyawan nen GMA iray mayores ed balkonahe na abong nen Meyor Guico insanla amatanir ya tinmekyab ed helikapter Insan labat pinaloob iray medya ed kompawn nen andiladmay Presidente Ay on manaya agko amta no bilbilang sinmabi si datin Ispiker Dyo de Benesya et palooben da met Dengel ko et agmetlaya inimbitaan pian siguro anggapolay dakel ya panbabarongan ni Si malet ya kaaro ton Meyor Al Pirnandis balet wadman ya akitoyaw met BALEG a katraydoran so ginawa daray pigaran kakaibad partido Lakas nen Ispiker Dyo de Benesya Dadauloan nen Kongrisman Prospero Boy Nograles na Davao sarayan kakaalyados manayan andi nen JdV et malinlinew ya asogsogan o asileng ed ambisyon da a singawen so liderato na Kamara ed kabaleyan tayon Dyo de V Bangta imbagay presidente na Lakas a si GMA ya agla gigiroen si JdV ed puesto to tan pansiansiaen so moyongan ed Kamara de Representantes patuloy nin mani ingal yay Nograles ya sosogsogan met nen Kongrisman Luis Belyapwerte na Kampi say malet a kalaban nen Ispiker Dyo a sayan too met lanti et aminpiga lan analin patumbaen si Ispiker balet palpak iyan naynay A Agtayo natetel si Manay Dyina kapisag puso nen Ispiker no bilang baleg so sentimyento to laban ed Nograles ta aliling toy pinabaleg tan pinanpiya an nen asawa ton Manong Dyo iyan too tan natan nian sasagsagen tod beneg so aliling toy ama o agi to Dia apatua an lamet tan malinlinew so kuandan diad politika anggapoy permanenten kaaro no ag ingen permanenten interes labat Der ar no pirmanint prens only pirmanint interes Maong met labat ta saray kabaleyan tayon arom a kongresista ya puerad si Kongrisman Viktor Agbayani a kapartidoan nen JdV ed Lakas tan siyempre kaalyado ton malet anggaman walarad Kampi tan Nasyonalis Pipol s Kwalisyon a singara di Kongrismen Rasyel Arenas Mark Cohuangko tan Conrad Estrella III et nagsipirma ra na manipistoy suporta parad Dyo de V Awey labat balet no kasabiy botosan ed Kamara sano Lunes et mansisansian parad Dyo niraya Mantalineng tayo labatla kabaleyan mira no antoy kisagmakan nen Ispiker tayo tan markaan tayoray mantraydor nid sikato ta bikkelen tayora kasabiy eleksiyon lamet Lugayan tipay maabig ya kompleanyo sanen Simba Pebrero si datin Social Welfare Assistant na Sual Pangasinan a si Myrna P Estrada Asapat dalay taon sitenta balet maksil nira Nanserbi met ira ed silong na DSWD lamlamang ditad Bugallon tan Labrador antis ya na asayn irad Sual Nanretiro rad serbisyo nen Hulyo Hapi Bersdi pala sirin mam AGTO akabayag nen kaaron Cesar Carpio say probinsiyal impormesyon opiser nen Gobernador Amado T Espino Nandimiti lay Cesar nen imbeneg a simba kasompal na singa anem bulan labat ed serbisyo tan say sinmalat ed sikato et sakey met a kaaro ed medya a si Orpheus Butch VelascoSi Butch et presidente na samay olopay managpalapag say Pangasinan Tri Media Association Patrima tan peles met a media consultant nen Bise Gobernador Marlyn Primicias Agabas Nipawil kod si kaaron Cesar Sayang ta kinmapoy kono so abig laman tonia onong ed say sikato kanian apilitan ya inmekal bilang PIO so sayan matalisiw met a managsulat Pigaran simba antis na desisyon ton onekal ed puesto akapitoyawan tayo iya tan agto niyamot so sakit na linawa to ed saray kabalabag ed propesyon na media diad Pangasinan ta onong ed sikato anggan antoy gaween ton pikakaaro ed sikara siansian panagpauges so aakoen tod sikara Mairap a tua so puesto na PIO ta amin a klasey kabiangay Medya so pitoo an mo pisayawan mo Walay agmo napagustoan banatan dakan tampol ed dyaryo o radyo o anggan apagustoan mo et say pakalikas tonmay sakey et kulang ni kablit kabliten dakad komentaryo da tan say mas ansakit ipilanor day boss mo say gobernador Ed kaso nen Mister Carpio sayan too et aliwan taga diad Pangasinan kanian lalon nairapan ya aralen tan pisayawan to so kultura na Medya dia Balet diad sakey dapag milaak ed si Cesar ed imbaga to ya no oniay ugali daray managpalapag ed Pangasinan ya singa walan lanang so alagaren dan kasalat ya pabor na kada pamitla o pangipablis da ed say sika o say opisinam say baleg a tetel nepeg igaton ed ulsoran na saray editors pablisers odino manedyers na istasyoy radyo Sarayan aliling day hepe na saray riporters o kolumnistas et maslak melag o malokak so disiplina dad totoo ra kanian maslak ed saraya met et abusado o korap Sakey ni no nanenengneng dan ontan ya abuso so gagaween daray editors or manedyers da siyempre ontan met so gaween da ed saray pitoyawan daran opisyales tan negosyantes Say kaimito ag manbungay tsiko no ag ingen kaimito met Mas maong kasin misayaw so sinmalat ed si Mr Carpio a si Mr Butch Velasco Awey labat No maminsan kasi et diad kasasayaw ompan napapatelek dakalan agmo amta laotlaray batidon kabiangay Medya bibii man o lalaki ya maong ed plastikan Balet ta lapud nanaral na PR o public relations iyay balon PIO ompan say nagawa et mas pateleken toray taga Media nen say sikatoy pateleken da AGTO akabayag nen kaaron Cesar Carpio say probinsiyal impormesyon opiser nen Gobernador Amado T Espino Nandimiti lay Cesar nen imbeneg a simba kasompal na singa anem bulan labat ed serbisyo tan say sinmalat ed sikato et sakey met a kaaro ed medya a si Orpheus Butch VelascoSi Butch et presidente na samay olopay managpalapag say Pangasinan Tri Media Association Patrima tan peles met a media consultant nen Bise Gobernador Marlyn Primicias Agabas Nipawil kod si kaaron Cesar Sayang ta kinmapoy kono so abig laman tonia onong ed say sikato kanian apilitan ya inmekal bilang PIO so sayan matalisiw met a managsulat Pigaran simba antis na desisyon ton onekal ed puesto akapitoyawan tayo iya tan agto niyamot so sakit na linawa to ed saray kabalabag ed propesyon na media diad Pangasinan ta onong ed sikato anggan antoy gaween ton pikakaaro ed sikara siansian panagpauges so aakoen tod sikara Mairap a tua so puesto na PIO ta amin a klasey kabiangay Medya so pitoo an mo pisayawan mo Walay agmo napagustoan banatan dakan tampol ed dyaryo o radyo o anggan apagustoan mo et say pakalikas tonmay sakey et kulang ni kablit kabliten dakad komentaryo da tan say mas ansakit ipilanor day boss mo say gobernador Ed kaso nen Mister Carpio sayan too et aliwan taga diad Pangasinan kanian lalon nairapan ya aralen tan pisayawan to so kultura na Medya dia Balet diad sakey dapag milaak ed si Cesar ed imbaga to ya no oniay ugali daray managpalapag ed Pangasinan ya singa walan lanang so alagaren dan kasalat ya pabor na kada pamitla o pangipablis da ed say sika o say opisinam say baleg a tetel nepeg igaton ed ulsoran na saray editors pablisers odino manedyers na istasyoy radyo Sarayan aliling day hepe na saray riporters o kolumnistas et maslak melag o malokak so disiplina dad totoo ra kanian maslak ed saraya met et abusado o korap Sakey ni no nanenengneng dan ontan ya abuso so gagaween daray editors or manedyers da siyempre ontan met so gaween da ed saray pitoyawan daran opisyales tan negosyantes Say kaimito ag manbungay tsiko no ag ingen kaimito met Mas maong kasin misayaw so sinmalat ed si Mr Carpio a si Mr Butch Velasco Awey labat No maminsan kasi et diad kasasayaw ompan napapatelek dakalan agmo amta laotlaray batidon kabiangay Medya bibii man o lalaki ya maong ed plastikan Balet ta lapud nanaral na PR o public relations iyay balon PIO ompan say nagawa et mas pateleken toray taga Media nen say sikatoy pateleken da AGTO akabayag nen kaaron Cesar Carpio say probinsiyal impormesyon opiser nen Gobernador Amado T Espino Nandimiti lay Cesar nen imbeneg a simba kasompal na singa anem bulan labat ed serbisyo tan say sinmalat ed sikato et sakey met a kaaro ed medya a si Orpheus Butch VelascoSi Butch et presidente na samay olopay managpalapag say Pangasinan Tri Media Association Patrima tan peles met a media consultant nen Bise Gobernador Marlyn Primicias Agabas Nipawil kod si kaaron Cesar Sayang ta kinmapoy kono so abig laman tonia onong ed say sikato kanian apilitan ya inmekal bilang PIO so sayan matalisiw met a managsulat Pigaran simba antis na desisyon ton onekal ed puesto akapitoyawan tayo iya tan agto niyamot so sakit na linawa to ed saray kabalabag ed propesyon na media diad Pangasinan ta onong ed sikato anggan antoy gaween ton pikakaaro ed sikara siansian panagpauges so aakoen tod sikara Mairap a tua so puesto na PIO ta amin a klasey kabiangay Medya so pitoo an mo pisayawan mo Walay agmo napagustoan banatan dakan tampol ed dyaryo o radyo o anggan apagustoan mo et say pakalikas tonmay sakey et kulang ni kablit kabliten dakad komentaryo da tan say mas ansakit ipilanor day boss mo say gobernador Ed kaso nen Mister Carpio sayan too et aliwan taga diad Pangasinan kanian lalon nairapan ya aralen tan pisayawan to so kultura na Medya dia Balet diad sakey dapag milaak ed si Cesar ed imbaga to ya no oniay ugali daray managpalapag ed Pangasinan ya singa walan lanang so alagaren dan kasalat ya pabor na kada pamitla o pangipablis da ed say sika o say opisinam say baleg a tetel nepeg igaton ed ulsoran na saray editors pablisers odino manedyers na istasyoy radyo Sarayan aliling day hepe na saray riporters o kolumnistas et maslak melag o malokak so disiplina dad totoo ra kanian maslak ed saraya met et abusado o korap Sakey ni no nanenengneng dan ontan ya abuso so gagaween daray editors or manedyers da siyempre ontan met so gaween da ed saray pitoyawan daran opisyales tan negosyantes Say kaimito ag manbungay tsiko no ag ingen kaimito met Mas maong kasin misayaw so sinmalat ed si Mr Carpio a si Mr Butch Velasco Awey labat No maminsan kasi et diad kasasayaw ompan napapatelek dakalan agmo amta laotlaray batidon kabiangay Medya bibii man o lalaki ya maong ed plastikan Balet ta lapud nanaral na PR o public relations iyay balon PIO ompan say nagawa et mas pateleken toray taga Media nen say sikatoy pateleken da PANSUSUAYANAN da itay no kapigan so impangiletneg ed Pangasinan bilang sakey a luyag Abayag layan isyu ta antomet lanti ey anggad kapigan kasin singa bugkalot so inadaro tayon probinsiya no ag napatua an o napaneknekan so inkianak to bilang sakey a yunit politikal Piga pigaralan administrasyon so nan egnay betang ed luyag agdan ballot iya inikday kaonongan ya imano tan singa ipasoot dalan say tatawagen a Pangasinan Day et say inkianak nen datin Ispiker Eugenio Perez Aliwa Aliwan maptek so istoryay luyag no ontan Say ompapaway natan ed impansukisok daray iskolar tan istoryan et say taon so asingsingger ya impangiletneg ed Pangasinan Say eksakton agew o petsa labatlay kulang Diad pakadisir ko magano lan panaon so alagaren naamtaan tayola so inkianak a mismo na probinsiya tayo Daiset nin seseg ed pansukisok tan panaral ed oley Espanya diad Pilipinas naamtaan tayola tan naikinon tilan singa arom iran luyag walamet so anibersaryo tayon nayarin panliliketan Agtila pakaskasin singa agtayo amtay inkasaysikatayo Manpatanir ak la atateng ko ra agiko ra inad arok ira Kakaarok ira d impanugao ko diad ayaman ya ginunigon da Misalamat kayo ta diad makakesao ya ageo manpainaoa ak la Salaya O masamit ya sangkaili kaarok ya diad dalan kon amalioaoa Salaya O inad arok ira ta say ipatey sikato y tuan painaoa masantos ya ngarem pusongleon say labay ton ibaga y malinak et mareen met lan lamang though oala y daiset ya pandumaan da no talusan mon maong balet nayari lan usaren ya pansalatanen Nengneng mo pa yay translation ko na My Last Farewell nen Dr Jose Rizal ay Marakep so impang gawam ed Mi Ultimo Adios bale salamat ed sika rochlem ed saray translation mo Manaya anta yo kabaleyan ko walay kerewen ko kumon ed sikayo kasi nen nambakasyon ak ed Pilipinas manaanap ak na CD na pulos pangasinan love songs balet say ilalako da et pulos audio cassette labay ko kumon et audio CD ta piyano gaween kon mp ta piyano na play ko ed mp player ko No siyopa kumon so walay MALINAK LAY LABI to et mekerew ak pa Laba labay ko yan kansion ta paborito tu ya nen tatay ko nen nabibilay ne Salamat ya balbaleg ed sikayo Agay lay irap so man anap na pangasinan love songs ed internet anggano nen nambakasyon ak et man aanap na CD ray pangasinan love songs balet anggapo so naanap ko Puro audio cassette so wala ya lako ed record stores Ilocano songs so ini offer dad siak pero since say pusok et talagan Pangasinan katon aggak la angaliw Wala ray a convert ko ran pangasinan love songs ya ginawak ya mp songs no siopa ray interesado et email da ak edgay lay irap ya tua so mananap na pangasinan songs walay aminsan akanengneng ak dia ed manila balet masyadoy bili to no bilang nawalaan kayoy cd ya pangasinan songs iupload yo pa sirin tan ipost yo may link ta pian minabang ira may manaanap na kansyon tayo walay cd dya ya videoki puro pangasinan songs no nawalaan ak na oras iupload tan ipost kod dya may Salamat ed apok ya si Vanj Padilla ta wala lamet so anonotan ton maong Nalmo toy PAPA BEAR SUROMBOT ya atiwel ya Blogger insan to inpila diad www pangalaTALK com Bloggers Welcome apon Papa Bear Bading ka o bakla Dugduway agew mo nin Blogger pigara lay hits mo gabay ton ibaga wala met lay manbabasad sika Nakakasian da ka kalamor Maong so nalam ya promoter mo si apok a Vanj social media specialist tan Kaaro toy Governor Amado tan kanyan agto naalan kliyente si apok a Nani Braganza hehehe Sara sarag to kan ipromote itan umpan ipagawaan to ka ni tarpaulin dimad Dagupan amin a kabat to istorboen to pati opisina y tatay to nakakkalamyat to rad man pian basaen da labat tay blog mo Makuli tan a apok Mangiras balet ya untaba Ayay apok a MELCHOR ORPILLA ay ibaga ton laba labay to kunoy sulsulat ko Alabas to amoy impangan toy bisukol yan apok Anggapo ni insulat kon anggan sakey ya letra diad kolum ko Puro keyboard na laptop so itetelmer na game gamet Akit mansulat ka nin wasi ta wala lay computer ya ipindot mo lan ipindot et nabasam lad screen so walad utek mo Igawaan mo ak pay anlong apok Ta insan ko i publish ed internet pian walay pannognonotan dad siak iray apok Amay nayarin gaween ya kansyon Insan ko ipagawaay music video ed kinen Lady Gaga Insan no burol ko aman so ipakargak ed lungon ko aman a video pian naentertain iran amin so milamay Insan ko paiupload ed Youtube pian amalatar so hits to et unsikat met si Baim anggan inatey la Say planok say bitlaen kod kolum ko natan et si Papa Bear Surombot Ipakabat ko kumon ed sarayay apok a arom ay pian ag ira mankelaw akit walay dayo ed website Niay apok a Melchor kasi ay ibabaga ton siak kuno si apok a Vanj Agay lay kapoy si Vanj napanderetsom ya man Pangasinan ed kolum Ag dinmalay eleng to Ay andi manaya anggapo lay dala to Ag pinmapaway so repolyo ed eleng to Sus Nipawil ko pa sirin si Papa Bear Surombot amay balon blogger diad website et alenleneg ton untan diad Pangasinan Ta frustrated comedian tan Nanbabangil ya comedy bar so inaplayan to ed Manila bangbalet agda inawat kasi agto antay mansalita Puro encode so anta to Wala tay stand up comedian ya aga mansalita Aga emel so wasi kanyan amawil ed luyag to Pangasinan Dia nakaran toy nanpaaripen ed internet ngalnagli la umpultak so mata to ed kakasurf na internet kanyan akapankabat ira nen Vanj Akapan maongan ira ta parehas da met amon bakla Pero agko ni a confirm no tuan bakla ran dua hehehe Sige la sirin apok no panon yo ak ya initdan na panaon pian basaen so kolum ko tan no panon ta kayon apaliket anggan diad saray sulsulat ko ya kuanen apok a Mel pangaroan yo pa met na panaon ya basaen tan suportaan si Papa Bear Surombot Say tagline toy wasi et bato bato sa langit say nanpainit asasnit Talaranan tayo no siopa ray nasassasnit to Ta insan tayo ipisok so karast Kasabi sabik nin tuloy ed Med Surg Ward nan ring so telepono ta walay onsabi kono ya pasyente yan manlapo ed Recovery Room Sakey ya anyos ya masiken amputi balon opera ed pukel na tapi ta aputer kono nen atumba ed abay na katre to Dakel so report to imay Filipino nurse ed Recovery Room agko la nanonotan ya amin Balet say atandaan kon imbaga to samay pasyente ngalngali nin agto nilimatay mata to tan singa makakaugip nin lanang ya maong Say vital signs to stable met la tan take note kuan to balon kasal Akaimis ak ta anyos ton may pasyente Honeymoon time ni sirin kuan ko Sinmabi so pasyente ya akarukol ed hospital bed singa Christmas tree ta dakel so akasabit sabit ya tubo Manontumbok so sakey ya akulaw ya agmet la miarawian so edad to ed samay pasyente Aha aya manaya so balon kasal kuan kod isip ko tsismosa anto Akikabat ak ed samay pasyente tan imbagak ya siak so nurse to ed saman ya labi Linmimatay daiset tan tinmanger insan linmitdem la lamet Kabebekta mansanggook la Inalak so vital signs to kada minutos ya amipat Nantongtong kamin dua imay akulaw ya asawa to Atumba nen kabuasan ed abay na katre et ag met la makabangon A fracture manaya so hip bone to kanyan inoperaan nen Dr Alvarez Balo kamin kasal Honeymoon mi ni kuan to Antoy gagawaen tod gilig na katre et atumba sirin ah kuan ko lawari balet agko pa la intuloy Honeymoon kuan mo pa Iner so akalmoan yo ed sikato ey tepet ko inggawak so inkatsismosak Kaiba mi ed simbaan et akapangustoan kamin dua diad tulong met la na saray kakaiba mi ed simbaan kuanton makakaimis to la siak balet anyos ko Agyo nengneng so anyos kuan ko ta sikatoy tua met Dakel so estorya to imay akulaw Insan la nanpatanir ya onsempet ni kono ta sanagew to lad ospital et naksawan met la Labay toy manames tan manpainawa Intilak tod siak so numeroy telepono to ta tawagan ko kono no kaukulan ya tawagen Nanpatanir ed samay masiken Inmulagat toy mata toy daiset inmangob imay akulaw ed bibil to may masiken insan la inmalis Duay oras so apalabas say blood pressure ton may masiken so manabeba Tinawagan koy doctor tan nan order na IV bolus Amiduak lan angiter na IV bolus siyempre nin onleleksab so blood pressure to pati level of consciousness to Aburido ak ta agko labay ya man code blue imay pasyente DNR do not resuscitate imay pasyente balet intonda ni na doctor makasengeg ed operasiyon Kanyan no na code blue imay pasyente nepeg ya gawaen so CPR Tinawagan ko imay akulaw ya asaway pasyente ta kaukulan ya itransfer imay masiken ed ICU Sinmabin tampol kalamor mangiwgiw ed takot tan betel Imbagak ed sikato so sitwasiyon tan imbagak ya DNR imay masiken pero intonda nen doctor ni lapu ed operasiyon Aliwan DNR itay asawak No DNR nen saman antes kamin nankasal natan siak so POA to power of attorney Full code itay asawak natan Gawa yon amin so nayarian yo pian nabilay kuan to Inmasingger imay akulaw ed asawa to inegnaan tod duaran lima inanguban to insan to inyesaes ed layag to Inar aro takan maong agmo ak tataynanan Kaukulan takad bilay ko Aga inmalis may akulaw ed abay na pasyente sangkaegna tod lima tan babagaan toy panangaro to tan komon ta pakasilen toy linawa to pian nalampasan to imay critical ya oras Insan to kinansiyonan Makapatenyeg na puso so naimatonan ko Singa ak ingen makakaibeg Linmad nonot ko gawaen kasi na asawak itan ed siak no siak so ngalngalin ompatey Diad pegley na critical ya oras ya nepeg ak ya aburido ed sitwasiyon say linmad nonot ko say kasil tan matua na aroan dan dua diad edad dan tan Wala ni kasi makatalo ed satan Inter koy report ko ed ICU nurse insan ko intransfer imay pasyente Ag balot inmalis imay akulaw ed abay to Ibabaga ton lanang so panangaro to tan pankaukulan to ed samay masiken Diad tinmombok ya labi tinmawag ak ed ICU tan kinumustak imay pasyente Malikeliket imay nurse ya kuan to Nengneng mo no antoy nagawaan na panangaro Wadya imay akulaw No wacky wacky so vital signs to imay masiken et kansiyonan ton may akulaw nagiging stable Kanyan papauliyanan kon mankansiyon imay akulaw anggano ansakit la ed layag Say padisir ko nabuwas nayari lan itransfer iyay pasyente ed Med Surg floor Akaingas ak na malukak Maong labat ta anggapoy mauges ya asagmakan to imay pasyente tan agla manbayag nayarian to lan ituloy so gagawaen to sakbay ya atumba Tan natuloy lay honeymoon dan sanasawa Diad naimatonan kod saman ya pasyente tan samay akulaw ya asawa to so akapangiter na sakey ya aral Diad pegley na nagagawan kolkolan tan diborsyo ya naiimatonan tayo ed kaliber liber ed sarayan panaon panaon na agay lay lupok na relasyon lalo la ed pamilya makapangiter na liket tan uliran iman ya sanasawa ya anggaman ontan ya wala larad oras na mansirunget ed bilay da agay lay elet nin siyansiya na aroan dan dua Komon ta ag itayo mila ed agos na maples ya pansasalat tan anggapoy ka pirmi an Kumusta kilan amin kakaaro tan kabaleyan MAKAPATAKTAKOT itay sakit ya meningococcemia ya akaonalan amerwisyo ed sikatayodia nen imbeneg a taon no iner pigaran bilay met na kabaleyan tayo maslak ed saraya et kapanlapo da o kapambisita da ed ambetel a siyudad na Baguio so atigway Balet mas makapapaga natan diad dilin isip tayo so singa agla masyadon derderlengen na totoo so sayan sakit Agko ibabagan singa normal na publiko laya no ag say singa agira masyado la amon manaalwar laban ed sayan sakit Diad luyag no agkayo mandedengel na balita walalay taloran inatey a suspetsadon kasoy meningo so sengegan ed sayan taon Samay sakey balet ibabagay doktores et dengue amo sakit a naalad ketket na ageyet ya aedes aegypti aliwan meningo Alagaren metni so pinal a kompirmasyon manlapud Research Institute for Tropical Medicine RITM no talagan meningo soinateyan daranmay arom balet Nanonotan ko nin agaylay paga tan alwar na saray totoo nen onaan ya niobawag so inka delikado tonian sakit Mas dakel iray nankulong ed abo abong da aglara paway paway mas dakel so inal alwaran day resistensiya da nagsiinom na Bitamina C tan mas dakel so mapagan linmad doctor ed bektan aliway pakalikna da Natan ey Wadtan ya mas laba labay da so onsurob ed karaklay totoo a singa bilang malls odino diad saray sinean mas dakel so singa ipapasubayang day laman da ed makapoy a klima tan mas dakel lay onsesegep ed Baguio Asalitay Baguio anggad natan anggaponi so malinew tan siyentipikon paliwawa no akin et say maslak a napepeketan na meningo et saray manaayam odino nanlalapurad Baguio Antola kasi so agawad impan aral tan impansukisok daray eksperto d abig laman tan medisina ed saya Puro tepet puro paga labatla so sarag tayon gaween ed sayan ambelat a sakit natan Tekepan tilay pikasi o dasal ed Ama pa met ya komon agmetlaya onloor ya salot ed Pangasinan SIKATOLATAY kuanko et no angawat kay kuartad makilot ya nanlapoan walan walay panaon ompawil itan pian guloen toka Sayay nagagawad bansa tayo natan no iner agmola amtay panisiaan mod biek tan biek no siopay mangibabagay katua an tan no siopay mamapalikdo asabilan pati saray obispo tan papari na simbaan et napipilanlanor lad gutgotan Angawat kono na kuartan parad mamairap manlalapud Pilipin Amyusmint en Geyming Korporesyon Pagcor so pigaran atagey betang ya Obispo manonaan lay Monsinyor Fernando Capalla na Davao Monsinyor Ricardo Cardinal Vidal na Cebu tan Monsinyor Paciano Aniceto na Pampanga Sanlasus libo P anggad limanlasus libo P so inter ya aginaldod Krismas kono ed saray opisyales na Simbaan Katoliko Nanonotan ya sarayan obispos et singa maasingger so liknaan dad si Presidente Arroyo tan ingen singa tinestigoan dan mardeen tan malinis so agawan eleksiyon nen ed luga lugar da Singa nayarin ilaloan tayo say Arsobispo na Lingayen Dagupan a si Monsinyor Oscar Cruz et ag apilanlanor ed satan Sikatoy sankasibegan ya kalaban na sugal laotlay jueteng kanian siguro no diad salitan bulgar sikato et ag asingger ed patogan o arawid kusina Si Cruz natan so sarag ton manetel ed saray kakaiba ton papari ed ontan lan abulgar ya pangaawat day kuarta na Pagcor Dirty money is not laundered clean by its mere application for religious and or charitable purposes Say marutak a kuarta et ag nayarin naipesak tan nalinisan panamegley na panusar ed saya parad simbaan tan parad saray payabol kuanen Arsobispo Cruz a tutukuyen to so panooras lima na saray kapara ton arsobispo ya mangibabagan inusar met kono so palabon inter na Pagcor parad proyektoy simbaan ed saray mamairap bilay Mikasakeyak ed ontan a posisyon nen arsobispo tan manisia ak ed pananalindegan to Agmet kulang na utek irayan opisyales na Simbaan pian agda amta o natebek ya say sugal et marutak akin minonong o minabang irad saya Anggapoy dinmiwit ed kawali ya ag naoringan ontan so naynay ya ipupurek daray mangagaway korapsiyon ed antokaman a opisina o ahensiya singa pandyastipay dad pakakadiwit odino pangaawat na pasuksok ed saray kliyentes da Malas labat na saray akinonong ed Pagcor ta singara natan nabablakmil na saray totoo na administrasyon Agak mankelaw no onsoblay iran agew et mangipaway lay Katolik Bisyaps Komperens op da Pilipins na balo tan mas marandanet a sirkular pian paleksaben lay GMA Ta siyempre apabaingan met ira lanti Ontan natan so Pilipinas tayon Inararo Ketket moak ta ibaknot takamet SIGURO agmet natetel a tua yay kaaro tayon Senyor Robert Erfe Mejia na Pablik Order en Septi Opis POSO no ipasumpal toy ley say balon ordinansa trapiko parad pinasimbalon day coding system na Dagupan anggaman dakel so reklamo na draybers ya kulang kono so pakabat no kapigan inmepekto so asalitan ordinansa Si Mama Robert met lanti et igagangan labat na baley pian ipasompal ed totoo so atibokel iran regulasyones Onia mas o menos so ebat nen REM nen tinawagan nen editor tayon BFH pian palinewen so ingongot tan ey ey daray draybers nipaakar ed bigla kono ya impaneerel na POSO ed sikara ta manlapula nen Setyembre anta tatalaranan day publikasyon na ordinans ed lokal iran dyrayo et anggapomet kono so abasa ra Duara ed taloran mankokompleyn ya draybers sakey Downtown tan sakey Bonuan Boquig ed kinen editor Behn mi et mangibabagan amta damet ya ipablis ni antis ya onepekto so ley kanian ilaloan dan ibagamet ed sikara no kapigan tan no iner nipablis o niperyodiko so asalitan ordinansa pian amta dan bilangen so agew kono tan nakabat do no kapigan onepektola Anggapomet kono so abasa ra Panon to tan natan ey ta ineerel dalara tan panmumultaen na sanlibo sanlasus lapud pinmasadarad oras ya walanid paway na oras ya nigetar na ordinansa Ansakit a tuloy itay libon multa kuandaray aboridon narel ya draybers Kuay Mama Robert na POSO balet ag kinmulang so opisina ra ed abiso ed saray presidente na olopan o grupos na saray draybers anggaman aminado met ya agdalara tinipon o miniting so amin a draybers tan opereytors dia ya manbilang na talon libo onsolok ag onkulang Arom a salita impalimad saray presidentes na asosasyon daranian draybers so pangipakabat ed kapigan onepekto so ordinansa Nen impanlupaan kono nen Mama Robert so presidente na moyongay sakey grupo na draybers tan saray miyembro draybers tora lapud sayan mismon kompleyn say buwelta na presidente asosasyon kono et saramay manrereklamo et agira ondadagup ed miting kanian agda amtay nagagawa Naksit ka balong Parad say siak met walanin siansia so nankulangay gobyerno siyudad atensiyon sanggunian panlungsod ta no akin et amta kabat dan baleg so importansiya tonian ordinansa ta lapu lanti walay penal clause to odino multan getar ya makaapektod saray dakel a totoo draybers saksakey so angipablisan dan dyaryo o anggan duara ni ed satan a ley Nepeg ta masyadon makaapektod publiko lanti pinalaknab dani komon so publikasyon to ed anggan limara o anemiran dyaryo ni Ag nipasompal so tuan getma na ley parad suston pakabat ta say agawa limitado labat so akabasa ed saman a ordinansa Say suririk Isuspendi ni komon na sanggunian so saman ya ley tan abuluyan ya walay nagawan mas malaknab ya impormasyon pian agmet agrabyado iray kabaleyan ya draybers tan opereytors Lorey ka tay nilibon multa ay kasian yoray maniirap agagi AGAYLAY sulit ya nalilikna na Estados Unidos natan Mantotombokan tan makmaksil iran bagyo hurricane so tawag dadman so ombabasig ed saray partey New Orleans Mississippi tan ingen ed sayay imbeneg a simba labat pati Texas saray estados to ya asingger ed Gulf coast a tatawagen Say sankabalegan sankakasilan tan sankayamanan a bansa ed mundo singa labatla gakgalaw ed limay natural iran puwersa Onlan migiyera ed arom a bansa usar toy sankamodernoan iran armas tan bomba balet no basigan manayay panaon so mismon dalin to et singa ogaw ya kapay kapay tan man ngesnges ed sakit Ansakit a tuloy ed imahen na Estados Unidos so nagagawan pakakanengneng na intiron mundo ed dapag na kakapuyan to Kuandaray pigaran Pinoy lanti ya wadian manaayam ed baley ya inianakan no nipaakar ed kalamidad sanay lay Pinoy Delap pool yegyeg ibetag na bulkan bagyo anggan bombaan asali lay Pinoy Nalalampasan ton amin iya Pati diad eras tan irap ingen siansian ag naekal so imis tan gayaga ed lupa to Saray manaaral ed onian ugaliy Pinoy ibabagaran singa laba labay to kono so nasasakitan samay tatawagen dan masokismo masochism ed Ingles ta lalon mamapakasil iya na karakter to Kuay arom balet say sipor ya pananisia tod Dios a Manamalsa faith a tan say aralem ya sukat na ilalo to hope ya makabangon ed irap so mamapakasil ed tipikal a Pilipino Ontan met say sipor a ugali ton maelek o magalaw makakatulong ed pakakalingwan tod problema tora ya no nalilikna bilang iya na sakey ya Yuropano European odino Norte Amerikano North American et ngalngali tola kaambagel Nengneng molay litrato odino saray ipapaway dad telebisyon no ontan ya dela delap ed pigaran paspasen Maslak ed saray totoo ya onaarap ed kamera manimis manelek tan pakawey kawey ni ingen anggan say danom et anggad awak dala odino say agos na delap ed bakgrawn da et makmaksil Ikomparam ed saramay abantayan mon kalupaan tan ayos daray Amerikano nen binasigan ira nen Hyurikin Katrina nagnagba so lupa da tan ameneng meneng ira tan mangoyangoy so arom Duman talaga so Pinoy Agmetla pankelawan ingen ta wadtan ya mabata batar so istoryay Bataan tan Korehidor nen imbeneg a giyera mundial ya istoryay anos tepel tan sibeg na saray sundalon Pilipino ya akilaban ed saray Hapones anggad kasampotan na biskeg da Mabuhay so Pilipinas MAPAGALARAY kakaaro tayon abogados tan ingen pati saray galgalangen iran mahistradoy korte odino saray huwes Ni mantomba met larayan disipulos na ley tan oksoy ed sosyedad Say singa mensahed saya et anggapolay antakot daray managpatey pati mismon ley et itotopay topay dala palpaltogen dala Nen manbaktar iray peryodista odino saray walad medya say singa ibabagay arom et lapu konod masyadon abusado laray Medya Kanian igu gud dara Nilooban datan ya trabaho di alageyan da kuandaray kritikod Medya Diad sakey a dapag tua met iman No agmo sarag so petang ed kusina arawika ekal ka Nen walamay tiempon saray meyors odino opisyales na baley so kitongilang lapud bala diad Pangasinan walaramay totoon mangibabagan inani da labat kono so duknal ya ginagawa dad saray kabaleyan da Sinmabilay bales kuay arom Balet natan ta saray kabalyeros na ley mismo abogados tan huwes so napapaonong medyo namamawmawan iray totoo Aliwa laya kuanda laotla ed say impamatey nen imbeneg a simba ed si biin Huwes Estrellita Paas na Pasay City Ridyonal Trayal Kort Makapasinagem a tuloy Wadmanla kalamor ed arawin baley na Natividad si Huwes Paas mamabakasyon onong ed say riport na polis diman ni tinigway so bilay to ed loob na abong to Peligro maatap lan maong so panaon Tan lalon onkakasil so linawa daray maoges walnan totoo on saray kriminal o bayaran ya managpatey ed kada kason ag nasolb na Pilipin Nasyonal Polis PNP Siyempre no samay kriminal et ag narel librela lamet a mangawat na onsoblay a kontratan pamatey na anggan siopaman Kaskasian metlayay Hepe na PNP si Direktor Heneral Arturo Lomibao a kabaleyan tayo taga Mangaldan ya puro pilalamay lad saray ompapatey ya medya abogados tan huwes so gaween to legan na administrasyon to Kasian yopay boss yo PNP tan solb yolaratay kaskasodtan Magmamaliw la laingen a propesyonal a milalamay professional mourner lay Hepe Arturo Maong labat ta tinondaan tolay kakatugyop na samay paboriton ton task force no kada walay natigway a bilay ed Medya Amasyar lamet sanen karoman Sabado si Nana Gloria dimad paborito ton grotto o dasalan ed Rosales Low key odino anggapoy dakel ya preparasyon anggapo ingen so pakabat ed Medya ta onong ed Malakanyang pribado man ya biyahe to Ditan met lagi manga alay kasil to ya onarap ed krisis so Presidenta Dengel ko balet a siansian impilit na saray kaalyados to diad Pangasinan ya mitoyaw ed si GMA diman anggan pigpigay oras labat so imbayag to antis ya amawil ed obong to dimad Palasyo Dimad farm nen Kongrisman Gener Tulagan ginaway impamaugto Awey labat no akapangan si Nana Gloria ta arawid samay paborito ton akanan a salanti say Matutina s ditad Bonuan ANGGAMAN dakel so mangibabaga tan dakel so mapaga ya ompan ipaakseb kono nen Presidente GMA so martial law o ley militar ed bansa diad arap na ag ontondan pamabalaw ed oley to singa agakni manisian gaween na anak nen Cong Dadong so ontan tan ipawil to itayon amin a Pilipinos ed andeket tan andiay wayang ya punto na istoryay Pilipinas a singa nen kaksilay rehimen nen Perdinan Markos No gaween nen Nana Gloria itan ya iter toy poder ed saray militar pian manoley ed bilay tan kiwas sibil tayo amtaton as italikepkep odino akmonen na Pilipino itan Anengneng lay agaw nen ipaakseb nen Markos so Proklamasyon anggaman diad gapo dakel so inmoonor ed takot dan nakulong o naerel ag abayag pinmapaway laray boses na onsusunggay ed ley militar Agtila nepeg istoryaen diay apalabas ta sikatayoran henerasyon amta tayon maong anggad natan so dinalan tayo nen nan martial law diad bansa Lalon pepepetan o kakapotan mo lalon marlang so panpilalek ya makaokbar ed impantaker mod kawayangan na totoo Diad sakey dapag met kaukulan na Gobyerno lanti ya pareenen so bansa pian naipasompal so saray proyekto tan programa parad pankaabigay amin Panon met lantin makakurang so gobyerno o administrasyon no puro sangga sapo dukot iwas so gagaween tola ed arap na mantotombokan a tirada na kalaban ed say saya No paolianan to met tan ag mandepensa ompan bigla labatlan nabat tog Say self preservation et natural itan ya reaksiyon ed antokaman a pinalsa ayep man o too Saksakey labat so nepeg ya ipurek ed saray mano oley no manbilang walan tuay plano mangipaakseb na emergency rule a tatawagen Ikday pankanawnawa nin siansia ya maka ebat iray akusado ed suston kurang na hustisya walay abogado ra walay piyansa walay kapenegan da ni ya arapen tan ebatan so manga akusa indibidwal man o Estado mismo ed sikara No nakal itan ya basic odino sankaimportantean ya parte na demokrasya anggapoy dudan ley na diktadorya la so mana ari tan mambilang labat na panaon so ontan a oley antis ya satan et labanan tan ipolisay na ombaley Ta anggan say militar ya nayarin agamilen na sakey ya administrasyon ed pangontrol tod kiwas na totoo et nasabisabin sikato mismo so nakonsensiya ed nagagawa tan sikatola mismo so onikban tan onlaban No agawad impansampot na panaon nen Marcos nagawa itan anggan anton panaonSINGA abilay lamet ed nonot ko imay panaon antis ya impaakseb nen Makoy so martial law ed bansa on aramay bulan antis na Setyembre sigepaladtan gis may eyds nen anengneng kod TV so impanbobombay danom ed saray raliyista dimad Manila kaibalay datin Bise Presidente Teofisto Guingona si datin gobernador tayod Pangasinan Oscar Orbos si Senadora Jamby Madrigal tan pati saray obispos tan papari Makmaksil ya imahen parad saray internasyonal iran medya so saman ya eksena nen apoyopoyot irarayan personalidad ya pati samay payrtrak ya nanlapoay maksil ya bugay danom et nalad kamera Ontan so pigura nen datin Don Joaquin Chino Roces sanen wadman ya onaarap ed saray puwersay rehimen nen Presidente Marcos ed pegley na karsada na Mendiola dimad Manila sakey a masiken ya anggapoy kalaban laban tod maksil ya puwersay danom ya impapaarap dad sikara pian buyaken so rali na saray sunggay ed ley nen Marcos Ibabagay Gobyerno ya walay riport ya naawat ton alooban odino na inpiltreyt na saray maka kawigi leftist iman so rali anggaman saya et imbalap ya sakey a prosesyon relihiyoso pian idasal so kareenan parad bansa Kanian onmanla kono so pilit dan ag padalanen iray raliyista ya paonlad sakey ya eskuelaan komon no iner diman mansampot so rali da Asingger met lantila iman a pasen ed Malakanyang kanian mapaga iray kapolisan Kuantoniay Ka Orbos ed teks mesedyis tora kasompal na insidente et onia We will win this one for the people Labay ton ibaga si Pare nen Mare Winnie Monsod et anggapolay dakel ya pakiyeme de paamot no anto so liknaan ton tua ed isyu na pansiansia nen nana Gloria Sabagay diad sarayan panaon kaukulan met a tuay pananalindegan ed prinsipyo Sikatoy prinsipyo to kanian libre met ya ilaban to itan Magulolan maong so Pilipinas natan No walay mangibori ed satan et anggapolay mata tan layag to siguro Parad siak a sakey labat et agko nanenengneng so ideen na bilay politikaldiad bansa anggan onsabi so Krismas No aliling to et asugatan lay biek tan biek kanian ansakit anagasang tan andi ebas lay laban anggad kasampotan Bendisyonan pay Manamalsa so Pilipinas natan Insan nia lamet a isasali da ya ikday kasalat a sugal so jueteng ed panemegley na tatawagen a Loterya ng Bayan LNB ya kono et egnaan na sakey korporasyon a akakabit ed Pilipin Tsariti Swipistiks Opis say Numbers Numbers Inc Pinilipili danin pangigapoan ed eksperimenton pasugal et say Pangasinan ya luyag na manonaan ya kalaban na jueteng si Arsobispo Oscar Cruz Karakel na probinsiya akin et Pangasinan ni Singa akalmoy tampol ya suporta iyan Loterya ta tampol ya inaksiyonan na saray walad hunta probinsiyal panamegley nen Bord Mimber Manoy Karantso so sulat nen Rolando Dee na Mangaldan say probinsiyal koordineytor na sayan balon sugal Walan gaween so pandengel ed komento na publiko ed sayan iloob na balon sugal No pabor mangawan tampol na resolusyon so konseho ya mangiabuloy ed saya Singa sabit balet natan ed beklew so posisyon nen Gobernador Victor Agbayani ta imbaga tolan agto labay ya gaween itan ya eksperimenton sugal ed luyag to Say tepet a baleg natan et onia Nakombinsi to kasi iray miyembro na sanggunian ed posisyon to odino sikato so nakombinsi ra naani Bantayan MAKAPALEK lawari so paway na Hunta Probinsiyal sangguniang panlalawigan ed samay kerew na Numbers Numbers Company Inc nipaakar ed pamakurang komon na Loterya ng Bayan LNB diad Pangasinan Maong labat ta walan naimbitaan da imay mangilalaman na Pilipin Tsariti Swipistik Opis dimad agawan komiti hiring na sanggunian si Miss Earneli Dancel ya akapangipaliwawa ya anggapo ni manaya so too o grupon anombraan odino binidbirla na PCSO ya mangipakurang na loterya ed anggan iner man a pasen ed bansa Walanin pantotongtongan labat odino paniksperimentoan ni labat manaya so onian loterya onong ed PCSO kanian mankelaw a tuloy imay biin opisyal na PCSCO noakin ibabagay Numbers Numbers Co Inc panamegley nen Rolando Dee na Mangaldan ya say grupo ra et walaan lay akredistasyon ed PCSO Imbaga nin akaona na Numbers Numbers Co Inc ya say Pangasinan so komaduan pasen ed bansa akaonalay Makati City no iner gaween so onaan a bola na loterya No tua tan walay letnegan na imbagay PCSO dimad komite hiring walay misrepresentasyon sirin ya agawa ed sulat na NNCI ed hunta probinsiyal a bengat bengat met ya inisponsoran nen Bord Mimber Emmanuel Manoy Carancho Singa apalikdo lawari sirin so saray mapagalang ya opisyales na luyag Puwera labatlay Gobernador Biktor Agbayani a tampol ya angikuan ya ag nayarin gaween so Pangasinan ya paniksperimentoan ed satan a legal a sugal Sali yolaray arom a probinsiya kuay Mama Biktor ya insalitaan nen Probinsiyal Administrador ton si Boy Solis Agmet amo talagan makalusot so Loterya ng Bayan ta niman a pati si Bord Mimber Anghel Baniked et nanriserts metla manaya tan nalmoan ton say akarehistron linyay bisnis tonian kompanya et aliwan say pamakurang na loterya no ag ingen sananey ni Naldis si Dee na Mangaldan No bilang galaw a baseball et ag aka first base so Loterya ta pati si Manoy Karantso et biglan inmatras ed panisponsor to na panggaway eksperimenton galaw ed Pangasinan Antoey di did en da water a kuandaray Kano Say aliketan a maong ed saya balet et si Arsobispo Oskar Krus ta singa insultometlan maong ed sikato lanti no sikaton mismon numero unon kalabay jueteng et diad solar to aliling to so kianakan na balon sibong na jueteng a tatawagen dan Loterya ng Bayan Agtayo kasisiguro balet met ta saray basalyos na sugal et tuloy tuloy so pannononot da na medyos pian nabilay so sugal ya pakakalmoan daray masisilib tan masisiba iran opisyales SALAMAT ta akapantalosan metla amo irayay Deparsmin op Pablik Werks and Haywis DPWH dadauloan nen Inhinyero Pidel Hinis diad Rehiyon Unio Ilokos tan si natan beteranolad politika a Meyor Bendyi Saplan Lim na Dagupan anggaman saya manonad amin et sakey a negosyante Nen imbeneg a simba labat et akapantoyaw laraya tan bulos ya imbesngaw nen BSL so liknaan tod si Indyiner Hines a samay dalan ya gagaweendadtan ed bandad Lucao ya onsuldong komon ed De Benesya Haywey pian nakompleto so tatawagen nen Ispiker Dyo ya circumferential road na Dagupan et agto amo natotonton so onaan ya paknaan o disenyo No nanonotan nankompleyn si meyor ta singa isasabidametla amo kono so konstruksiyon na dalan dimad paonlad CSI The Siti Mol ya kayarian nen karibal tod bisnis a Bilin Pirnandis No onman so nagawa sankanengneng ya nabenepisyoan a baleg so CSI ta magmaliw iman a dalan ya duga rugad olsoran na CSI Kuay BSL aliwan satan balet so rason na isusunggay tod gagaween na DPWH no agsay ta lapud mas babaleg a pondo so kaukulan na gobyerno no parokeyen so walan likoan na dalan dimad ombutaw ed bandadmani na Lucao imbes a dimad bandad NelArs subdivision la ya bandadia labat ed wangalan o intersection mismo na de Venecia Haywi Baleg met iman a puntos nen BSL ingen ta mas melag so kaoren na gobyernon pondo Ompapaway manayan anggaman singa paonlalad CSI a tua imay dalan agmetni talagan pinal ya diman so laento Inikdan nen Hines si meyor na tsansan nakonsiderametni so kerew to Walan gaween kono so sananey nin pan aral na disenyo tan saya et isumiti lamet dimad DPWH Sentral say Byuru op Disayn da pian diman desiyonan no antoy mas magmaong parad gobyerno En pirnis ed si Indyiner Hinis agto manaya amta itay agawan paknaan da di Inhinyera Tangco na DPWH met tan si BSL nipaaakar ed samay mas antiktikey ya pangisuldongan na dalan ed NelArs Kakapanegna to kono na proyekto sanen mantapos so tan agto amta iman a talusan anggad saya natan labat nen nginmikngik si Meyor Lim Komon ta ols wil dat ens wil lad sayan tsapter tan napaspasan la so proyekto Ta ni maatap lay panaoy politikadia Ompan nasorani itan so pondo to no alimbawan namaniobra si inadaron JDV tan sakey a Petsay so naikday ponget ed Kamara Aleg pa komon Talimokor tayon amin kaibaratay aso tan pusa yoradtan Labay tayoy Petsay no satan et ipising labat Antoy kuanmod satan Mama Rudi Istrada SAYAY Senyor Sonny Villafania a kabaleyan tayon abayag metlan managbasa na Pangasinan Star laotlad online blogsite tonia et singa mangakantiyaw nid gobyerno probinsiyal ingen ed si Gobernador Victor Agbayani lapu konod singa biglan impakanonot labat nen Gob ya pabulaslasan so kulturan Pangasinan No nanonotan nen imbeneg ya isyu na Pangasinan Star walan imbalita so pangitalindeg kono na administrasyon Agbayani na sakey a grupon manaral ed Pangasinan Arts and Culture a no iner pati say pansukisok no kapigan a talaga so bertdey o inkianak na luyag so ikday mallet ya atensiyon Sayan kurang nen Gob et akaani na pakawigin lima left handed a panangidayew manlalapud si Mama Sonny amtak ogaw niyan too onong ed si kaiba tayon Ging C ya angikuan a abayag laya komon konon ginawa nen Gob Akin et natan labat kuay Mister Belyapania Inyarom toni singa lorey ed pakatalos ko Say amtak ag makatalus na Panagsinan so Gobernador tayo Aysus kan ogaw gobernador na Pangasinan ag makatalus na Pangasinan panon tolatan Andipamet Mama Sonny Makatalus na salita tayo si Gob Para ke ya nagmaliw a anak nen matalisiw ed Pangasinan ya Masiken Aguedo iya no agto makatalus na Pangasinan Anggaman binmaleg iya ed Manila agmomet nailakod Pangasinan no akaarap si Victor Aguedo Awey labat ed agagi toran Lowi tan Viktoria agko amtay kawel na dila da balet Nipawil kod say bersdi na luyag tayon inararo tan alenleneg maminsani lamet ya ipurek kon samay tatawagen a Pangasinan Day tayodia et agto kabaliksan ya petsay impangiletneg ed Pangasinan sanen panaon nen Kastila iman Saman a Pangasinan Day et diad tuay tua anibersaryoy bersdi labat nen datin Ispiker Eugenio Perez na San Carlos Kaukulan so aralem tan maseseg ya panag aral ya konsultaen ingen iray dagdaan iran rikords dimad Espanya pian naamtaan no anton eksakton petsa o anggan bulan labat niletneg so luyag tayo nen panaoy Kastila Say Dagupan singa inggapotolay onian pansukisok na legacy ton tatawagen Walalan inmalagey so city museum tan walalay tinolnop ya grupon man aral tan mangitalindeg na kultura Dagupeno Singa kuanen Mama Sani Belyapania it s about time ya ongalaw metlad ontan a direksiyon so luyag na Pangasinan aliwan singa natan a singa linmesa labatlan sengaw so aliling tonia ta agto amtay inkianak to SIKAYORAN wadtan ya manliket ya maniskopita o mamaltog na saratay manok atap a singa saramay dolakak tan mipadparan dayon manok o ibon itonda yolatan a bisyo No agyo labay ya onkamayat dia o ditad barangayyo so makapataktakot ya sakit a bird flu agyola papateyen tan kakanen iratan a manok atap ya manlalapu nid biek taew tan ondadapodia labat ed probinsiya tayo pian mangan na sira sira ditad kapokokan tan kailogan Mas maoges no sibuaken yo iraya ta ompan diad kataktakot o kabiglara et nasorob day sola solar yo tan milaok irad iiwien yoran manok pabo pato tan ganso ditan Peligron napeketan na samay bayrus virus ya nayarin awit daranian manok atap so kamanokan tayoran iiwien tan no manmamalas malas tayoni sikatayoran totoo mismo so mansakit na bird flu ya sengeg na ipatey tayon magano Say kuay pigaran totoo et sayala imay pawit na Dios ya salot ed mundon makasalanan lorey ka tay kuanda singa manlapud tagey so manangikamayat na sayan ambelat a sakit de payak tan ampuputin manok atap Ya ombaliw iraya ed milya milyan distansia piga pigaran palpalandey tan kakiewan ya angatagey ed mundo so tekyaben da pian ondapo labat ed Pilipinas tan arom niran bansa Aga singa impawit a salot awa Say mas makapapaga ni ingen et anggan samay anti viral ya tambal tatawagey Tamiflu et agni asubok a maong no talagan saya et mamaabig na say sakey a manasakit na bird flu o avian flu ta lanti diad singa anemaplon inaatey lad sayan sakit ed kaplesan diad Asya et agmet naikdan na sayan tambal Samay oseltamivir o Tamiflu et kabat labat ya manonaan ya pangontra ed ordinaryo o komon ya influenza petang Agni asali no panon kaepektibo iya ed bird flu Anggaman ontan manlolombaan laray nasyones ya mangorder na Tamiflu ed samay multinasyonal ya kompanyay tambal a Roche ed ilalora lanti a saya labat so nayarin depensara ed sayan sakit no nasabi sabi Diad Pilipinas kaermenan ya anggaponi so suplay tayod saya anggad natan ta say inorder nen Sekretaryo na Abig Laman Francisco Duque a kabaleyan tayo ed Roche et abeteni na onsoblay a taon insan naideliber da Siyempre manonaan ya makala iray baleg a bansa a singa say Estados Unidos tan diad Yuropa ta mas maimpluwensia tan mayayaman ira Sikatayo legan a mana alagar et salien tila itay tagumbaw tan oregano ya tanaman ed kaliber liber tan kapasolan insan tekepay masimoon ya pikasid Aman Manamalsa tan Managtambal Osto Mama Kabog Pigaran kakaibad Medya so mapaga la lapud ni nantotombokan ed loob labat na limara o anemiran agew ya abakbaktar iray taloran managpalapag ed Pangasinan Inggapo nen Nap Donato na Home Cable tan Sunday Punch sinmoblay si Cuya Max Tartariwa Mendiguarin na Sunday Punch met insan si Dominic Dong Villafuerte Mankebyew laray walad Media ta singa wala konoy malas ya sinmabid sektor da Tepet nen Nana Eva Visperas ed teks tod si Ama Behn Panon tayon napatonda so onian senyales ed Medya Galaw toniay malorey ya Ama Behn Imiyembro yoran amin ed Patrima ta dia labat so kilalaban Balet biig so lorey nepeg amon mangala so olopay Medya na adbayser adviser dan doktor o siopaman ya ekspertod abig laman laotla saray stress management experts parad saray mamalangwerni o middle age iran miyembro tan say geriatrician parad saray mamatakkenla Nen imbebeneg kasi oonaen so panpaseminar ed panagpaltog gun handling amta anggapometniray papateyen iran managpalapag dia anggad panagtaktakot labat Abayagmetlan tuloy imay impamatey ed si Ermin Garcia Sr Siopaman so onsoblay ya mangidaulo na Medya dia ikdantoy imano iyan suhestiyon komon Mas praktikal nen say satay pan aral na pangablit na gatilyoy paltog Antoy kuanyodtan Mama Bernie Cuya Alex Ama Rudy Atchi Susan tan Aromnira AMAGAMAGA Ambetebetel Amin lawarin totoo so mangibabaga na onia no nabitlay Pasko o Krismas natan Anggan antoy pilit kalamor na saray katoowan ya paliketen o pasayaksaken so pamilya opisina tan ingen anggan kaliber liber da ag niborin kulang so pakayari da pian gaween iya Aliwan singa imbebeneg iran Kapaskuan a walan naliknam ed inkasaysika so ispirito na sayan sankaliketan a panaon ed taon singa ag naabot na sanduan limam natan so medyos pian onligsa so liknaan Akin oniatala kairap so bilay Lakad syaping mols dagdaiset so walay bitbit ya asaliw karaklan mantotongtong mamibista tan manmumulagat kalamor labat ed saray displey ed iskaparate na tindaan Pigaran taga media so onian nanengneng mo ya akatanyareg tan manus usdong ed tagtagilakos Maong yay abalayan nen editor min BFH a si Nana Buenafe ta singa manwawa amo so katiw to ta naynay konon nababanaan ditad Siti Mol tan Madyik kuandaray kabalabag ed Medya Agkometni abanaan balet ta antoey mataltalagak ditan ya ongatin Angangaan ko lay Dagupan Metromart tan say Market Interior loob na tindaan antoni ey Balet agagi anakora biig so lorey diad say sikatayo labat walatay isisipen yo natan on natan a bekta ya magrasya so lamisaan ya pananganan yo sano labiy Disyembre No say ebat yo et Sigsigurado sikayoy sakey ed saray mapapalar a pinalsad Pilipinas No say ebat yo et andi duaran dalan itan onaan kaiba kayod mayoryay Pilipinon obrero ya naopot dalay Krismas bonus da ta asakbay ya inter iya na manedsmint tan anggapolay isaliw da kalamor odino komadua sikayo et kabingay Iglesia Ni Cristo Et no akin kuanyod onor ya balikas ko ta lapud lanti anggapod INC itay selebrasyon na Krismas a ituturing dan sakey a gaway pagano pagans nen inmoonaran siglo kanian ag nepeg tomboken kuanda na saray Kristiyanod sarayan panaon E agyoakpametla panbibitlaen na kapitulo tan bersikulo na Biblia ed saya ta anggapoy nonot kon midebate ed siopaman No tepetan yoak balet satan a pananisia na Iglesia so sankapraktikalan ya gaween ed sarayan panaon no onsasabi so Krismas a tatawagen Abotaw met lamlamang so bulsam tan nairapan kan ondungo ed litson hamon keso de bola tan ankablin alak di lingwanan mo la itay Krismas tan say itiponan tan pantaryaan mola labat ed loob na sakey taon ya ginaway Dios et say antoniey di say Inkianak mo Menos gastos Tan sakey ni iwasan yolay onladtan ed saray supermarkit tan mols pian ag onsakit so nakem yo Dis is e prenli adbays prom yor pilow sankaalmo tan sankaluto Istorya toniay editor min BFH akabanda kono ditan ed say Star of David Hotel ta walay nila tod Manaoag Et agustoan to kono so inkialagey na sakey ya otel ed satan a dadayoen a baley ta singa mas lalon nalukasan iray potensiyal na Manaoag Sakey so Manaoag ed saray baley ya paspasyaren nen BFH sanen ogaw niya ta ditay panaayaman na saray babai lalaki tan kakapinsan tora Nen say onlanirad Binalonan o Urdaneta o Dagupan iray walan bisita o debotos na Birhen na Manaoag nitanlan walad olsoran da so sakey a marakerakep ya panayaman tan panliliketan a pasen Kayarian nen oga ogaw nin Janette Patacsil Yaari ya asaway sakey ya Israelita say Star of David ningaran ed bitewen a simbolo nasyonal na saman a bansan Israel so walaan na function room ya makakargay a totoo videoke rooms internet café tan komportable ran kuarton paabang tan lounge area Sali yopay onsamar ditan sakey agew no makabanda kayod Manaoag DITAD San Fabian manaya dimad kabasil na PTA Resort no iner maawa awang so dalin daray Perez tan arom niran mayayaman walay singa ektaryan asaliw na sakey negosyante ya natan et paalageyan ed limaran ektarya labat na intiron ektarya na baleg a resort o ligliwan painawaan na saray walay pakayarin mangaliw o mangabang Tawagen dayan San Fabian Beach Villas Anggaponi so nengneng to natan balet lapud talagan walay pakayari daray totoon walad beneg tonian proyekto ilaloan yon kasompal na pigay bulan o sakey taon labat walaladtan so alay dakep ya paraiso Diad tuay tua say tawag dad satan a banda et Paraiso ni Ana awey labat no akin et ontan so tawag na say lakin walan makankayarian na satan a baleg a dalin Say kabat labat na karaklan et asingger met ed tagey so akankayarian niya Masyadoy ibubulaslas na baley na San Fabian tan naituring ya mapalar iray onlugar tan ontan met saray opisyales dadauloan nen Meyor Mojamito Libunao ta anggan aglara mangastos ed promosyon o pangikabkabat na baley da et nakabkabat met la iya panamegley na saray angkabaleg ya investors o managpoonan ya laba labay day wadtan a manpainawa ed gilig na dayat sakop na San Fabian Makalmo ira makalmo met so baley ed buis da Tongtongey tua walay baleg a bentahe daray bal baley ya walad gilig na dayat ta natural so atraksiyon da ed totoo tan managpoonan Insan duman duma met no say manonaan ya agent o managlakom parad lugar mo et singa kalibre tan indengan nen Ispiker Dyo de Benesya ta lanti sakop to iya so komapat a distrito Nagkalaotla sirin no sakey agew bigla labatlan magmaliw iyan Praym Minister tayo GAYMETLATAN ey Heneral Heneroso Senga sir ey Walay kuwarenta y sinko bilyones ya badyet yo ditan ed Armd Porsis op da Pilipins AFP et walan ibagam nin anggapon balot so teknolohiya yo ya man wayrtap odino pasilib ya mandengel na tongotngay totoo ed silpon cellphone kanian onong ed sika imposiblen sikayodtan ed AFP so nalapoan na samay kontrobersiyal ya Hello Garci teyps Singa metla imbagam Senga ya daeg kayoni na saray ogogaw ya amtadan usaren iray kagawaan pian nairikord da so tongtongan ed telepono da Paelek elekan kayo labat met ditad AFP no ontan Heneral Siopa ta met so nasyon ya anggapoy ontan ya kapabilidad na Armd Porsis da a Agko labay ya isipen ya ontan la kabobo iray bibidbiren tayon protektor na nasyon tan bansa Mannonot kimet kari na mas napanisiaan ya baraan plis Sikatotay makapataktakot met ed militar tan say Kapolisan no manonaan nin protektaan daray totoo dan mangagaway iligal ya aktibidades iligal no agyoni amta so mandengel tan mangirikord na tongtongan ed telepono diad bansa tayo nen say italindeg so katua an Satan et pikewet ya klasen esprit d corps odino say tradisyonal ya panoolopan ed saray walad serbisyo militar Salamat salamat pay baleg ed say masimoon ya tulong nen Konsehal Alex de Venecia say hermano mayor na piyesta na Dagupan ed samay limabn libon pisos P ya inter tod Pangasinan Tri Media Association Patrima Inc ta akatulong iman ed panliliket ya ginawa daray primos tan primas ed Patrima sanen Martes ditan ed Dagupan Business Center Tenkyu met manaya Direktor Jimmy Lucas ed impangusar min agano na DBC Walan ginawa so dyiniral asimbli tan eleksion na Patrima sayay primeron olopa y managpalapag ed luyag tan apilin balon presidente si brodkaster Bernie Errasquin na Radyo ng Bayan Tayug a sikato met lanti so peles a bise presidente na sayan malet ya olopan na Medya natan Si Bernie et ilaloan na saray nanamatalek ed pakayari integridad tan kasil to ya talagan mamabiskeg na Patrima ed ontombok a taon Saltan to si brodkaster met ya Roland Hidalgo na DWPR Sakey si Bernie ed saray mareen balet napanmatalkan ya kabiangay Medya ed Pangasinan Anggapoy akapeket ya kontrobersiya ed sikato ta low profile iyan laki ag mapasang aliwan maingal Tan manonad amin aliwan ketang Marlang so aarapen na Patrima diad onsoblay ya taon Antis kon nalingwanan agagik tan atateng Meri Krrismas pa lad sikayon amin Pikasi yo pan onlangalang ni so bitewen na sayan paborito yon diyaryo lokal anggaman mandenden so irap Pirdona yo kami met ta iyanunsiyo milad sayan kolum ko so pangitagey na cover price na sayan babasaen manlapu no Enero Ontagey la iya na piso kanian P kada kopya so pangaliw yod Pangasinan Star Manoboy daiset met balet iray kakaiba tayon managlakod newsstand siyempre kanian singa P o P so pangilako da E ANTOEY asabila lamet so Krismas o Piyesta y Inkianak onong ed say abangonan tayon relihiyon Kumusta y media noche yo ey Kompleto tay pamilya Akapasyar kayod baley ya binmantay ed say piyesta y Dagupan Agkayota mantayegteg ed betel no labi tan palbangon No on odino olrayt OK so ebat yod saratan a tepet sakey kayod mapalar iran pinalsa y Ama ta apalabas tan alikna yo so ispirito na Krismas a no manbilang et medyo makisir so panangan ed lamisaan et masayaksak metni lamlamang ta walan manbibilaynid tapew na sayan mundo so inkasaysikayo Diad imbebeneg iran kolum na Sayan Indio asaglawik layan topiko ya ambetebetel amagamaga so singa pamalabas tayo na Krismas na Amtak dakel so miayon ed satan ya obserbasyon ko ta sankalikas met Pakanengnengan Lakadtan ed mall no iner say duduplogen na totoon managsaliw et samay Wan Handred Piso Peso ya puesto no iner say sanlibo da et kamayamay lay nasaliw to Sakey nin pakanengnengan Masakbay lan onsesempet kalamor iray dakel ya dawntawn dyipni ta antoey amta bisperas na Krismas natan sabado so pangagawak ed sayan kolum et sansakey labat so onlulugan aliwan singa imbebeneg iran bisperas ya karakel na lumulugan Labay yo ni sakey pruweba Nimay lansones tan ubas ya nen imbebeneg et nasimot antis o bisperas na Pasko natan akagaton o akasabit ya sansakey so makapangitepel a mangaliw ta kibili bili met lanti P anggad P kada kilo so patawal da Di maong lan isaliw day pigaran order na pansit tekepay Coke litro naksel niy intiron pamilya awa INGA anggapo kasla awan kuandaray Ilokano so apalabas a piyesta y Dagupan kuandaray totoo tagadia man o dayo Mas bongga nin arawdawi kuno so kapiyestaan ed arom iran baley Andi agtayo tetetelen so hermano mayor a si Konsehal Alex de venecia ta kalamor ginawa to met so anggaay nayarian to akasabi ingen anggad biek taew pian ikampanya so ipawil daray Dagupenyon wadman diad siudad dan nianakan sanen Disyembre Atakewan ni so kalamor a konsehal dimad Tarlak nen pasempet ladia ya akalugan ed pampasaheron bus milyones so dengel kon kantidad ya imbatik o inaswit dad awit ton bag Kuantomet ingen ya andi agmet abalang o akapila ed bag ya inaswit so akolekta toran donasyon manlalapud Dagupenyos ed Estados Unidos ya naknakar to Say malas labat nen Alex de V et singa pinaolianan dan sikatoy bokbokor ya manmaneho na aktibidades ed piyesta aliwan singa nen saman ya wadtan a akaantabay naynay iray arom ya opisyales tan hepes de departamentos Walay sakey Dagupenyon akatongtong ko et naplag konoy abagey tod impakanengneng tod Alex de V a nilabi labi kono kalamor ya wadman ed plaza y siyudad tayo ya begbegtew manbokbokor pangaskasian so awawey to legan ya alagden toray akagetar ya mamaliket ed labi diman a pasen No akin met et nibanan nagsibakasyon met iray arom ya opisyales kaibalay Bisi Mayor Albin Pirnandis Si Meyor Bendyi et tuan angilukas na piyesta tan wadman met ed Lantern Parade balet arom niran bekta singa agmomet naromog Awey iray arom ya maseseg ya kakaibad Medya no nalmo da ta hinanting day BSL sanen bisperas na Pasko odino si Butch Velasco na CIO la so angibonog na nepeg ya ibobonog awey agmi amtala Nipawil tayod si Mama Alex de V Singa one man army so agawad pablisiti na piyesta ingen kono ta ni anggapoy nagastos pian i plug so aktibidades ed radyo Walay sakey duara amo labat a radyo ya pinilin pangianunsiyo an balet tua kuantayo anggapoy nadngel mi Asompal metla kalamor Apalabas lay piyesta Say mairap nid saya bangta onman ya daiset tan ginimperan so aktibidades et ompaway nin dakel so utang ya babayaran naani Tapik yoy moling yo agagi no ontan tan bansag tayon oningal na harang Sakey ak ya madeboto ed Apo Baket na Manaoag tan agkoya nalingwanan so inpanpayawar nen Apo Baket ed siak December Akimisak ak tan amay kaanakan ko tan amay asawa to na alas onse yan asumpal na alas dose kasumpal na misa inbakik imay asawa na kaanakan ko ya ipa bless iramay sinaliw min kandila tan arom iran religious article diman ed gilig na kalsada amay lugar ya pan bless an daray luluganan Diad pan alagar mi inyorong min dua imay kaanakan ko diman ed lugar ya panseselselan na kandila ya aka arap ak diman ed garden Kabekta walay inmirong ya akolaw ya akapandong na amputi ya say kawes to et amputi tan walay awit ton karaanan ya basket Say itsura mi ed irongan so nan dikingan kami ed samay semento ya irongan amay kaanakan ko et walad benegan min dua Kairong to say kuanto ed siak katon inmirong ak dia ed abay mo ta antak ya makatalos ka kuanto Kabekta in kuanto ed siak amayamay lay anak ko ya makakalingwan tan inmalis lara ed abong ko balet wala met ira so pinmapawil la inkuanto Siak balet say antak ayan akolaw et iistoryaen tod siak so anak to ed pamilya to Kabekta say kuanto ed siak tulungan mo ak ya mandasal ed sarayan anak ko Nen imbaga to lamet so ARAYAN ANAK ko et tinakiling ko so lupa to balet agko nanengneng ta amay pandong ton belo et akasakob ed lupa to insan apansin ko ya kada onleksab imay belo to et itatagey ton tampol insan say pankelawan ko ta asumpal lay misa tan wala met la ed paway AKIN ET AKA BELO nin sinsya Nen ibabaga to imay kerew ton dasal et inkuanko ya ON BAI ANGGANO AGKO KABAT ET IDADASAL KORAN AMIN LALO LA NA INTIRON MUNDO LALO LA ED ARAMAY MANGI GIYERA Kabekta nanbalikas lamet ya say kuanto antam amayamay so onlesa ya saki sakit tan amayamay so ompatey gawa na high blood pressure tan sakit ed puso Kasumpal to yan imbaga et angaot ak na pesos ed bulsak tan inkuanko BAI PIALA YO YA SO PESOS MAONG LABAT YA NAISALIW YO NA MERYENDA YO TANI PASADO ALAS DOSE LA ET SIGURO NARASAN KILA Say kuanto ay Apo agak man papayabol balet inpilit ko inala to tan inyan to ed samay kartamoneda to ya akakarga ed samay basket et diman ko anengneng ya say karga to et aramay karaanan ya libron dasalan remember the old prayer books tan anggapoy karga ton kuwarta Kabekta say kuanto anggapoy naiter kod sika no agsayay holy water ya akakarga ed absolute ya botelya inkuanto ya no gabay mo yan danum so laka labat ED DIMAN ED RECTORY k ya opisina ta wadman iray papari ya mangiter ed sika Anggad natan ayan absolute ya botelya et awit awit ko diya ed kolaan ko Kasumpal to ya inter imay holy water et intagey toy lima ton kawanan et dia lanti ya antak ya akolaw lara say antak et nakaokolan da na tolong ya onalagey katon inkuanko ed samay kaanakan ko ya tolongan toy Bai ya onalagey ANDI APO inkuanto SARAG koni onalagey nen akaalagey la inyawat toy lima to ed siak tan samay kaanakan ko BALET SAY PANKELAWAN KO AKIN TA AKOLAW YA METMELANTING ET SAY DAKLAP NA LIMA TO ET SINGA DAKLAP NA BALEG YA LAKI Anggano abenbenan ko so lima nen Bai et sinsya ya agko atakiling so lupa to ta asakuban na amay amputi ya belo Kasumpal ton inderew so lima to et inkuanto ed siak GALA TA ONLA TA DIMAN ED ARAP NA ACACIA YA KAABAY TO IMAY SILEWAN NA KANDILA TA ABAYAG TO KALAN AALAGAREN ayan bekta nen linma kami nen Bai dimannsan nanbalikas ed siak ya inkuanto sarag mon mangala na arayay kandila ya napepelag dia insan sarag mon osaren no walay mankaokolay dasal na aray walay sakit balet ipatanir tan ikerew mo ed si Apo Baket ya natambal ira Ayan bekta et tinmangay ak tan nandasalak ed samay sculptured ya imahem nen Apo Baket et nen kaosdong ko ANGGAPO MET LA SI BAI lapod pasado alas dose la katon daiset la so totoo ta asompal lay misa KATON NABANTAG MO ANGGAD GATE NO MANAAKAR NI BAI NAANDIPAT YA TAMPOL Kabekta sinmabi imay asawa to imay kaanakan ko et tinepet ko no walay anenengneng ton akolaw ya akapandong na amputi ya pinmaway ANGGAPO AUNTIE kuanto gko nitepel ya say petang na pagew mo et unkepan sisiplugey dagem labat magter kon iknol Kasabi sabik nin tuloy ed Med Surg Ward nan ring so telepono ta walay onsabi kono ya pasyente yan manlapo ed Recovery Room Sakey ya anyos ya masiken amputi balon opera ed pukel na tapi ta aputer kono nen atumba ed abay na katre to Dakel so report to imay Filipino nurse ed Recovery Room agko la nanonotan ya amin Balet say atandaan kon imbaga to samay pasyente ngalngali nin agto nilimatay mata to tan singa makakaugip nin lanang ya maong Say vital signs to stable met la tan take note kuan to balon kasal Akaimis ak ta anyos ton may pasyente Honeymoon time ni sirin kuan ko Sinmabi so pasyente ya akarukol ed hospital bed singa Christmas tree ta dakel so akasabit sabit ya tubo Manontumbok so sakey ya akulaw ya agmet la miarawian so edad to ed samay pasyente Aha aya manaya so balon kasal kuan kod isip ko tsismosa anto Akikabat ak ed samay pasyente tan imbagak ya siak so nurse to ed saman ya labi Linmimatay daiset tan tinmanger insan linmitdem la lamet Kabebekta mansanggook la Inalak so vital signs to kada minutos ya amipat Nantongtong kamin dua imay akulaw ya asawa to Atumba nen kabuasan ed abay na katre et ag met la makabangon A fracture manaya so hip bone to kanyan inoperaan nen Dr Alvarez Balo kamin kasal Honeymoon mi ni kuan to Antoy gagawaen tod gilig na katre et atumba sirin ah kuan ko lawari balet agko pa la intuloy Honeymoon kuan mo pa Iner so akalmoan yo ed sikato ey tepet ko inggawak so inkatsismosak Kaiba mi ed simbaan et akapangustoan kamin dua diad tulong met la na saray kakaiba mi ed simbaan kuanton makakaimis to la siak balet anyos ko Agyo nengneng so anyos kuan ko ta sikatoy tua met Dakel so estorya to imay akulaw Insan la nanpatanir ya onsempet ni kono ta sanagew to lad ospital et naksawan met la Labay toy manames tan manpainawa Intilak tod siak so numeroy telepono to ta tawagan ko kono no kaukulan ya tawagen Nanpatanir ed samay masiken Inmulagat toy mata toy daiset inmangob imay akulaw ed bibil to may masiken insan la inmalis Duay oras so apalabas say blood pressure ton may masiken so manabeba Tinawagan koy doctor tan nan order na IV bolus Amiduak lan angiter na IV bolus siyempre nin onleleksab so blood pressure to pati level of consciousness to Aburido ak ta agko labay ya man code blue imay pasyente DNR do not resuscitate imay pasyente balet intonda ni na doctor makasengeg ed operasiyon Kanyan no na code blue imay pasyente nepeg ya gawaen so CPR Tinawagan ko imay akulaw ya asaway pasyente ta kaukulan ya itransfer imay masiken ed ICU Sinmabin tampol kalamor mangiwgiw ed takot tan betel Imbagak ed sikato so sitwasiyon tan imbagak ya DNR imay masiken pero intonda nen doctor ni lapu ed operasiyon Aliwan DNR itay asawak No DNR nen saman antes kamin nankasal natan siak so POA to power of attorney Full code itay asawak natan Gawa yon amin so nayarian yo pian nabilay kuan to Inmasingger imay akulaw ed asawa to inegnaan tod duaran lima inanguban to insan to inyesaes ed layag to Inar aro takan maong agmo ak tataynanan Kaukulan takad bilay ko Aga inmalis may akulaw ed abay na pasyente sangkaegna tod lima tan babagaan toy panangaro to tan komon ta pakasilen toy linawa to pian nalampasan to imay critical ya oras Insan to kinansiyonan Makapatenyeg na puso so naimatonan ko Singa ak ingen makakaibeg Linmad nonot ko gawaen kasi na asawak itan ed siak no siak so ngalngalin ompatey Diad pegley na critical ya oras ya nepeg ak ya aburido ed sitwasiyon say linmad nonot ko say kasil tan matua na aroan dan dua diad edad dan tan Wala ni kasi makatalo ed satan Inter koy report ko ed ICU nurse insan ko intransfer imay pasyente Ag balot inmalis imay akulaw ed abay to Ibabaga ton lanang so panangaro to tan pankaukulan to ed samay masiken Diad tinmombok ya labi tinmawag ak ed ICU tan kinumustak imay pasyente Malikeliket imay nurse ya kuan to Nengneng mo no antoy nagawaan na panangaro Wadya imay akulaw No wacky wacky so vital signs to imay masiken et kansiyonan ton may akulaw nagiging stable Kanyan papauliyanan kon mankansiyon imay akulaw anggano ansakit la ed layag Say padisir ko nabuwas nayari lan itransfer iyay pasyente ed Med Surg floor Akaingas ak na malukak Maong labat ta anggapoy mauges ya asagmakan to imay pasyente tan agla manbayag nayarian to lan ituloy so gagawaen to sakbay ya atumba Tan natuloy lay honeymoon dan sanasawa Diad naimatonan kod saman ya pasyente tan samay akulaw ya asawa to so akapangiter na sakey ya aral Diad pegley na nagagawan kolkolan tan diborsyo ya naiimatonan tayo ed kaliber liber ed sarayan panaon panaon na agay lay lupok na relasyon lalo la ed pamilya makapangiter na liket tan uliran iman ya sanasawa ya anggaman ontan ya wala larad oras na mansirunget ed bilay da agay lay elet nin siyansiya na aroan dan dua Komon ta ag itayo mila ed agos na maples ya pansasalat tan anggapoy ka pirmi an Kumusta kilan amin kakaaro tan kabaleyan ANGGAPOY makaamta no antoy nagawad Pilipinas no onsoblay a taon Wala ta o anggapoy Cha Cha Wala ta o anggapoy eleksiyon Wala ta o anggapoy nagawaan na totoo ed say pangipasoot na labay na saray manoooley Mandedeen ni labat so balag sinansakey natan ta lanti Pasko odino Agew na Inkianak Balet kaentray Balon Taon ilaloan tayolan natenyeg lamet so sayan bansa ta agni nikapot so puerta ed gotgotan na Administrasyon tan Oposisyon Diad onsoblay a taon ilaloan tayo so sepakan a baleg Ompan nadamay ni ingen so relasyon tayod Estados Unidos agkola ibagad sikayo no panon itan a nagawa balet manbasa manbantay kayo labat Dakel la natan so mamabalaw ed agawan rali dimad Quirino Grandstand ed Manila na say Simbaan Katoliko Lapud singa malasadon impangidaulo na rali kono na saray Obispo manonaan lay Catholic Bishops Conference of the Philippines CBCP singa laingen kono kinmasil lamet so liknaan daray mangidadaulo na Cha Cha ya bangonen so isyu Pati Malakanyang kono et singa nalmo to lamet so boses to ta lanti anengneng ed atindans dimad rali na Simbaan ya pigpigara anggponi so kapalduan milyon ya dinmagup Labay ton ibaga daiset so kontra ed Cha Cha no say basean et samay karaiset na nan rali Tetetelen na oposisyon so karakel na regulasyones ya impaakseb na saray obispo ed saman a rali no iner initsapuwera iray politicos tan saray maka Kawigi ya mansalita odino mangiwasiwas na banderas da o istrimers Antikey a salita asebseban so komon magkabebetag a liknaan daray kalaban na Cha cha Anggapolan talagay nailaloan kono ed CBCP daray Obispo ta sarag iran diktaan na Palasyo anggan diad saray kiwas da Diad padisir ko met singa saksakey dugduara lan Obispo so aktibon mangibebesngaw na liknaan da manonaan layay Obispo tidia a si Monsinyor Oscar V Cruz Ansakit a dengelen ya saray de sutana natan kono et imbeel day saman amtayolatan Mas ansakit balet a dengelen ni so ibabagay arom ya asileng iray obispos kono ed kolor na saman amtayolatan Akin kapigan met so ipasyar mod dia manpili ka no iner so gabay mon panlamierdaan agco la napapagustuan so arom ya kakaarok ed kakaakar pass ak la ed sincity nen inbeneg ya weekend sayang so kuarton para sikami wadia Kami natan Ed Palm Springs di Pabs Iro tan bayaw aga akapilay Atsi ta gapo lay orong da natan Saray Ogogaw so tinmombok ya akipandem tan minengnengan labat Ed sikara ta onpawil lara nabuas ditan Ay antyo ey di Nan donate Kami lamet Ed Agua Caliente nabuas onsamar Kami ni Ed Morongo ta kulang ni konoy donasyon pawil ko yan tepet dia anto so pandumaan aliwan panrumaan na Insangiel tan insanglil Antoy manepeg a tawag ed fried rice Lerangan natan ko labat naantaan itan Say matalandit so kutit nen garampingat Say mataldit so matalaw Manalingernger so amay angob ya nasingob mon tampol Say balon generasion natan baleg so deperencia to nen say panaon tayo nen saman Masiadoy respeto tayo ed saray matatakken tan mansalabi tayo no asabi labi Atan so salita yon mansalti sicato tan so naobserbaan co no onsesempet ac diman ed baley tayon nianacan Amayamay muet so nababalitaan tayo ran aliwliwa ran cagagaoa laot la ed imbebeneg iran agew bulan tan taon ya limmalabas Nen saman ya panaon say mamasiken labat so oniinom na nipa o sioktong penerles ya tabacco tan gagalen so agamilen da Incuanco lamet anggan siopa man masiken akulao atateng o ogogao man sikaray mangoros tan mandalepdep no campana ed simbaan lay timmantang Balet natan tong its droga alaksingco babai no labi Sicato ya so aatupagen daray totoon mansalti ya cuanda Bilay bilay Masantos ya cabuasan ed sicayo aguico Kotit Grade otit sampot so paka amtac Insan kotit kotit ya parte na laman Nen High School kami agko labay ya dengelen itay mansalti ta say talos ed siak et magantil karampingat mat t w Walay kabat ko ya binagaan day abayag kalan agayar ay say akis to Sananey met imay mantorattit Nia ni sakaey manlaldak so elec to Say salita tayo so dakel met so labor to Anto balet no say inbaga da et no mansalita man a too so lipak libong Antoy labay ton ibaga man Si AKWIT so lipak libong a mansalita Anto balet so pitpit maupapit tan pi p andi palad tan ta ni coros lan coros si atagey so aral to Walay tepet ko ed saratay walay tanem dan fig tree s Walay intanem con sakey tan nambunga la Walalaray aluton bunga to Virdi so color na bunga to no maeta ni balet murado no aluto la Nanburburak nen niman na sakey ya alutoluto la ta unbubunaknak lay ebet to Inurasan ko insan ko intamukal Ay agi aramay bukel to so inmakar ira tan kilabaslabas ira ed sangik Akin ya et nabilay manaya so bukel to Anto yan klasi ya fig No siopa ed sikayo so makaanta ipakabat yo pa labat Salamat say upit so singa pitaka ya pana ngisinupan na sinsilyo o kuarta nayari met so supot ya plastik so upit bangbalet si Upit ed Baybay so asaway Belenda miralalan ak pad diad imbornal labid sikayon amin Alingo salo si OPK ed inpa ngusar to y mansalti That s the beauty na salita tayo dake rakel ira y interchangeable words Sira is a good example Anto so appropriate ya ebat ed tepet ya antoy s sira No say onebat ed manudyurong ed imburnal he will quickly say di sira No limpiyo n so onebat ah adobo n baboy or karne Fish and meat are two different things ya pianalsa y Dios Duga met balet so ebat no say pangugtuan et sira ya bangus or tilapia xxx Masamit is sugar bangbalet no tepeten da akin et abutiog ka ed pesel say ebat ta masamit so sinirak Duga tan susto eh Akin et say grade one et kutit Ta sikato y pelimiro ya grado di say grade six so kutit kumon xxx Anto ma y upit ey Say balon generasion natan baleg so deperencia to nen say panaon tayo nen saman Masiadoy respeto tayo ed saray matatakken tan mansalabi tayo no asabi labi Atan so salita yon mansalti sicato tan so naobserbaan co no onsesempet ac diman ed baley tayon nianacan Amayamay muet so nababalitaan tayo ran aliwliwa ran cagagaoa laot la ed imbebeneg iran agew bulan tan taon ya limmalabas Nen saman ya panaon say mamasiken labat so oniinom na nipa o sioktong penerles ya tabacco tan gagalen so agamilen da Incuanco lamet anggan siopa man masiken akulao atateng o ogogao man sikaray mangoros tan mandalepdep no campana ed simbaan lay timmantang Balet natan tong its droga alaksingco babai no labi Sicato ya so aatupagen daray totoon mansalti ya cuanda Bilay bilay Masantos ya cabuasan ed sicayo aguico Mansalti no say kuan na masiken et mansalti ka aliwa tan ya pandayew na too say labay ton ibaga tan agmo nonoten so gagawaen mo Kuanda agka mansalti mandeen ka labat Mansalti aman so too ya abos abos ya lanang diad ganat to amayamay so nalilinguanan to No say too et medio amayamay lay sioktong ya nainom to so onsalti la Sikamin mamasiken dia so arawian mi tan so mansalti ta onpan napatir et mairap min bangonen ta ngalngali agmi la napikos so balangbang mi mansalti salo si ms malang wer tan AWKT ta anonotan yon siyansiya so arapen dara y ontombok ya civilisasyon err generasyon ontan pa kumon so lanang ya wala d kanunotan na balang sinansakey laki bai tantandagan yo la y abot yo inkuwan na sakey sa poster dia kanyan amin ya gana gana pinonot yo pa ira y kalangweran salamat tan masantos ya labi ed sikayo Sakey met ya uusaren dan pansaul ed pangalay sira ed danom so bongbong Mairap lanti ed kaugalian na karaklan na Pilipino so sangkanonot to labat say para sikato ed saman ya mismon tiempo Agto la nonoten so para arom tan para nabuas Abitla yo ta anta na aray manuuley so sarayan kaugsan balet angapo so gagawaen dan manpatonda ed sarayan makapoy ya kagagawa Panon to met ta Pilipino met ira lanti Kapigan ni kasi so pakaaral darayan totoo ya pangkamaongan Say gabay con agamilen natan say salot tan siblet ya panag alay sira ed alog o ilog tayo Aya man so cuanda ya bayating tan de kuriente Ayay bayating say paka amtac ed saya so sakey ya kiew tan say bolong to ipaagew tan polbosen da odino bayoen da tan ikarga ra ed sopot ya abel Insan da ipokopok ed tuloy ilog o alog pian manpaloslos angorat ya amin so sira Say di kuriente balet sakey ya bateria na motor siklo agco amta no pigaran boltahe ya No usaren daya so midio amay ancabaleg labat so alaen da tan agda nakemel so ankelag say sakey ni say panag usar day spray o tambal ya pampatey na biguis ed paguey Agda amta balet na apectoan so aray sira Araya so amta na aray oficiales na ombaley bangbalet agda igawaan na ordinansa Kaskasian laray onsoblay ya civilisasion ta anggapolay panggalaan day pantagganoan na bilay Ay biag ko kasian laray Jesus Cristo ya cataoan Salabi ed sicayon amin Iyarom ko so klase na panangarel na sira ed alog ya nayarin alingwanan yo la anganko kolimes talakeb manlimas bayating samal tabal sikop abitlak may samal ta nen ogaw ak ni aminsan ya akapila ak ed kapinsan ko ed kalarian ya milimas na Bubon et asabian mi ya sinamalan da so kalarian antoy gaween mo ey di manerel ka lay pigar pigar ya sira nen say milimas ka Anto natan so agawa ey matalag la so tatawagen tayon malangsi Tan iyarom ko so sakey ni ya klase panangarel na sira koryente hi tech la anto masantos ya kabuasan ed sikayo Natan say duga ya ebat na tepet ed saman so singa banwit ya ipapaleg ed alog pian makala na gelegele dalag ed tagalog aliwan malangsi ed Pangasinan so parukduk Alibangan ko la tan salamat ta inpanonot mo Say malangsi so amin a sira so tawag da et malangsi ta say malangsi so angob itan aliwan taway o ngaran na sira Dalan tepet ko siguro taga San Carlos ka odino say kalimoglimog mo so taga ra San Carlos ta puron Pangasinan so balikas mo Say gabay con agamilen natan say salot tan siblet ya panag alay sira ed alog o ilog tayo Aya man so cuanda ya bayating tan de kuriente Ayay bayating say paka amtac ed saya so sakey ya kiew tan say bolong to ipaagew tan polbosen da odino bayoen da tan ikarga ra ed sopot ya abel Insan da ipokopok ed tuloy ilog o alog pian manpaloslos angorat ya amin so sira Say di kuriente balet sakey ya bateria na motor siklo agco amta no pigaran boltahe ya No usaren daya so midio amay ancabaleg labat so alaen da tan agda nakemel so ankelag say sakey ni say panag usar day spray o tambal ya pampatey na biguis ed paguey Agda amta balet na apectoan so aray sira Araya so amta na aray oficiales na ombaley bangbalet agda igawaan na ordinansa Kaskasian laray onsoblay ya civilisasion ta anggapolay panggalaan day pantagganoan na bilay Ay biag ko kasian laray Jesus Cristo ya cataoan Salabi ed sicayon amin Iyarom ko so klase na panangarel na sira ed alog ya nayarin alingwanan yo la anganko kolimes talakeb manlimas bayating samal tabal sikop abitlak may samal ta nen ogaw ak ni aminsan ya akapila ak ed kapinsan ko ed kalarian ya milimas na Bubon et asabian mi ya sinamalan da so kalarian antoy gaween mo ey di manerel ka lay pigar pigar ya sira nen say milimas ka Anto natan so agawa ey matalag la so tatawagen tayon malangsi Tan iyarom ko so sakey ni ya klase panangarel na sira koryente hi tech la anto masantos ya kabuasan ed sikayo Natan say duga ya ebat na tepet ed saman so singa banwit ya ipapaleg ed alog pian makala na gelegele dalag ed tagalog aliwan malangsi ed Pangasinan so parukduk Alibangan ko la tan salamat ta inpanonot mo Say malangsi so amin a sira so tawag da et malangsi ta say malangsi so angob itan aliwan taway o ngaran na sira Dalan tepet ko siguro taga San Carlos ka odino say kalimoglimog mo so taga ra San Carlos ta puron Pangasinan so balikas mo Say gabay kon agamilen ed sayan usayan ta abitla yo lay bobo paturao palukso salaret sagap banwit tan sabokol wala ni so nibagac ya singa parocdoc pasiking pepeneren tewel poket tabal taco taco patikwas baloyboy tan sapiao Say ontomboc ta dalan dalan ak labat dia ay so natenyeg so casicsicanan yo Masantos ya agew ed sicayoran agaguic ed Diad dalay Magnaan so akatawiran miy siping ta walay apo nen laki Tomasin ya siping met Si Cuya Memong aman so grabe ta duaran siping so inyanak nen asawa to Amay onaan bii tan laki aman balet so komadua et laki ran dua inatey balet so sakey ta nansakit na Baris Title Literary Text ÐÏ à á þÿ l n þÿÿÿ k ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿì Á ð çK bjbjËsËs r çC ÿÿ ÿÿ ÿÿ p p p p L L ï ï ï h Ä T Ï ï ï ï ï ï Ï Û ä ï ï Á Pun â Ì p ù e ú o R Þ Á Á è ï ï ï ï ï ï ï Ï Ï á œ ï ï ï ï ï ï ï D ÿÿÿÿ b Pangiparungtal b Say salita ya amta na balon Pangasinense et ama y atawir ed atateng da odino ama y naaralan ed abung A singa saray arum met a salita wala y duaran klasi na salitan Pangasinan manguna ima y ordinario uusaren ed abung tan kasual ya osa osa tan komadua ama y atagey a klasin Pangasinan ya uusaren da ra y umaanlong tan tumatagaumen nen saman Say atagey a klasin Pangasinan so abayag lan abalang o naandi ta nabilang labat ira y sumusulat tayo nen saman angga ni d natan Naandi met la ra y tumatagaumen a makaamta na karaanan a litiratura tayo a singa saray anlong verse poem poetry uliran myth legend dangoan o kansion song diparan proverbs maxim pabitla o bonikew riddles tan arum ni ran sulsulat a parti komun na litiratura tayo natan no ag iraya alinglingwanan b Literary Genocide b Aya so asagmakan na litiraturan Pangasinan Nen panaon na Kastila linmesa ira y awiran tan iskuilaan no iner say inkanan panagbangat et say bayes a salita Impaneknek da ra y prayli so panusar na salitan Kastila laut la d saray kailin anakbanua Nen panaon na impan alsa o gelew nilablabay ni na ribolusionarion pa Pangasinense so mibakal ya usar so barang tan paltug nen say mangusar na pluma tan papil Ontan met so agawa nen wala tayo ed ley na America Impaneknek da met so panusar na salitan Inglis Dia ed panamegley da ra y mamaistro tan libron lugan na barkon Thomas masimoon tayon inmonor ed sikara tan nansalat na salita a singa nansalat labat na solong a kawes Nen imbeneg a siglo wala ra y piga ran sumusulat ya Pangasinense balet nansulat ira ed salitan Inglis tan Filipino say apilin salita o linguini ya onkana ed bansa na Pilipinas Ayan lingguahi et salita da ra y Tagala Dia ed inlabas na apat a lasus a taon nansiansia so salitan Pangasinan anggano wala ya ed dalem na duara ed saray lingguahi mundial say Kastila tan Inglis Bangbalet ag iya binmuna a singa saray salitan Tagalog Bisaya tan Iluko Say amtak a rason odino sengegan agimperan so ibolusion na salita tayo lapu d ta anggapo y sumusulat tayon angusar ed saya tan anggapo y maseet ya anipon tan angipatalus ed sarama y gendat la tan karaanan a tawir tayon sulsulat Say asumapalan to la ingen inatey so litiraturan Pangasinan b Saray Polina na Panulatan ya Pangasinan b Say litiratura ono panulatan a Pangasinan nanumpisa ed saray Misionarion Dominico nen komalabinsiam a siglo nen wala ni d dalem na ley na Kastila so bansan Pilipinas Saray orihinal tan salin a sulsulat da rayan paparin misionario so amaatagey tan angiletneg na salitan Pangasinan ed liturhika tan litirarion lingguahi Karaklan ed saray inmunan natawag a litiratura tayo et sirmon dasal katikismo tan arum ni ran sulsulat ya inkanan impangilaknab na katolisismo ed luyag na Caboloan o Pangasinan nen panaon aman Say impluwensia na Kastila ed anlong a Pangasinan et nanengneng ono nabasa ed saray gozos impanbilay bilay da raý santo tan passion Nelmida Onong ed say insulat a salaysay ed libron Pangasinan Grammar nen Rev Fidel na Amurrio say sankasakbayan a koliksion na sirmon pinmaway nen tan imprinta ed Madrid Tinumbukan iya na pablikasion da ra y tinipon na paparin Dominico nen Say unaan a Pasion a Pangasinan imprinta nen tan ag nambayag pinmaway met so sakey a baleg a katikismo nen Say Dalan a Maptek ya insulat nen San Antonio Ma Claret tan insalin ed salitan birnakular nen Fr Agustin Gallego O P pari parokia na Binmaley nen angga d Say sankarakepan a salaysay tan sakey a klasiko ed salitan Pangasinan et say Catecismo na Doktrina Cristiana Aya et impaliwawan katikismo ya insulat ed salitan Kastila nen Fr Mazo tan insalin nen Fr Salvador Millan Sikato met so angisalin ed libron nen San Alfonso Ligorio ya El Libro del Pueblo ono Bangat iran nipaakad ed saray Samploran Ganggay Dios Si Fr Millan so nansulat met na piga ran librita tan novena ya uusaren tan babasaen ni angga d natan Say Masanton Kasulatan insalin dia d gapo y komaduamplon siglo tan basi ya ed Biblian nisulat ed salitan Kastila ya tatawagen da y De Valera tan imprinta na American Bible Society Say niribisan idision na sayan Biblia nen ag la nisulat ed malinew a Pangasinan Kasumpal na panao y Kastila wala ra y pa Pangasinan ya nansusulat met la y kansion moro moro tan zarzuela Ed saraya pigpiga ra labat so niprinta bangbalet saray mayor a binaleybaley wala y zarzuelista ran dili si Catalino Palisok na Lingayen Julian Zulueta na Calasiao Francisco Rosario na Manaoag tan Pablo Mejia na Malasiki Si Mejia so nansulat na bayograpiya ono bilay awaran nen Jose Rizal a wala y titulon Bilay tan Kalkalar nen Rizal say kuan da niprinta iya tan nisulat ed marakep tan wala y sukat a talurtur Sakey met si Mejia ed angipaalagey na tatawagen da y Awiran na Pangasinan nen tan naandi nen Sakbay tan kayari na komaduan Gira Mundial linmesa ira y alenleneg a nobilistan si Maria C Magsano tan Juan C Villamil Apatiran konbilay so nisulat nen Magsano Colegiala Dolores Samban Ag Nabenegan Nami ko salin nanlapu d salitan Haponis tan Bales na Kalamangan wala ni so kopia na sarayan konbilay ed City Library na Dagupan Tan anemiran konbilay so nisulat nen Villamil Ampait A Pagbabawi Imis na Kapalaran Pakseb na Kapalaran Pinisag Ya Puso Dyad Tapew Day Daluyon tan Sika tan Siak II Nanlapu nen dikada na odino angga d taon na naandi ra y sumusulat tan umaanlong na Pangasinan Balet abilay so pluma ra nen inorganisa nen Jaime P Lucas sakey ya umaanlong na salitan Iluko so Ulupan na Pansiansia y Salitan Pangasinan Sikato met so inmalagey ya unaan a pangulo na sayan Ulupan Dia d panamegley na Ulupan abilay met so palapagan o magasin ya Balon Silew binayes ed Silew ya impaway nen Maria Magsano nen tan tinmunda y pablikasion nen Nen binilay na palapagan ya Philippine Courier bilang Sandiy Silew balet tampol met a naandi nen naandi la d sirkulasion so abitlan palapagan Say Balon Silew natan so alenleneg a palapagan ed Pangasinan ya mangiiter na bilay na pluma ed saray gendat tan balon sumusulat tan umaanlong ed luyag a singa sikara nen Leonarda Carerra Amor Cico Linda Andaya LIRA Sergio Bumadilla tan arum ni ra Araya so polina pollen na panulatan ya Pangasinan Polina kuan ko ta anggapo y natawag ya ulat odino sengeg na litiratura y Pangasinan No umamengen a maong so awaran na litiratura tayo bengat bengat irayan linmesa ed panaon dan dili Manlapu d sulsulat tan salin da ra y Misionarion Dominico angga d panaon da ra y zarzuelista panaon da ra y nobilista odino kombilayista tan panaon da ra y kontimporarion umaanlong tan sumusulat ed sayan milinio b Riklamasion ed Pankaluyagan a Kuritan o Litiratura b Napantotoonan natan na sakey a National Artist for Literature so pilalek ton Reklamasyon sa Pambansang Gunita ya say labay ton nagawa et say pamawi na karaanan ono tawir a litiratura ya onkana ed lapag a bansa Balet no say pantutongtongan la et say litiraturan pambansa karaklan no aliwan amin ed saraya et nisulat ed salitan Tagala Ag onaaboloy iyan sumusulat ed piaet tonian ikikinon a too ta sakey iyan makasengeg ed lalon kabalang na litiraturan nisulat ed abangonan a salita No saray anlong pangoliran tongtong tan arum ni ran kabiangan na kuritan o litiraturan Pangasinan et yalis ono ipatalus ed Tagalog o Filipino ag ombayag manmaliw layan kabiangan na litiraturan Tagalog Filipino tan nayarin agla nabirbir ono birbiren so nanlapuan ton salita dia ed arapen iran panaon Mas mararakep no say gawaen tayon riklamasion et onkana para ed lapag a luyag ta sikatoya so nakaukulan laut la ya say litiraturan Pangasinan et wala la d tambib na kabalang ono d ibolusion Manlimamplon taon lan dinmeen so pluma da ra y sumusulat a Pangasinense Ag la amta na tobun balo tan wala ni ra d kalangweran ira y tawir tayon dangoan anlong uliran tan saray alinglingwanan la ran oral literature a kuan Saraya komun so nepeg tayon iriklama ono bawien tan pasimbaloen no nakaukulan para ed saray kailalakan tayo natan tan dia ed arapen Say bilay na sakey a salita Wala d mabunan litiratura Aya so mabetbet kon ibabaga tan ipapaneknek ed saray makakalingwan lan sumusulat tan umaanlong tayo Aminsan say Pangasinan et wala y dili ton litiratura a sarag ton mipara ed saray litiratura na Tagalog Cebuano Ilocano Bicolano Waray Hiligaynon Kapampangan tan arum ni ra Dinmalan so Golden Age na Pangasinan Literature nen panaon da ra y zarzuelista balet nagmaliw a tanson panaon ta angga d natan ag ni binmulaslas so Renaissance na litiraturan Pangasinan Pigpigara nen say kawayan iran bolo so mansusulat ed salita tayo natan No wala bilang et manbibinukbukuran ira ta anggapo la lanti so pililikna da ra y kaluyagan tayo ed sulsulat iran Pangasinan ta pilatek tan labay da nin basaen so nisulat ed Tagalog tan Ingglis Anggapo met so suporta odino tagano da ra y awiran tan unibersidad ed saray sumusulat tan umaanlong angipalalo la y panbubulag bulagan tan pantetelek telekan da ra y akayorong ed lokal a gobierno tayo Anggapo y wala ed sikara no omboyangabong ono naandi so kuritan na Pangasinan Anggapo y wala no naepel so ilalam ono imahinasion da ra y Pangasinenses tan nabalang so kultura tan kamarerua da ra y mibabaley Say kabkabat tan amta da labat a yaliguas et dia ed yalagey na konkriton baley o siudad tan dia ed panamegley na kulturan politika No paulianan tayo so tawir tayon litiratura ag arawin bayesen ono laen iya na sumusulat ed kakaabay iran luyag tan yarum ed panulatan da Ag tayo la nababawi so kopian kanepegan ed saraya no nisulat tan impatalus la ed sananey a salita Anggapo y maoges ed getman reklamasyon balet kanepegan tayon bawien a manguna so karyan tayo sakbay a yabobon iya ed litiraturan onkana ed lapag a bansa Nakaukulan tayon bilayen so litiraturan Pangasinan tan mibansag ed saray arum a luyag tan kaagian tayo ed panulat ya mamawi ono manriklama na tawir tayon gunita o kanonotan Balbaleg so pananisiak a dia ed panamegley na sayan riklamasion nabantagan tan nakabatan tayo so balur na litiraturan Pangasinan tan natukor no angga d iner so pililikna tan panangaro tayon Pangasinenses ed dilin salita Andibali labat la no say labay tayon nagawa et say Reklamasyon sa Ulyaning Gunita tan no talagan anggapo la y nagawaan na sumusulat tan umaanlong tayo ta naemel tan amagaan la y kanonotan da ra y musian Pangasinan b Anto so Kakanaan na Sakey ya Umaanlong a Pangasinan b Para anganko ed saray wala ni ed kalangweran ya naubol so ulo ra ed awiran no iner say uusaren a salita et Filipino tan English nayarin anggapo Ompano agda labat la naparlasan na linggis ira y sulsulat da ra y pigpigaran umaanlong ed luyag Say makasengeg anggapo y pililikna la na tobunbalo ed abangonan ya salita Sakey ni agda aaralen panaaralan tan inaral so salitan Pangasinan ed impapaletneg iran awiran tan unibersidad Naandi ira y umaanlong tayo a singa no kawayan ed datin Caboloan Anggaman ontan nampanaon so salita tan litiraturan Pangasinan ed lima da ra y zarzuelista a manlapu ed si Pablo Mejia angga ed say nobilistan si Maria Magsano Limamplon taon so apalabas insan lamet binmaltaw ira y pluma da ra y sumusulat ed tawir a salita Bangbalet asagmak ira natan ed mairap a kipapasen ta aliing tan abangon ira ed panaon da ra y kailalakan ya wala y siping a dila Anggapo la y dengel na sakey ya balo odino onuusbong ya umaanlong ta pilatek ni na karaklan ira y sumusulat ed bayes a dila Ipikto iya na impakurang a polisiya ed edukasion ya usaren so Filipino say salitan onkana ed lapag a bansa tan say salitan Inglis Anto sirin so kakanaan na sakey ya umaanlong a Pangasinan natan Wala kasi Balabaleg ta wala d lima da ra y umaanlong so bilay na salita tayo Sikara so sangput a manangiyagel ed kaandi tan katiguay na salita o lingguahi tayo Wala d lima da ra y umaanlong so ibolusion na salita tan litiraturan Pangasinan Saray umaanlong et aliwan para ed saray kapara da ran umaanlong labat ingen sikara so mansisirbin manangiwanwan ed saray wala ni ed kalangweran ta pian nakabatan tan naamtaan da so balor na salitan abangonan tan san kulturan Pangasinan Dia ed biek taew laut la ed bansan America wala ra y itatalaga ran Poet Laureate ed kada Istado Simbawa ira na atagey a kalkalar Bibirbiren tan ikikinon da met la ra y umaanlong natan a mansusulat ed dili ran salita ed nanduruman rihion dia d apatiran sukong na mundo Pigara ed saray nagmaliw a Nobel Prize Winner for Literature et umaanlong Rudyard Kipling Rabindranath Tagore William Butler Yeats T S Eliot Pablo Neruda tan arum ni ra Kanian sirin kabaleyan tan kaluyagan no tepeten yo no anto so kakanaan na sakey ya umaanlong a Pangasinan Makanakana ira a singa saray bumabangat abogado doktor pastor politiko panadiro basuriro tan managlako y pandisal ya onliliber liber ed kaabungan tayo no palbangon Say tepet ko balet anto so kakanaan mon mibabaley ed luyag na Pangasinan no agmo amta ya isulat odino basaen so dilim ya salita b Saray porma tan istilo na anlong a Pangasinan b Karaklan ed saray nisulat ya anlong a Pangasinan wala ed tatawagen da y talurtur a libri free verse Onong ed porma tan istilo uusaren tayo y anlong poem poetry dangoan o kansion song and talurtur a salaysay prose poetry ANLONG Pabitla bonikew Riddle Sakey ed saray sankaraanan ya anlong ya imparalan ed tepet Bando tan Pasintabi Karaanan ya anlong ya alingwanan la Bando so tawag ed sama y balikas ya uusaren da ra y matatakken odino tumatagaumen tan Pasintabi no para ed saray wala ni d kalangweran Pasintabi Bari bari Ag kayo mangibanbano Laki bai Milabas ak ya magano Bando Lihis Tagitak Sagranatak Paparonatak Bando Ag ta ka man nanengneng No naladis ka y ikol na pagi Onakis ka agi Ditso Daan a porma na anlong ya erotica Inkuay bii Abaluan kon tonger So mananger tanger Anta manaya et Kayarian mon tinmalker Ebat na laki Abalaun kon niyog So pataw pataw ed ilog Anta manaya et Kayarian mon linmatog Dayew pangirayew Nisulat ed nanduruman sukat Mebetbet iyan usaren ya istilo na anlong bilang pamirbir odino pangiter na galang ed sakey a too o lugar ed maanlong a balikas Salmo Anlong a pan rilihion panaon na Kasitila Himno Anlong a nipaakar ed sakey a pasen baley luyag ono bansa Liriko Anlong a sarag ton lakepan na laineng o musika Amin a kansion ya anggapo ni y tekep ton sonata kaiba ed sayan katigoria Ipiko Sankatageyan a klasi na anlong a salaysay Tongtong odino istorya na bilay na sakey a too o palbayani Saray Uliran legends kaiba ed sayan katigoria Talurtur a libri Amin ya anlong ya anggapo y tutuntonen ton sukat bilang na silabila tan rima odino mitatanol DANGOAN Kansion Amin ya anlong ya wala y tekep ton laineng o musika Petek Karaanan a dangoan kapara na tulang patnigan da ra y Tagalog Tatawagen da met iya y Ebatan Tagleey Kapara lamlamang na anlong ya ilihiya Aya balet ed imparalan ed kansion Hambayo Tambayo Tareren laineng tan malinak iran kansion TALURTUR A SALAYSAY Andokey tan maanlong a balikas BALO TAN BAYES A PORMA tan ISTILO Sonito Say sonito et sakey a marintek tan antikey ya anlong a nisulat ed labinapat a talurtur wala y rima sukat tan bilang na silabila Bayes iyan istilo ono porma tan wala y talo ran gendat lan klasi na sonito ama y tatawagen da y Italiano o Petrarchan Elizabethan o Shakespearean tan Spenserean Say soniton Pangasinan et nisulat met ed labinapat angga d labinanem a taturtur wala y samplo ran silabila ed kada talurtur ono dasig tan wala y rima bang balet nayarin anggapo la Kupla Antikey ya anlong a nisulat ed duaran linya o dasig tan wala y sukat tan rima Alimbawa Say bilay na sakey a salita Wala d mabunan litiratura Haiku tanka Bayes iyan porma ed saray Haponis a nayarin usaren ed anlong a Pangasinan kawayan bolo tinmatalimokor kayari y bagyo tawin tawin atipon ya linaew ed bolobolong balon bulan nankankanti ed tawen ira y bitewen panag ani gikgik mangalimpana siber siber la Quatrain similar to Dalit or Tanaga Bayes a porna na anlong a nipara ed Dalit tan Tanaga na Tagalog Antikey ya anlong ya wala y apaliran linya o dasig Wala y sukat tan rima Alimbawa iyaliling ka agi ed bonga y kamantilis ya diman nibanda ed sanga ya alunggawit ag ka nagawat na anggan dinan ya kalawit napelag kan siansia no nabasibas kay linggis b Rekomendasion Programa iran Kanepegan tan Nakaukulan ed Ibulaslas na Anlong a Pangasinan b pangitogiop na balon Awiran na Pangasinan odino Pangasinan Studies Center pangiletneg Pangasinaniana ed Bibliotika Provincial tan dia d saray amin a Bibliotika Municipal pangikinon ed sakey a sumusulat ono umaanlong bilang Poet Laureate na Luyag piulop tan pimoyong ed saray nanduruman organisasion a pankultura tan wala y pililikna ed iboyangabong na naduruman salita ed Pilipinas a singa say Komisyon sa Wikang Filipino KWF National Commission for the Culture and the Arts NCCA tan arum ni ra tan say pangi reactivate na Executive Order No Reconstituting the Provincial Council for the Culture and Arts in the Province of Pangasinan Magnayon lawas so malayug a luyag tan mansiansia so salitan Pangasinan F G L M g h ž J P W e h n p v ª Å ðàðàÒÅ Å Å Å Å Å ÅžÅ Å ÅtÅ ÅtÅ Å ÅtÅ dÅ hP h _Í OJ QJ J hP h _Í OJ QJ J hP h Pã OJ QJ J hP hú OJ QJ J hP h R OJ QJ J hP hvo OJ QJ J hP h OJ QJ J hP h Pã OJ QJ J hP hNK OJ QJ J hP hNK OJ QJ J hP h OJ QJ J Ë Ì Ù Ú Û ª ó ó ä Ù ä Ù ä Ù Ù Î Æ Ù ä ä ä dh gd dh gd dh gd dh a gd dh a gd Ð dh Ð a gd dh gd çK ý A E G H š œ R S Z _ Î Ó ï ñ ö ø è ê x H T _ Ù óæÖÆÖæ æóæ æ æŸæ æóæóæ æóæóæuæuæŸæóæŸæuæóæ hP hú OJ QJ J hP h Pã OJ QJ J hP h OJ QJ J hP héL OJ QJ J hP h _Í OJ QJ J hP hvSD OJ QJ J hP h Pã OJ QJ J hP h OJ QJ J hP h Pã OJ QJ J hP h R OJ QJ J Ù Ú Û Þ a n A J j l f k m w ª Õ ç º ï ñ C G à ó d j Ã Ä óæÙæÙæÌæ æ æ æ æ æ æ æ æ æ æ æ æ æ æ æzæÌæ hP hj D OJ QJ J hP h Pã OJ QJ J hP h OJ QJ J hP h R OJ QJ J hP héL OJ QJ J hP h R OJ QJ J hP hú OJ QJ J hP h OJ QJ J hP h Pã OJ QJ J hP hNK OJ QJ J Á c n E a Ú Ü Î Ð ã å ì Å Ç Ú Ü ë í À ï óæóæÖæóæÖæÉæ æ æóæóæ æÖæÖæÖæÖæóæÖæÖæÖæÖæÖæÖæóæóæ æóæ hP h OJ QJ J hP hpE OJ QJ J hP h ä OJ QJ J hP h ä OJ QJ J hP hú OJ QJ J hP h X OJ QJ J hP h Pã OJ QJ J hP h Pã OJ QJ J hP h R OJ QJ J X Y o p ð á ð á Ö Ç Ç á ð ð á Ö Ö Ö Ö á Ö á Ö á Ö dh gd Ð dh Ð a gd dh a gd Ð dh Ð a gd Ð dh Ð a gd ï ô L S í ï â a Ù A B Y j l óæÙæÌæÌæ æÙæ v h Ì Ì hP hvSD OJ QJ J hP h OJ QJ J hP h OJ QJ J hP h OJ QJ J hP h OJ QJ J hP hNK OJ QJ J hP h OJ QJ J hP h Pã OJ QJ J hP h R OJ QJ J hP h v OJ QJ J hP h Pã OJ QJ J hP h OJ QJ J p Ø Ù õ ï ð ý þ œ L M B C ð å Ö Ö å ð å ð å ð å ð å ð å ð å ð å ð å å å å dh a gd dh a gd Ð dh Ð a gd Š Ü à Œ Ü Þ Ü ð ñ ô à a c d f q s Ç ã ñ ò O Q E G J w º óæÙæÙæóæóæóæóæÌæÌæóæóæóæóæóæóæóæóæÌæ æóæóæ ó ó hP hÍ OJ QJ J hP hÍ OJ QJ J hP h OJ QJ J hP hoF OJ QJ J hP h OJ QJ J hP h v OJ QJ J hP h _Í OJ QJ J hP h OJ QJ J hP h R OJ QJ J C ó ô ô õ å æ ª Â Ã E F G g h o p ð å ð å ð å ð å ð å ð å ð ð å ð å å Ú Ú ð Ú Ú Ú dh a gdÍ dh a gd Ð dh Ð a gd g h p È Ü ç ï i j o p q ñ R S œA A üA B B B B B B B B B B B C C aC óæóæÙæóËóËóËóËóË ËóËóËóËóæ æ æ æ æó æÙæ æ æ æ hP h R OJ QJ J hP h Z OJ QJ J hP hÊO OJ QJ J hP hvo OJ QJ J hP hÊ OJ QJ J hP h ù OJ QJ J hP h OJ QJ J hP hoF OJ QJ J hP hÍ OJ QJ J hP h OJ QJ J p Ç È Ü Ž ç è ï i j q Ê Ù ô ô ô ô ô ô ô ô å ô ô å ô ô å ô ô ô ô å å Ö Ö Ö dh a gd Ð dh Ð a gd dh a gd Ù ñ ò R S e x y ü ý A œA A ð á á á ð ð ð ð Ö Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë dh a gdÍ dh a gd Ð dh Ð a gd dh a gd A A B B B B B B WB XB _B B C C LC MC bC C ƒC C C C ŽE E E åE æE F ô ô ô ô ô ô ô ô ô ô ô ô ô ô ô ô ô ô ô ô ô é ô ô ô ô ô dh a gdÊ dh a gdÍ aC bC D D QD SD D D E E cE eE ÎE ÐE ìE îE ðE F F F F F F F F F F F F F F F ÀF ÂF ÓF ÕF ãF åF ñF óF G G G G G G G G G G KG VG pG ÇG ÉG æG çG H H H SH UH aH cH H H H óæÙæÙæÙæÙæÙæÙæÙæË ËæË Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë Ë ËæËæÙæÙæÙæË Ë Ë Ë hP h R OJ QJ J hP hoF OJ QJ J hP hÍ OJ QJ J hP h R OJ QJ J hP hÍ OJ QJ J hP h OJ QJ J B F F F ƒF F F G KG qG ýG þG H H WH H H H H I I I ô ô ô ô æ æ æ ô ô ô ô È È F dh a gdAI dh a gdAI Ð dh Ð a gdAI Ð dh Ð a gdÊO F dh a gdvo dh a gdÍ H H H H I I I AI ZI I hI I ºI I ðI ýI J J J J HJ ŽJ J K K žK ŸK K K æK çK ñäÖÈÖÈäñä ä ä ä ž ž ž žwjw hP hŽ w OJ QJ J hP hDrƒ OJ QJ J hP h OJ QJ J hP hâ Ý OJ QJ J hP hJSk OJ QJ J hP hW OJ QJ J hP hW OJ QJ J hP hAI OJ QJ J hP h OJ QJ J hP hAI OJ QJ J hP hAI OJ QJ J I I J K žK ŸK çK ñ ñ ñ ñ â â Ð dh Ð a gd F dh a gdAI h Ð à Ð Ð Ð œ ñÿ N o r m a l CJ _H aJ mH sH tH NK H e a d i n g a D A òÿ D D e f a u l t P a r a g r a p h F o n t V i óÿ V T a b l e N o r m a l V ö Ö Ö l aö k ôÿÁ N o L i s t B ò B o d y T e x t a J C J B o d y T e x t I n d e n t Ð Ð a T i t l e a T R T B o d y T e x t I n d e n t Ð Ð a B B N o r m a l W e b d d W A S t r o n g X Q E m p h a s i s çC r ÿÿÿÿ Ë Ì Ù Ú Û ª X Y o p Ø Ù õ ï ð ý þ œ L M B C ó ô ô õ å æ ª Â Ã E F G g h o p Ç È Ü Ž ç è ï i j q Ê Ù ñ ò R S e x y ü ý œ W X _ L M b ƒ Ž å æ ƒ K q ý þ W A A A A B C žC ŸC éC R S W A A A A B žC éC Í ÐTt Š š š Š dE Š Š Š C Š Š P š Š š jÝwwjÝ Ù ï aC H çK p C p Ù A F I çK çK ð ð ñ ÿÿ ÿ ð ð ð ð ð ð ðB ð S ð Ë ÿ ð éC éC A E Û Þ ð a þ œ A Ã G J w î î p p R R d d e Æ Æ a b A A žC ŸC éC A E Û Þ a A G J w î î p p R R d d Æ Æ a b A A žC ŸC éC Üÿ ÿ ÿ ÿ ÿ ÿ ÿ ÿ ÿ x ö ÿ ÿ ÿ ÿ ÿ ÿ ÿ ÿ ÿ h Ð þ Æ Ð Ð þOJ QJ o h H ð h þ Æ þOJ QJ J o h H o h p þ Æ p p þOJ QJ o h H ð h þ Æ þOJ QJ o h H ð h þ Æ þOJ QJ J o h H o h à þ Æ à à þOJ QJ o h H ð h þ Æ þOJ QJ o h H ð h þ Æ þOJ QJ J o h H o h P þ Æ P P þOJ QJ o h H ð h Ð þ Æ Ð Ð þOJ QJ o h H ð h þ Æ þOJ QJ J o h H o h p þ Æ p p þOJ QJ o h H ð h þ Æ þOJ QJ o h H ð h þ Æ þOJ QJ J o h H o h à þ Æ à à þOJ QJ o h H ð h þ Æ þOJ QJ o h H ð h þ Æ þOJ QJ J o h H o h P þ Æ P P þOJ QJ o h H ð x ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ ÿÿ å Ø NK Ê Í W ôa AI pE j P N ú éL j D vSD Z h JSk v Ž w ÊO Æa Drƒ oF f o r ž _ Ÿ È R vo X NmÈ É _Í â Ý Pã ä zë ù bù ÿ çC ðTr š çC ÿÿ U n k n o w n ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ G z ÿ T i m e s N e w R o m a n S y m b o l z ÿ A r i a l z ÿ C o u r i e r N e w W i n g d i n g s ðÐ h Æ ü Ç ü Ï ƒ d Ï ƒ d ð d dC dC ƒQ ð Ü HP ðÿ ä ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ NmÈ ÿÿ P a n g a s i n a n L i t e r a t u r e t h e c o n s c i o u s n e s s o f o u r r a c e t h a t r e m a i n e d s t a g n a n t f o r c e n t u r i e s b e c a u s e t h e P a n g a s i n e n s e s h a v e n o t S o n n y V i l l a f a n i a X P J E S H þÿ à ŸòùOh Ù ð H T p Œ Ä Ð Ø à è ä Pangasinan Literature the consciousness of our race that remained stagnant for centuries because the Pangasinenses have not Sonny Villafania Normal XP JESH Microsoft Office Word vÝA _â Ì b ƒâ Ì Ï þÿ ÕÍÕœ ù h h p Œ œ G ä EAC d ƒ dC Pangasinan Literature the consciousness of our race that remained stagnant for centuries because the Pangasinenses have not Title þÿÿÿ A þÿÿÿC D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z þÿÿÿ _ a b þÿÿÿd e f g h i j þÿÿÿýÿÿÿm þÿÿÿþÿÿÿþÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿR o o t E n t r y ÿÿÿÿÿÿÿÿ À F â Ì o D a t a ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ T a b l e ÿÿÿÿ B W o r d D o c u m e n t ÿÿÿÿ r S u m m a r y I n f o r m a t i o n ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ D o c u m e n t S u m m a r y I n f o r m a t i o n ÿÿÿÿÿÿÿÿ c C o m p O b j ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ q ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ þÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ þÿ ÿÿÿÿ À F Microsoft Office Word Document MSWordDoc Word Document ô q Title Literary Essay b Oral Tradition into the st Century b Santiago B Villafania b Pangiparungtal b Say salita ya amta na balon Pangasinense et ama y atawir ed atateng da odino ama y naaralan ed abung A singa saray arum met a salita wala y duaran klasi na salitan Pangasinan manguna ima y ordinario uusaren ed abung tan kasual ya osa osa tan komadua ama y atagey a klasin Pangasinan ya uusaren da ra y umaanlong tan tumatagaumen nen saman Say atagey a klasin Pangasinan so abayag lan abalang o naandi ta nabilang labat ira y sumusulat tayo nen saman angga ni d natan Naandi met la ra y tumatagaumen a makaamta na karaanan a litiratura tayo a singa saray i anlong i verse poem poetry i uliran i myth legend i dangoan o kansion i song i diparan i proverbs maxim i pabitla o bonikew i riddles tan arum ni ran sulsulat a parti komun na litiratura tayo natan no ag iraya alinglingwanan b Literary Genocide b Aya so asagmakan na litiraturan Pangasinan Nen panaon na Kastila linmesa ira y awiran tan iskuilaan no iner say inkanan panagbangat et say bayes a salita Impaneknek da ra y prayli so panusar na salitan Kastila laut la d saray kailin anakbanua Nen panaon na impan alsa o gelew nilablabay ni na ribolusionarion pa Pangasinense so mibakal ya usar so barang tan paltug nen say mangusar na pluma tan papil Ontan met so agawa nen wala tayo ed ley na America Impaneknek da met so panusar na salitan Inglis Dia ed panamegley da ra y mamaistro tan libron lugan na barkon i Thomas i masimoon tayon inmonor ed sikara tan nansalat na salita a singa nansalat labat na solong a kawes Nen imbeneg a siglo wala ra y piga ran sumusulat ya Pangasinense balet nansulat ira ed salitan Inglis tan Filipino say apilin salita o linguini ya onkana ed bansa na Pilipinas Ayan lingguahi et salita da ra y Tagala Dia ed inlabas na apat a lasus a taon nansiansia so salitan Pangasinan anggano wala ya ed dalem na duara ed saray lingguahi mundial say Kastila tan Inglis Bangbalet ag iya binmuna a singa saray salitan Tagalog Bisaya tan Iluko Say amtak a rason odino sengegan agimperan so ibolusion na salita tayo lapu d ta anggapo y sumusulat tayon angusar ed saya tan anggapo y maseet ya anipon tan angipatalus ed sarama y gendat la tan karaanan a tawir tayon sulsulat Say asumapalan to la ingen inatey so litiraturan Pangasinan b Saray Polina na Panulatan ya Pangasinan b Say litiratura ono panulatan a Pangasinan nanumpisa ed saray Misionarion Dominico nen komalabinsiam a siglo nen wala ni d dalem na ley na Kastila so bansan Pilipinas Saray orihinal tan salin a sulsulat da rayan paparin misionario so amaatagey tan angiletneg na salitan Pangasinan ed liturhika tan litirarion lingguahi Karaklan ed saray inmunan natawag a litiratura tayo et sirmon dasal katikismo tan arum ni ran sulsulat ya inkanan impangilaknab na katolisismo ed luyag na Caboloan o Pangasinan nen panaon aman Say impluwensia na Kastila ed anlong a Pangasinan et nanengneng ono nabasa ed saray i gozos i i impanbilay i bilay da raý santo tan i passion i Nelmida Onong ed say insulat a salaysay ed libron i Pangasinan Grammar i nen Rev Fidel na Amurrio say sankasakbayan a koliksion na sirmon pinmaway nen tan imprinta ed Madrid Tinumbukan iya na pablikasion da ra y tinipon na paparin Dominico nen Say unaan a i Pasion i a Pangasinan imprinta nen tan ag nambayag pinmaway met so sakey a baleg a katikismo nen Say i Dalan a Maptek i ya insulat nen San Antonio Ma Claret tan insalin ed salitan birnakular nen Fr Agustin Gallego O P pari parokia na Binmaley nen angga d Say sankarakepan a salaysay tan sakey a klasiko ed salitan Pangasinan et say i Catecismo na Doktrina Cristiana i Aya et impaliwawan katikismo ya insulat ed salitan Kastila nen Fr Mazo tan insalin nen Fr Salvador Millan Sikato met so angisalin ed libron nen San Alfonso Ligorio ya i El Libro del Pueblo i ono i Bangat iran nipaakad ed saray Samploran Ganggay Dios i Si Fr Millan so nansulat met na piga ran librita tan i novena i ya uusaren tan babasaen ni angga d natan Say Masanton Kasulatan insalin dia d gapo y komaduamplon siglo tan basi ya ed Biblian nisulat ed salitan Kastila ya tatawagen da y De Valera tan imprinta na American Bible Society Say niribisan idision na sayan Biblia nen ag la nisulat ed malinew a Pangasinan Kasumpal na panao y Kastila wala ra y pa Pangasinan ya nansusulat met la y kansion moro moro tan i zarzuela i Ed saraya pigpiga ra labat so niprinta bangbalet saray mayor a binaleybaley wala y i zarzuelista i ran dili si Catalino Palisok na Lingayen Julian Zulueta na Calasiao Francisco Rosario na Manaoag tan Pablo Mejia na Malasiki Si Mejia so nansulat na bayograpiya ono bilay awaran nen Jose Rizal a wala y titulon i Bilay tan Kalkalar nen Rizal i say kuan da niprinta iya tan nisulat ed marakep tan wala y sukat a talurtur Sakey met si Mejia ed angipaalagey na tatawagen da y Awiran na Pangasinan nen tan naandi nen Sakbay tan kayari na komaduan Gira Mundial linmesa ira y alenleneg a nobilistan si Maria C Magsano tan Juan C Villamil Apatiran konbilay so nisulat nen Magsano i Colegiala Dolores Samban Ag Nabenegan Nami ko i salin nanlapu d salitan Haponis tan i Bales na Kalamangan i wala ni so kopia na sarayan konbilay ed City Library na Dagupan Tan anemiran konbilay so nisulat nen Villamil i Ampait A Pagbabawi i i Imis na Kapalaran i i Pakseb na Kapalaran i i Pinisag Ya Puso i i Dyad Tapew Day Daluyon i tan i Sika tan Siak i lbl II lbl Nanlapu nen dikada na odino angga d taon na naandi ra y sumusulat tan umaanlong na Pangasinan Balet abilay so pluma ra nen inorganisa nen Jaime P Lucas sakey ya umaanlong na salitan Iluko so Ulupan na Pansiansia y Salitan Pangasinan Sikato met so inmalagey ya unaan a pangulo na sayan Ulupan Dia d panamegley na Ulupan abilay met so palapagan o magasin ya Balon Silew binayes ed Silew ya impaway nen Maria Magsano nen tan tinmunda y pablikasion nen Nen binilay na palapagan ya Philippine Courier bilang Sandiy Silew balet tampol met a naandi nen naandi la d sirkulasion so abitlan palapagan Say Balon Silew natan so alenleneg a palapagan ed Pangasinan ya mangiiter na bilay na pluma ed saray gendat tan balon sumusulat tan umaanlong ed luyag a singa sikara nen Leonarda Carerra Amor Cico Linda Andaya LIRA Sergio Bumadilla tan arum ni ra Araya so polina pollen na panulatan ya Pangasinan Polina kuan ko ta anggapo y natawag ya ulat odino sengeg na litiratura y Pangasinan No umamengen a maong so awaran na litiratura tayo bengat bengat irayan linmesa ed panaon dan dili Manlapu d sulsulat tan salin da ra y Misionarion Dominico angga d panaon da ra y i zarzuelista i panaon da ra y nobilista odino kombilayista tan panaon da ra y kontimporarion umaanlong tan sumusulat ed sayan milinio b Riklamasion ed Pankaluyagan a Kuritan o Litiratura b Napantotoonan natan na sakey a National Artist for Literature so pilalek ton Reklamasyon sa Pambansang Gunita ya say labay ton nagawa et say pamawi na karaanan ono tawir a litiratura ya onkana ed lapag a bansa Balet no say pantutongtongan la et say litiraturan pambansa karaklan no aliwan amin ed saraya et nisulat ed salitan Tagala Ag onaaboloy iyan sumusulat ed piaet tonian ikikinon a too ta sakey iyan makasengeg ed lalon kabalang na litiraturan nisulat ed abangonan a salita No saray anlong pangoliran tongtong tan arum ni ran kabiangan na kuritan o litiraturan Pangasinan et yalis ono ipatalus ed Tagalog o Filipino ag ombayag manmaliw layan kabiangan na litiraturan Tagalog Filipino tan nayarin agla nabirbir ono birbiren so nanlapuan ton salita dia ed arapen iran panaon Mas mararakep no say gawaen tayon riklamasion et onkana para ed lapag a luyag ta sikatoya so nakaukulan laut la ya say litiraturan Pangasinan et wala la d tambib na kabalang ono d ibolusion Manlimamplon taon lan dinmeen so pluma da ra y sumusulat a Pangasinense Ag la amta na tobun balo tan wala ni ra d kalangweran ira y tawir tayon dangoan anlong uliran tan saray alinglingwanan la ran oral literature a kuan Saraya komun so nepeg tayon iriklama ono bawien tan pasimbaloen no nakaukulan para ed saray kailalakan tayo natan tan dia ed arapen b i Say bilay na sakey a salita Wala d mabunan litiratura i b Aya so mabetbet kon ibabaga tan ipapaneknek ed saray makakalingwan lan sumusulat tan umaanlong tayo Aminsan say Pangasinan et wala y dili ton litiratura a sarag ton mipara ed saray litiratura na Tagalog Cebuano Ilocano Bicolano Waray Hiligaynon Kapampangan tan arum ni ra Dinmalan so i Golden Age i na Pangasinan Literature nen panaon da ra y zarzuelista balet nagmaliw a tanson panaon ta angga d natan ag ni binmulaslas so Renaissance na litiraturan Pangasinan Pigpigara nen say kawayan iran bolo so mansusulat ed salita tayo natan No wala bilang et manbibinukbukuran ira ta anggapo la lanti so pililikna da ra y kaluyagan tayo ed sulsulat iran Pangasinan ta pilatek tan labay da nin basaen so nisulat ed Tagalog tan Ingglis Anggapo met so suporta odino tagano da ra y awiran tan unibersidad ed saray sumusulat tan umaanlong angipalalo la y panbubulag bulagan tan pantetelek telekan da ra y akayorong ed lokal a gobierno tayo Anggapo y wala ed sikara no omboyangabong ono naandi so kuritan na Pangasinan Anggapo y wala no naepel so ilalam ono imahinasion da ra y Pangasinenses tan nabalang so kultura tan kamarerua da ra y mibabaley Say kabkabat tan amta da labat a yaliguas et dia ed yalagey na konkriton baley o siudad tan dia ed panamegley na kulturan politika No paulianan tayo so tawir tayon litiratura ag arawin bayesen ono laen iya na sumusulat ed kakaabay iran luyag tan yarum ed panulatan da Ag tayo la nababawi so kopian kanepegan ed saraya no nisulat tan impatalus la ed sananey a salita Anggapo y maoges ed getman reklamasyon balet kanepegan tayon bawien a manguna so karyan tayo sakbay a yabobon iya ed litiraturan onkana ed lapag a bansa Nakaukulan tayon bilayen so litiraturan Pangasinan tan mibansag ed saray arum a luyag tan kaagian tayo ed panulat ya mamawi ono manriklama na tawir tayon gunita o kanonotan Balbaleg so pananisiak a dia ed panamegley na sayan riklamasion nabantagan tan nakabatan tayo so balur na litiraturan Pangasinan tan natukor no angga d iner so pililikna tan panangaro tayon Pangasinenses ed dilin salita Andibali labat la no say labay tayon nagawa et say Reklamasyon sa Ulyaning Gunita tan no talagan anggapo la y nagawaan na sumusulat tan umaanlong tayo ta naemel tan amagaan la y kanonotan da ra y musian Pangasinan b Anto so Kakanaan na Sakey ya Umaanlong a Pangasinan b Para anganko ed saray wala ni ed kalangweran ya naubol so ulo ra ed awiran no iner say uusaren a salita et Filipino tan English nayarin anggapo Ompano agda labat la naparlasan na linggis ira y sulsulat da ra y pigpigaran umaanlong ed luyag Say makasengeg anggapo y pililikna la na tobunbalo ed abangonan ya salita Sakey ni agda aaralen panaaralan tan inaral so salitan Pangasinan ed impapaletneg iran awiran tan unibersidad Naandi ira y umaanlong tayo a singa no kawayan ed datin Caboloan Anggaman ontan nampanaon so salita tan litiraturan Pangasinan ed lima da ra y zarzuelista a manlapu ed si Pablo Mejia angga ed say nobilistan si Maria Magsano Limamplon taon so apalabas insan lamet binmaltaw ira y pluma da ra y sumusulat ed tawir a salita Bangbalet asagmak ira natan ed mairap a kipapasen ta aliing tan abangon ira ed panaon da ra y kailalakan ya wala y siping a dila Anggapo la y dengel na sakey ya balo odino onuusbong ya umaanlong ta pilatek ni na karaklan ira y sumusulat ed bayes a dila Ipikto iya na impakurang a polisiya ed edukasion ya usaren so Filipino say salitan onkana ed lapag a bansa tan say salitan Inglis Anto sirin so kakanaan na sakey ya umaanlong a Pangasinan natan Wala kasi Balabaleg ta wala d lima da ra y umaanlong so bilay na salita tayo Sikara so sangput a manangiyagel ed kaandi tan katiguay na salita o lingguahi tayo Wala d lima da ra y umaanlong so ibolusion na salita tan litiraturan Pangasinan Saray umaanlong et aliwan para ed saray kapara da ran umaanlong labat ingen sikara so mansisirbin manangiwanwan ed saray wala ni ed kalangweran ta pian nakabatan tan naamtaan da so balor na salitan abangonan tan san kulturan Pangasinan Dia ed biek taew laut la ed bansan America wala ra y itatalaga ran Poet Laureate ed kada Istado Simbawa ira na atagey a kalkalar Bibirbiren tan ikikinon da met la ra y umaanlong natan a mansusulat ed dili ran salita ed nanduruman rihion dia d apatiran sukong na mundo Pigara ed saray nagmaliw a Nobel Prize Winner for Literature et umaanlong Rudyard Kipling Rabindranath Tagore William Butler Yeats T S Eliot Pablo Neruda tan arum ni ra Kanian sirin kabaleyan tan kaluyagan no tepeten yo no anto so kakanaan na sakey ya umaanlong a Pangasinan Makanakana ira a singa saray bumabangat abogado doktor pastor politiko panadiro basuriro tan managlako y pandisal ya onliliber liber ed kaabungan tayo no palbangon Say tepet ko balet anto so kakanaan mon mibabaley ed luyag na Pangasinan no agmo amta ya isulat odino basaen so dilim ya salita Title Literary Sarsuela b Sarswejang Pangasinan b b i Noong Unang Panahon Panaun Aman Pablo Mejia i b b K Lantad b b i Telon No i b Ilalo i Nankawes na Balintawak akapayong Legay duaran compas ed sangpot na singawey na dangowan onlukas so telon No Daingay ipaway hen Ilalo ed kawigi so pangigapo toy i b Dangowan b K Ilalo Diad dayat na letaken Maligan manletletaw So da lin ya kaib ibgan Day totood seslekan Dalin day kayomanggi Tan mabintan bibii Dalin day mabayani Tan maparawes ya lalaki Ngaran toy Filipinas Perlas so alimbawa Nibonyogay panel tan Nasput a gayaga Banwa toy manlangalang Ya manisindag na Salindak day kakiewan Tan say langbot na dika i Onloub ed kawanan i K Lantad i Telon No i b Marta tan b Julio i Manal alagey ira ya nalukasay telon No Si Julio akabaston sankaegnaan toy sombrero to i b Julio b Amtak ta say laglaen hen Nanoy dia so lapud nankasakey lay kalakal da nen Ilalo Labay ko kornun a manugangen yan ogaw si Nanoy ta diad pakalinaknak makalakal Bangbalet walay mangiited ya sebel b Marta b Anto tan ey b Julio b Mamataan manayay pari yan ogaw nanlapu lad insabi rod sayan bahley kabosul to manaya ta sakey konud saray ag manpinpinsiw ed saray papari insan mason konu no anto tan ingey rnason b Marta b Kabosul na pari Siopan pari b Julio b Say parin ampoti say kura b Marta b Antoy pankuanan mo ey b Julio b Samay aminsan ya inakad kod convento nambabangil so salita tod siak tan kuan to ya no pagpaulyan kon onsegep segep diay Nanoy mauges konuy kasungpalan ko Sikato yay manglited na pagak ta panon la no naasawa nen Nanoy si Ilalo ey Pati siak lan siansiay kabosol na pari Kanyan bilinbilin rno pay Ilalo ipamotektek mod sikato so kaatapan pian kalkalnaan to lay mipulangan no bihlang wala lay nilawan ton pangako b Marta b Maung la ingen kornun sirin no iakar ed Ibali ya manaral Akin ta no sikay rnansalitad sikato a ta antaktakot to kan siansia b Julio b Magrnaung a siansia no sika amta la salo ag ko arntay mangam amuyot Sakey ni ta mainomay a ontenek ed pusoy anak so salitay ina Kanyan diad sayan ilasod ko amamot mo pan pansalitaan i Iyan toy sombrero to onloub ed pegley i b Marta b i Onalagey met i Av ana ko ag ka mansasalitav ontan ta maoges maoges ed laman mo ontan met ed kamareruam Maoges ed laman mo kuan ko ta no narengelay pari tan Ay ag amta no ag ka papalmitay onterak itay dakolap mo Ilalo Arawi met angankon nagawa tan ina b Marta b Ag mo amta palagi ya say pari cura so arid bahley Ag mo amta ya sikatoy katawan ya makapan oley ed ganagana Sika ni kasi so ag to dosaen Maoges ed kamareruam kuan ko ta no makasalanan kad pari mankasalanan ka met la ed Dios a Katawan Ag mo palagi amta ya say pari sikatoy pinagkalamay Dios diad dalin Mankompisa ka pa ana ko ta ay Maoges la tay pananalitam pananalita lay anggapuy tako ted Dios Mankompisal ka pa b Ilalo Ag ko b pa b Marta b Ay panon Pati mankompisal ag mo la labay llalo Aliwan satan Say ag ko labay satay ag makapankumpisal so too no ag ni mangalay silyo b Marta b Et mairap moy mangalay silyo no maung ka met ed dasal Ilalo Aliwan say irap na mangalay silyo say kakaakar ed convento so mamasuliten ko ta sayay cura no walay daiset a kalingod dasal bengatbengat manlampinit b Marta b Anggan a ta ag to met ikasil asiansia Ilalo Anggan ikasil to komun dapot no diad tayag ya aliwan diad aping b Marta b Andi bali ana ko ta say limay pari mabindita Ag mo amta ya panpinsiwan tayon kristiano b Ilalo b Psh maung komun a no anggapuy itotoklaw tod kamataan tayo ya gawa ton b Marta b i Batiken ton pepeten ed sangi i Ay ay ay hirijis ka la ana ko hirijis ka la aselepan lay tokso ray olum Sia la tan ag ko labay itan a denglen Omameng mo may salitak ed sika pian ag mo deparepaey babawim naahni b Ilalo b Inomameng ko lan amin Marta Manparaan ka la ta iakad mi kad Ibali ya man aral pian ondeen so kalakal mi nen amam Nunot mo ana ko ta si amam abayag lan anakbanwa et labay to met komun so mankapitan Panon baler so pakapankapitan to no kabosol itayo bihlang na pari cura Amtan a peteg ta anggapuy makapanbetang no ag linaway cura b Dangowan K b b i Onloub si Ilalo i b Marta Diad dali Filipinas say malabay a mankapitan ono manjuez de paz tan arum nin magangganan betang Nakaukolan toy onla ya manpinsiw a naynay Ed limay pari curan amay kamarerua tan laman Tan tekepan so pinsiw na ankablin palaho Ya pangipatnagan ed sikatoy matuan aro Dalawen a mabetbet panoalagday ganggan to Saray mablin Kayarian panangarod sikato Say maaron pad curan panagmatalkay Manamalsa Mapagan mantalimad saray mablin ahnak nen Eva Diad biskeg na tulong to ondakel so pinalsa Tan malogur ed anggan siopan too ya mapaabeba Diad alabas ton aro sikatoy manunaan Ya onsegbad saray gawan sengeg na kasalanan Pian diad pakanengneng day totoon kalapagan Amta ra lay man alwad amta ran arawian i No ngalngali la nasungpal yah anlong onpaway si Ilalo ed samay nilouban to i b K a Lantad b b Saray gendat tan si Nanoy b i Saya onpaway ed pegley i b Nanoy b Saagaw ed sikayo Saagaw nana b Marta b Salamat ontan met Loub ka Nanoy yorung ka i Onloub ed kawanan i b Nanoy b Anta man et alikas kon singa walay kabelatan tonmay salitaan yo di akolaw b Ilalo b i Mangalay yorungan onyorung mangala met si Nanoy i Pankokumpisalen daak pa et asalitak itay panagpirit na parid aping no mangalay silyoy too b Nanoy b i Dingay iyorung to i Et antoy kuan da ey Ilalo Andi bali konu ta amay laman tan kamarerua so pari et say lima to mabindita Kanyan aliwa labat ya anggapuy kaugsay panpiri to no ag ingen nakaukolan nin panpinsiwan tayo b Nanoy b Amay laman tan kamarerua so pari Agay la tan a pakatalus Say pari toon singa sika singa siak singa ami too No panoy kaomalitan tayod dumsis na kasalanan sikato No aliling to bihlang so amay kamarerua akin balet et ingaran met na amay laman No ipasen mon area nen inam b Ilalo b Awey lanti no akin et ag da bandayen itan a salita Nanoy Sakey ni akin et ipasen a mabindita so limay pari Akin et panpinsiwan so limay pari Awey no ag marotdotak so kakapaen to nen say limay tomatambok Ay Ilato No nayari komun natan a tampol iarawi takad diking day ahteng mo pian ag la nipabangon ed sika so saratan ya lingu tan botag a pananisia Ilalo On et mandangka ka Nanoy mandangka ka inaro ta ompan sikato tan laingey pansengegay ingungot day ahteng kod Sika lalo la et napapagaan irad sayay kipapasen ta b Nanoy b Akin ey Ilalo On ta say pari cura kabosol to ka konu ta nadngelan to la lagi ya ag ka manpipingiw ed saray papari et samay aminsan ya agew nansasalitaan to konuy amak lapud satay isigepsigep modya ta makapangibangat ka konuy kabaglan b Nanoy b Kabaglan Say pangibangat na ag panpinsiw ed pari kabaglan awa Say pangibangat na ag panawag ed pari na ama kabagian awa Sikato ray kaabigan tontay amay laman tan kamarerua ya kuan da Et antoy walad kalakal mod satan ey Ilalo Ay Nanoy n lilingkay so pagew kon manomomameng natatanagel so pusok ta singak sankanengneng so baleg a kaatapan Amtam lay biskeg na pakayari pari cura amta met la ya saray cucura anggapuy ag da agamilen a karamsakan ed toon kabosol da Panon ko la kasi Nanoy no nanengneng ta kan napasegsegang Ay Nanoy no arum lablabay ko nin maminlibu ya naandiakla diad tapew na dalin pian anggapuy makalanod na laglaen mod sayan bahley et arawi kad kaatapan b Nanoy b i Dingay ialagey to i Aleg inaro aleg mo tan a nunoten Satay amay laman tan kamarerua so nepeg a paandien diad tapew na dalin Ilalo i Dingay ialagey to i Anto sirin so maung a gawaen ta no makapankapalaran ita bihlang pian napaliisan yah kabosol b Nanoy b Ag ita manaayam ed sayan bahley Ilalo Kapara to lanlamang ta anggan dinan a bahley kawalaay pari et amtan singa ra oleg a mangabang say kabosol na sakey kabosol dan amin b Dangowan K b Ilalo Pusok so mansegyaw Ed panom omameng koy Ag ni amtan kiratngan b Nanoy b Anggan antoy onlesan kaatapan Anggano siopa tan so man gula Ag ko ikabilangan ag ko igina No nisengeg ed sikan ligliwa Ilalo Anggan antoy onlesan makasbel Anggan anton irap so naako Ag ko ikabilangay anggan mugmo No nisengeg ed sika Nanoy ko No nakaukolan so pantepel na Saray ankabaleg a kairapan Sungdoan kon amin ag ko ra urungan Anggano patey so kisabien b Nanoy b Say simuon kon puso sikay angipadilian Bukbukod moy manoley ed magted ayan laman Diad siak alimbawan so kabuntatalan marlang Ya manisindag ed kabilongetay bilay Ilalo Ay Nanoy a ligliwak natan la napa nag mo Ed sarayan kaatapan so ma uan panangaro Natan mo la nasuri yay puson nanpangako Ya anggad kauflay lobuk bukod moy aroen o Duo Saray panel diad dalin tan lapag day gayaga Diad sika pagmaliwan day er ermen no andi ka Say liga ray bitewan tan say tiwaway banwa Magmaliw a kekep no ag ka nanengneng na mata NanoyfAlan tuay kapaitay palad tayon nianak diad luyag na Pangasinan Ilalo Sikato lanti no anto lan tuloy so pamosolan da ranyay papari ed sakey a toon ag met manisigensigen ed sikarao Anggaman ontan ag ka mapaga Nanoy ag ka mapaga inaro ta bukod na patey so makaapnit ed sika diad pagew ko Nanoy Diad siak inaro arawi paga ta anggapuy duaruw k ed kasiansiaan mo Et say ampait kon nunnunnoten sayay no kabosol kalay cura kabosol da ka met lan amin na saray kaluyagan mo magmaliw ka lan singa marumsis a bigis ed mata ra Anggapu lay naligenan mon bahley ed Pangasinan ya ag da ka um umsiyen Singa saya natan mapaga ray ahteng mo ed idagdalaw kodya lapud kabosolak na pari Kuan da lagid kalakal da ya ag da boso ey pari no ag talagan mauges kan too Ilalo Dakel a luyag a naligenan walay Ibali Nanoy No onligen ka met ed Ibali siopay napiregan modman no naratngan kay kairapan Siopay mangisakit ed sika no nalalames ka bihlang Ilalo Saray kapangasinanan tayon wadmana Nanoy Siopa ra Saramay kaparak a walad saginunod lambengat b Ilalo b Akin anggapu radman so seselengen a tobu diad Pangasinan Nanoy Ay Ilalo ag mo ni amta manaya Pangaskasiyan yay luyag tayo no kuan mo naahni ta anggapu nin balut dimam so nasasalitan anak ton makapangitandurod sikato anggapu nidman so sakurong to Amin da lawari arum a luyluyag pigapiga so ahnak dan walad Ibali ya wala rad pantok na dayew lapud kakabatan o lapud kayamanan Kanya panon la kasi kipapasen tayon papangasinan no bihlang makaokbad so Filipinas ed oley na Espanya Wala iti lambengat lagi kalamod ed saginunod naahni b Ilalo b Ontan manaya Antoy kagagawaan tontan ey Nanoy Sa lagi dilin ogali rayon tobudya b Ilalo Ya b Nanoy Saray manad aral singa ra samay rabid pangialiling singh ra samay ason ampoti ngoruy ikol ya kuan day omaano ed saray aso b Ilalo b Akin ey Nanoy Manpoliktar ira b Ilalo b Manpoliktar iran Nanoy No lakad mo ran ianop ag ni ra akatatdang ed palandey onpoliktad la rad abung Sikatoyay nanaimatonan ed saray oonlan manaral no akaaral la ray daiset onpawil la rad bahley da ta mailiw la ra ontunda la ra ta kuan da no masarag la man Anggapuy seseg anggapuy sungdo anggapuy paot anggapuy ogagep a makatundas ed pantok na kakabatan Ilalo Tua salo tay kuan mo natan ko naimano tan Nanoy Satan ingen no wala lay daiset a panalonggaringan dad kapara ran too singa la ra nasnasput ipilpilek da ka la ngalngali da ka la talaposen Say kakinonan so onlesan bonga tonmay inaral da Ilalo On a tua no akin et ontan Nanoy Et no nipaakar ed kayamanan panoy iyaman tayon peteg ed anggan iner a pasen no singa saya natan ya no nawalaan iti lay daiset a kuarta ilenleneg ti lad saray ankablin parakep na laman arawi lan ismetan komun ta ipounan ed bengat lan pakalmoay arum to Say laki mipalpalyagan ed parakep na bii rnantolaing met na balit k mansingsing na binatoay mabmabli kulang lambengat lay pan ikaw to na tinampokay mankidiam Ilalo Paulyan mo la ratan a salsalitaen Nanoy ta ompar pakabalawan mo laingen Labay kon amtaen no antoy walac kalakal rood samay asalita ri inad siak a iakad daak ed Ibali ya panaralen iloub daak ed colegio plan ag ita konu makapan asawa et niarawi itayon amin ed kaatapan Diad isip ko ta nayari pa met a diman so pankasalan ta Nanoy Maung a f agot so pangiakad dad sikadman ta diad tuay tua ag ita makapankasal ed sayan bahley no ontan a kabosolak na pari b Ilalo b Ined balet so pan ayaman ta naahni ey Nanoy Dimad bahley mi ono anggan ined dapot aliwar dia ta anolusoluk ed kabaglan yay cura yo Ilalo Nanpapara la ratan ya amin diad sanlibu maung no walay sakey a napili Nanoy Pangganat mo la ra sirin ed pangiakad dad sikad Ibali ta manparaanak met lan ontombuk b Ilalo b Diad sayan simba labay da no ibagak Nanoy Lalon maung Onlaak la sirin bilay ko i pidakolapan to i et salamat komun no ag ka lahwas nakebiew ed arap na makapataktakot a talintao ray kaatapan i Onloub ed pegley llalo diad kawanan i K n Lantad i Telon No i Julio tan ogaw na pari i Si ulio ludokasay telon Si ogaw na pari onpaway ed kawigi i b Julio b Inpakabat moak la ana ko ed pari Ogaw On mama b Julio b Onakseb kasi Ogaw On anganko ta ag met inmesel b Julio b Ompan ag to naimano ana koy inpangibagam piduam kari Ogaw Maung lanti no ag to naimano et no naimano to insan ko olit oliten pakalmoan koy dampil Alagad yo la ta onlasor a siansia i Onloub ed kawigi i b Julio b Antolaya salo No ag to naimano insan ag onlasod ya anggad nabuas nitan ta nakad ko la ingey manpakelat na siklak dia b K a Lantad b b Say gendat tan si b cura i Saya onpaway ed kawigi i Julio i Abeten toy cura akayoko tan akaonat so taklay ton mangawat komun ed limay pari ya panpinsiwan to i Masantos ya ogaw ama Cura i Ag to ited so lima to i Que indio Akin et onggatin ka ni diad conventok hereje b Julio b Gendat met aman lalaen takayo dian pangigalangan Cura Que Amtak ta sika mamagmaliw kan bungka ot Say masingger ed dimonio ag to nepeg so onggatin diad conventok b Julio b Anggapu pa met so sisinggeran kon demonio ama noag sikayo lambengat Cura i Doksolen ton egnaad taklay i Jet anto tay kua mo Julio Sikayo lambengat amay sisinggeran ko agak on singsingger ed saratay deremonion too Cura i Ikbananto i Que Satay estudyantilyon Nanoy a pasegepsegepen mod abung mo sikatoy pakakaaralan moy inkabugkalot inkamason Julio Ag ko pa la pasesegepen dimad sikami ama nanlapu lad samay inpakatalus kon kabosol yo Sa pa lambengat ni linmadmad sikami natan ama et samay toon analiwan kod satay kabayon taro ko diad sikayoay wadtan lad pagoray kabayo yo Cura Anto tan a kabayo b Julio b Moro ama kapadpara tonmay inted nen Capitan ya palabo ed sikayo kanyan sinaliw ko pian walay katopag to et salamat koy baleg ama no napakana yo Cura i Tekep na imps i Ola hombre i Tapoktapoken tod abala i Nanunotan mo met nin lamang so inkakristianom ah maung sirin maung sirino Say manunot ed Dios ag lingwanay Dios say manunot ed pari ag tingwanay pari amtam b Julio b On ama Wala ni ingen amay arum tontay kabayo ya pangarok ed sikayo b Cura b Anto ni b Julio b Sake ya olsan mabilay ama tan sake ya ulpoy baka ta amatey si akolaw ko b Cura b Maung hombre maung ontan so tuan kristiano maarod cura to Anggapu la b Julio Anggapu b la ama Cura i Onngisiw ono ontawag i Ogaw b Ogaw b Amaaa i Onpaway ed kawigi i b Cura b Awat mon amin iratay regalo non Don Julio Ala kay tabako tan ginebra ta patabakom tan painu moy Don Julio Ogaw On ama i Onloub ed kawigi i b Cura b Ag ka ngula nankuarisma awa Pansisirae mo ray familiam na asalian anggano kuarisma awa b Julio b Andi pa ama satay pinatey hen asawak a baka et inlako to pian walay isegep tod sikayon misa et lapud amtak ya onsasawa ki lad manuk ya itutulod min anakbanwa kanyan inyakad kodya tay sake ya ulpo i Onpaway si ogaw a mamatabako tan mamainum ed si Julio i b Cura b Maung sirin hombre say ganggay cura sikatoy sungpa en say panagbilay to aleg ya aligen Bueno bueno nayarian mo lay onla et ibilin kod sika ya ag mo linlingwanan so inka kristianom b Julio On ama b b Cura b Amtan la natan so saray gawan pamidbiray cura na inkakristianoy too b Julio On area b b Cura b Ag mo dengdenglen iratan so kaparam ya indion mankabatkabatan plan ag ka makalmoy irap mo pues saratan maganoy panbayad da b Julio b On area onpatanirak la sirin ama i Dagoen ton panpinsiwan onloub ed pegley onloub si cura ed kawigi i b K n Lantad b i Telon No i b Marta b i Akad akad ya nalukasay telon i b Marta b Ay Katawan abanaan to pa komun ninmay asawak so betel na oluy pari pian nibaga toy pegda to Sayan karakel lay initer iter ed pari ag to lambenget la kasi pankapitanen si Julio Maung angankoy inpangawat na parid sikato akit andi ni akitungtongan to angankon maung Say maoges no sananey a ingey nakad tonman a too b Say gendat tan si Julio b Saya onpaway ed pegley dingay pangekal toy sombrero to i Marta Akakad kad convento b Julio b On b Marta b Antoy kukuay pari ey b Ju io b Ag to ak lawari panpinsiwen lapud satay iakad akad nen Nanoy dia kabosol to manayan maung Marta Et anto ey b Julio b Maung a ta atambal so kalakal to nen asalitak imay kabayo tan samay olsa tan ulpoy baka lalo nen inbagak ya ag ko la pasegepsegepen diay Nanoy b Marta b Agi mating ingen awa Et antoy kukuan to baler ed samay pinegdat mod sikato ey b Julio b Ag kola asalita ta atalagnawak ed samay ag toak panpinsiwen wari Et labat ta tambalen nin maung so kalakal to No oranen moy regalo nengneng too talo no manpasegep kay misa mimisa kan agew agew mankompisal kan binolan nengneng mo no lalo no nanengneng ton amalawitwit ed beklew moy kolintas tart carmen insan ka manbalkes na samay karat ya andeket ya kuandan balkes na San Francisco insan kad satan manbilin ed Ibali na talintao ya indonacion mo Marta Ay sikaton tua awa agi ag ka salod satan nasaew a mankapitan Samay talintaon nanpayak labalabay to anganko awa Anto may ngaran tonman San San San Vicente Pidir awa b Julio b Agi Pidir konu Piridd kuan too Marta Ay Piridd b Dangowan K b Julio Say pari curay manoley Ed amin danyan balbahley Diad lima to mantegteey kabilay tan ipapatey Sikato so katawan day Lapag day walay inkabtang Maistro nanbaras may actual Juez de paz man o Capitan Say pari curay panlapuan Na inawa man o kairapan Sikatoy nasasalitan Amay kamarerua tan laman Say labay toy unlad tawen Diad sikato onapireng Ta nayarian ton paandiey Kasalanan a makapatey Say pari curan maimano Tan area ya mapaaro Ilaban to kad infierno Dapot no walay pilak too Bang met no panaliwan moy Santa Bula tan rosario Andi saew ya aonen toy Kamareruad purgatorio Say sankablian a kayarian Marakep tan manunaan Anggan samay kaw kawanan Diad sikatoy pangipalabian Ta tanda tay katotoluk Ed ganggan to ran masantos Et nalegiasan so ingungot Tan say mangatawen a sanuk Nidomaroman pinalsa So mabintan pari cura Ta anggan onkatlu ed duara Arawi ed karorosa Andi mugmon kapagaan Ta ag balut mankasalanan Anggan sikatoy onsum ang Ed saray samploran ganggan Say dilin loub na abung mo Sigpot ya panoleyan to Ag mo nagaway labay mo No andi abubon tan abuloy to Say cura so Dios diad dalin Ya mangganggan tan manbilin Manamals a met so aliling Dios ya makapanyarin amin Amen Jesus b Marta b Kapigay labay pangiakar ed si Ilalod Ibali ey Julio Anggan nabuas anggan natan a tampol akin asalitam la b Marta b On b Julio b Antoy kuan to ey b Marta Nay b makakaliket agi b a b b Julio b Panparaan mo la sirin itadiam lan min iray nakaukolan to ta itolud kod sayan simba Don Luis tan sakey a kailian i Si Doll Luis k chaqueta akasombrero masiglat so akad to t boten toy mi Si kailian akatakoko matantan so akad to Na upag so paw ya d man abet irad pegley i b Luis b Akin ayari lay misa i Ontm da i b Kailian b On anakbanwa i Ontunda i b Luis b Agi laseng salo panpasnokanak la lagi pari ta duay simba lan agak akimisa ag to nimet angan anganan a dampalisen so too b Kailian b Sambot yo ingen a i ltuloy toy akad to Mansiyan ira i b Luis b i korang toy pigara onbalingling i No ayari lan kuan mo b Kailian b i Onbalingling met i Wala ni angankoy nakdaan a sake ya Sicolorum tan sake ya Pabiscum b Luis b Awat sangpot lambengat la saloy naabot ko b Kailian b Anggan anakbanwa singa kayo akimisa met lamlamang no narel ed ikol nala b Luis b Andi ni ra kasidman olsuray takayay convento so saray anakbanwa tan say pari b Kailian b No ag kayo mangganat nasabi yo la radman b Luis b Maya sirin ta samboten ko i Mansiyan ira i PANAUN AMAN K n Lantad i Telon No i b Saray anakbanwa capitan b cura maistro b maistra capitana insan b onsaginunor naahni so ogaw na pari i Onpaway irad kawigi onona ray ahnakbanwa insay say capitan cura etc tugtogan i i iray orkista na mapalnay a paso doble Say cura onpasen a bukod to ed kawanan amin day angolup ed sikato diad kawigi i b Cura b i Ileetlee toy panpasiar to i Capitan b Capitan b Ama b Cura b Labay kon naapiged a magano so bakoct na convento atalusan mo b Capitan b On ama paibelyaw ko natan so ambon pian ondago ran amin so kakailian nabuas a mankimey b Cura b Vamos diad sikayon ahnakbanwa dakel so ag manusungpal na obligacion da makulang so pakan daiset so dika ya itutulod yon kanen day kakabayok say manuk tan iknol daiset met ag yo amtan pansirvian so magalang a cura yoo Kapigay pangisegep yo na bayad na misay fiestay bahley b Capitan b Nabuas anganko ama ta eeletan koy singil kulang lambengat la daiset ed limamploy pisos no walan pilak b Cura b Nakaukolan a maganoo Ontan met a labay kon itaruk yo la so bayad na fiestay santo Rosario b Capitan b On ama b Cura b Aver maistro tan maistra saray ogogaw laki tan bii man ulod iran agew agew na bued tan bato ta panpared ed convento tan simbaan atalusan yo b Maistros b On ama Cura A ver maistro labay ko a paiyalis mo nata ed saray ogogaw so satay trozon walad plaza iakad dadmad ed panaglagariyan maung ta dakel ira b Maistro b Panon ama no wala lamet so ompatey a naparalisan ey singa samay agawad San Nicolas Cura Que indio dakel a pilak na cura ya ibavar ed bilay na ogaw amtan b Maistro b On ama Cura A ver Capitana akin et anggapu ni indonacion mod Santa Iglesia b Capitan b Wala may inbilin kod Ibali sakey a capa ya binolikay balitok Cura Muy bien ontan so maung a kristiano i Onngisiw a panawag tod ogaw i b Ogaw b Ama i Batik ya onpaway ed kawigi i Cura Ala kay tab ako ta patabakom irayan amin b Ogaw b On ama i Mangala patabakoen to ra i Cura Bueno bueno sungpal yon amin ed magano so saray ganggan ko pian inaro takayo Ag yo lilingwanan so inka kristiano yo tan say panangaro ed cura Say maarod cura ontawen a tampol so kamarerua to no onpatey Mimisa kayon naynay mankompisal tan manayuno kayon mabetbet pian ag ontobuy saklod yo ag kayo mansisiray asalian ed kuarisma ta maoges itan ed sikayon indio Bueno nayarian yo lay onla i Dagoen dan amin a panpinsiwan dingay igapuy singawey na dangowan Si cu ra onloub ya ag to alagdey kasungpalan na singaway no akapanpinsiw la ra i Dangowan K Capitan Siak so capitan basal dia Anakbanwa Sikami met so anakbanwa Maistro Siak so maistro Maistra Siak so maistra Capitana Siak balet so capitana Amin Sikami so olud bahley Ya mangganggan tan man oley Wala balet so pangoluen Ya ama rnin mangatawen Sikatoy manunaan mi Tan kagalgalang min ari Sikatoy Dios min man iwi Tan mangganggad sikami tiple Kayari misad simba b Bajo b Tan ontan met ed fiesta Amin Mantitipon kamin parapara tiple Tan dia kami onpareng Baritino Manpakelat na sikla Amin Ed olsuray takayay cura tiple Ta diay pangawatan b Soprano b Masanton bilin to ra b Amin b Ya ipasungpal mid ganagana Amin Tan panpinsiw mid lima tora Amin Ya kuan mi saagew ama saagew ama Saagew ama Bajo Saagew ama a tiple Saagew ama a tiple b Amin b Saagew ama Onyoku ray daiset Onyoku ran maung kulang labat lay ag da isabid pasey kamarang i Sangpot na KIn Baagi i PANAUN AMAN KIn Lantad i Telo No i b Marta tan b Julio i Manal alagey ira i b Marta b Anto man ya ogawan nen akakad lad ibali ag to la anunotay too ag nin mansulsulat Julio Andi bali lambengat la akolaw ta mareen lay kalakal ta anggapu lay laglaen hen Nanoy dia ya makalanod na pamosulbosulay parid too b Marta b Nanunotan ko walay intulod dadyan sulat niman nen andi kadya b Julio b Ined so lapuan to Siopay akansulat b Marta b Awey ta ag ko ni naarap a nilukasan walay silyo to b Julio b Ag kasi nanlapud ibali Ompan sulat tonmay ogaw b Marta b Awey ta ag ko naimano i Alaen to i Nitan lukasan mo ta bahsam i Ited to i Julio i Lukasan to r engnengen toyfirn a i Anto ta ya Sulat di ilato tan si Nanoy i Sianan toy mata i b Marta b Akin ka b a b Julio i lpanengneng to i Ni ni nengneng mo nanfirma ran dua i Sianan toy mata i Atalusan ko la ya anggan ag ko ni binahsa Tinmua may inap ko nen saman nen inakad tad lbali si Ilalo b Marta b Anto tay inap mo a Julio Ag mo amta man ya nen ibagay pangiakar ed sikatod lbali et malikeliket Saman aliwan lapud pilalet ton man ayam ed Ibali no ag lapud apatipa to lagid kalakal to ya mainomay dan isungpal diman so kannunotan da nen Nanoy Say ibaga tonyan sulat say inpankasal da anggan nengneng mo Marta i Lupay nikelawan i AlJ Julio i Bahsaen toy san pot i ahnak yon Ah ompa lay kuan Marta Igapom karl Julio i Igapo to i Kagalgalang mi ran ahteng Maila o kami ya ag yo ipasen a katagyay linawa so ag mi la inpangipanon ed sikayo na ipankasakey rain dua ed arap na Bathalan Katawan i Onmuldag arapen toy Marta i Amta lay kuan ko Marta i Konwarin lupay akapasnok i Agi babagel iraman ya ogogaw Inlulot dan siansia ag da la ninunnunot so kaatapan i Makaimis i Anggan enenen a tua no say aroy mangganggan awa Julio Julio Mapilit anggan amo no karol tan kirmat ya mantotondalisan Ag mo la amta man nen sikata hi b Marta b Anto ni ey Ituloy mo pa Julio i Ituloy to i Aliwan katagyay linawa kuan mi ta ag mi ya ginawa no ag mi kabat lan sipod so sankatamoyan ya abubon yo bangba et lapud sipod met lan kabat mi ya naskey so kalakal yo na alablabas a takut ed satay area yon pari i lwasak toy sulat i Agi agay la rayan ogogawan Nambabangil ya iloganlogan dad sulat dan Marta Sikato lanti no akin et ikalkalamit day parid subag a salita ag da amtay man alwad Ali pa ituloy mo pa Julio i Ituloy to i kanyan apaabig rain ag la inpakabat ed sikayo Bangbalet diad sayay simban arapen onsabi kamidtan ya onangub ed saray maaron lima yo Onya lay nikuan danyay ahnak yon i Itunda to arapen toy Marta tekep na elek i Anto aturinganak b Marta b i Lupay maerme i Sikato tua Et av anto la va Baleg may liket ed maung ya asungpalan da ranyan ogogaw bangbalet ag naeka ekal so paga i Mangampat namet eng i Onla radya konu awa Panon no nakabatay parin wadva ra ey ed dukduksaen to la ingey Nanoy ey Ay Katawan akin ta sirin yay Nanoy a No ined so akaararalan tod saratav aliwaliwan bangat Pilat mo pa tay sulat pilat mo ta ompan walav maka bahsad satay inyan dadtan ya ama von pari Julio i Usdongan to lamet so sulat i Maya ka pa simba arapen kuan da et masoluk lan sakey simba tonyay sulat daay no ontan sirin wala la raddalan b Marta b Onaakseb la ra natan b K Lantad b b Saray gendat tan si Ilalo tan Nanoy b i Saraya onpaway irad pegley dingay pangigapo ray dangowan Si Ilalo sankaweywey b toy b payong si Nanoy balet maletin tan akasombrero i b Dangowan K b b Ilalo tan Nanoy Wadya kami lan al nak yo Marta tan Julio i Isalita i Ay Ilalo Ay Nanoy Ilalo tan Nanoy i Idangowan i Iliw mi lay mapalalo Marta tan Julio Ay ahna ko Nanoy tan Ilalo Anggan antoy paga tontay puso Say pagew mi diad liket ag makanono b b Ed pakapituyaw mid b sikayo i Igaton di Ilalo tan Nanoy iray awit da i b Ilalo tan Nanoy b Ay ama tan ina min maomamo Wadya la ray ahnak ya kailiw yo Ya ondunget ed erap yon ondakmumo Tan manpinsiw ed maaron lima yo b Marta tan Julio b Ay ahnak min kailiw a nanengneng Manwakas la so pagew mid ermen Et ited mi pasalamat ed tawen Lapud magayaga yon indateng b Ilalo tan Nanoy b Anggan antoy sebel ed maung a kanunotan Siansian narapat so pirawat ya kapalaran Say seseg ya matua tan say kasiansiaan Anggapuy ag da nagawaan b Nanoy tan Julio b tan nagamoran b Amin b Natan i yo mi i nasalin peteg so abig na walay manugang Karamay ed likeliket katangbayan ed kairapan Ulyan sayan panamaley manbubulak ak tan manbongay Mangilagak tan mangiagel ed dalin ayan nianakan b Julio b i Diad si Nanoy i Ag komun magmaung a siansia ana ko no inpakabat yo komun ed sikami so inpankasal ya pian wala kami met a makaarap ta anggano wala ray kaatapan inkairapan min siansia komun so linmad kawalaan yo b Nanoy b Tinalaga mi lan ag inpakabat ed sikayo ama ta ompan naahni diad pikabat yo onbawag ed sayan bahley tan nakabatay pari et ompan sayan pari manggawa laingey sebel o bengatlan ya makapasegsegang ed sika tayon amin ta kabosol toak lanti konu b Julio b Sikato lanti ana koy kawalaay paga mi nen ina yo nen abahsa min sulat yon onla kayodya ta ompan dukduksaen to ka laingen Nanoy ninyay pari dia Kanyan say nanununotan ko natan so maung laingan amo ana ko no onla kan mangigalang ed sikato tan manpinsiw ka pian naekal so inap ton matunganga kad sikaran papari b Marta b Sikaton tua ana ko Ay Nanoy dake la so seselengen panimet ed bahley ya alimalimaan to Akin ta sirin ana ko a Anto ray kaogsay ontuek ed pari a An o av kaogsay mangabebad sikato a No maung kad pari mating me ed sika inaro to ka isaki to ka mainaway panagbilay too wala kad kareenan Nanoy Ay ina Ag ko ratan komun labay a denglen ya saliva natan a kasabisabi mini tan kaskasia min sanasawa so onpatnag ed sikayo Ag ko komun labay iran eba an et agay la ta naragdagak Mainaway panagbilay mo kuan yo b Maria b Peteg no mapireg kad pari Nanoy Natan ko la napatnagan ya mamasamiten yon tuloy so sayay kipapasen tayo ya indion kuan yo ag yo manaya nadedelaw ya makapabaing yan kipapasen b Maria b Akin ey Nanoy Pasen tayoy aripen no kuan yo naahni aripen itayoy maramsak Et amtaen yo ta say aripen sikatoy pasey too ya kaababebaan kaougsan kasusulitan kababandayan ka kulang so dil n mangibalikas na kaogsan to b Maria b Akin sirin et wala ra met ed sikatayoy b Nanoy b Anggan antoy ikatonongan yo ina Say too lingbo yoy panel tan kayamanan iyan yod pantok na dayew nc aripen aripen a siansia siansian walad kaabebaan siansial masegsegang b Maria b Akin Nanoy Ay irma ag yo aansakiten yan kipapasen ta anto e inggaton yo lad kalakal yo ya sikatayon indio ya kuan y apalsa iti lambengat ya aaripenen abeba itin dala Marta Tua met ana ko et Nanoy Tua ed sikayo kanyan anggan antoy kapasegsegan yo ag yo la liknaen rabid pangialimbawa singa ki la sama apaamon dueg ya anggan asipokpokav basig ag la maroon Sikatoya sikatoya so kaalimbawaan i o tan amin day sing sikayod pakatalus b Maria b Bangbelet ana ko ta Nanoy Wala kad kareenan no maung kad pari Kuan y ta anto ey masamsamit lad kalakal yo no wala ki lad kareenan anggan sankanengneng na duankabokel yon mata so kalalameslames tan kapapasegsegang day karalaan yo b Julio b On et ay ana ko manisia kad siak ta masikenak la ag mo la nalangoy so ininum kon danum b Nanoy b Manisia ki met karid siak ama ta dakdake lay abata kon dalin nen say sikayo dakdake lay nausdongan kon aralan nen say sikayo Masiken ki lan tua ed taun bangbalet itepel yoy pangikuan ko ya singa kayo manbibilay ya ogaw b Julio b Akin ey b Nanoy b Ta ag yo amtay manlikna na nepeg yon liknaen Sayay kipapasen tayo nepeg a liknaey anggan siopan toon nagnap lad kalakal b Julio b Nengneng mo balet ana ko ta b Nanoy b Nengneng yo ingen ama yay ited kod antike ya alimbawa saray mahnuk ed tagey tan saray monanakap ed takel anggan iyan yo rad kolungan a balituk tan pera yo rad tagano siansia ra kayon ibatikan no napalingu ra kayo Antoy makalanud Lapud amta ran pablien so palaway amta ran ansakiten so ag da pakapan oley ed kalakal tan laman dan dili No saray ayep a kulang ed kalakal et ag da labay so paiyoleyan akin balet et wala ray totoon singa sikayo natan ya maliket a paiyoleyan ed arum a too Julio No inaro ka balet na pari ana ko Nanoy Masamit yon aro na mangaaripen ed sikayo diad toon walay galang anggan anggapu tar aro no aroy manangaripen Marta On ana ko et labay mo ray singa ka lan singa mantugtuon ed otuk na gayang Labay mo ray nasinsinagel ka Nanoy No isungdo tayoy inkaaripen lapud ag ti labay so nasisinagel magmaung nin mambitkel iti lan amin ta anggapuy kana tayon manbibilay b Julio b Et panoy isungpam ana ko ed sakey a toon alimbawa toy alan ed kabaleg na pakayari et sakey ka lambengat ya aliling moy ulmog ed kamelagay pakasamel Nanoy Say tulong na tawen ama wala lahwas ed saray napapasegsegang Satan ya alan galpongey sake yah ulmog no linaway tawen Sakey hi anto tay panpagaan yo a et ag ko met aanapen itan ya alan no ag papaliisan ko ingen Kanyanti ya ag kami manbayag dia onpawil kamin tampol ta amta min peteg so kaatapan no wadya kami Marta Manpain iwa kila sirin pian makapawil kayo nabuas ta sikami lay ondalaw ed sikayo ed arum ya agew i Kagapuy singawey na sayay onsaginunod a dangowan demeten da ramay inggaton dan awit da Onloub ed kawigi si llalo ontunda balet si Nanoy ed abay na wangalan i Nanoy Say alablabas a talaw Ed satay curan duksaan Sikato tan so sengeggay Ag ialigwas na bilay Marta Saran tuay tobunbalo Ag da ni amtay kaatapan Patalek da tay biskeg da Ya ag da ni nisurid tarem na balatyang Ag da naparaan so Walna yon mamasiken Ya maalwad tan maoyamo Malogur magalang mataluk maomameng Duo i Marta tan Nanoy i Say kalakal da mandarlas Singa bagyon makapugas Andi dangka tan andi likas Ag da amtayman adia ag da amtay man alwad Ag da balet namotektek So kaatapay manpilalek Ya mamagit tan mamaldeg Ed sake ye oley a nisaponay biskeg Say toon masungpad oley Laman toy ag makaligen No ag da bihlang padulinen Ipalis dad biek na taew Andi lay singa matoluk Mapagalang tan malogur Say diad man oley maonud Arawid sangabay lobuk Julio Ontan da lanti ogogaw Ag da ni amtay man alwad Palatek da tay bayani Ya ag da ni nisuri ed borakay dayat Ag da naparaan so Walna yon akokolaw Ya maalwad tan maomameng Malogur maoyano matoluk magalang Duo Et no natan ag onyari Ya ikana tan so bayani Ed otel na pakayari Na sankatagyan a pakaoley na pari Kaukolan so manpaolimek Manpabulag manpatelek Manpaemel manpakemeg Pian naarawian so sakit na olum baleg Say akolaw tan masiken Bilay day mareereen Ta ag da labay a sungpaen So sankatagyan ya oley Kanyan magayagay bilay Na masikan tan akolaw Ta amta ran peteg ya arawiay Bengat lan gonigoy laman i Kasabi masiglat a biang na laineng no ayari lan dangowan isayaw day binabayanteng Kasabi calderon to onloub iran mangiwedkiwed ed kawigi i b K Lantad b i Telon No i Capitan Actual Nanbaras guardillas Basal i Onung na ipansasaginunod na ngaran dan insulat ontan met so ipaway da si capitan guardillas tan basal diad kawigi si actual tan nanbaras diad kawanan i Capitan i Ontawag i Actual Actual i Onpaway i Se or Capitan Ibagam ed Nanbaras ta mangimbargay manuk ed bario ta onsabi comisionadoy buis et panangkailid sikato b Actual b On Se or Pigara Capitan Sakey i Onloub ed kawigi i Actual i Onpoliktar ed kawanan naabet toy nanbaras i Nanbaras Lakad bario ya mangimbargay manuk kuay Se or Capitan ta panangkailid comisionadoy buis ya onsabi b Nanbaras b On Pigaran manuk Actual Duara siak so pangiawatan mo a b Maybaras b On i Si Actual onloub ed kawanan no onkurang si nanbaras ed kawigi naabet toy guardillas i b Nanbaras b Guardillas lakad anggan dinah a bario ta mangimbarga kay manuk kua nen actual ta imbagay Sefior Capitan ta walay onsabin comisionadoy buis b Guardillas b i Muldagen to i Anta sika amoy igaganggan da et ipakanam la ngulay kagagaway nanbaras iganggan mangiganggan b Nanbaras b Ay andi sika so kuan da b Guardillas b Pigaran manuk b Nanbaras b Limara siak so pangiawatan mo a Ag mo iyaawat ed arum i Onloub ed kawanan i guardillas onpoliktar ed kawigi naabet toy basal tta akaegnay varas tan akasalapday ed taklay ton kawigi so chaqueta i b Guardillas b Mama Basal B m inbaki toak dia hen Nanbaras ginangga nen actual i B m i ta si Actual binile nen Sefior Capitan i B m i ta si Seflor Capitan wa ay pasabien ton comisionado i B m i ta say comisionado onladyan mansingil na buis i B m i ta b Basal b i Bungtaken to i Ibagam la no antoy nanggangganan dad sika ya aliwan ta ta ta ta kulang lambengat lay panungtong moy intoo ri lakim tan si bairn b Guardillas b E taroken to la lonu b Basal So b b Guardillas b Satay papasala ran manuk b Basal b Wala tay inbagam natad siak a manuk b Guardillas b Satay nangganggan dad siak ey b Basal b Ah atalusan ko la inbaki ra kadyan mangimbargay manuk awa b Guardillas b On lanti et b Basal b Maganggana saloy panagpaliwawam alabas nen bunikew Pigaran manuk b Guardillas b Siamira b Basal b Anto la ya Katawan naupot lay manuk diad bari mi Mamakan so tood pari manuk onladya ray cicivil manuk onladyay comisionado man uk iman la no ag sandarakel b Guardillas b Sikato lanti apati igaganggan nairapan b Basal b Maya ka pa anto ta tay dengeldengel ed satay kukuanen dan Rizal b Guardillas b Akin ta a b Basal b Satan konun laki et baleg panlilikna rod sayay nagagawad sikatayo karalaan ti tan konu ya linmad Espafia diman to konu idadalem ed pakaoley so kapapasegsegang tayo Sikatayo aripen manayay kipapasen tid saray kakastila et sarayay paparin ampotin wadya alabas konu manayay gagawaen dan kabaglan Pati satay pinsiw pinsiw pinsiw ed lima ra ya inbangat dad sikatayo Diman konud Espafia tan arum nin dalin ontan met ed Ibali anggapu tay pinpinsiw ed pari dia balet ay Katawan makapabaing ngalngalin napildak so eleng tayod kapipinsiw Agay lay inkamalkotagong tayo b Guardillas b Tuntungtungen yo tan kabebekta inpabalod dan pati dila yo Samay istudyantin dengel ya angasawad anak nen Don Julio ag la man makagatin ed sayan bahley ta kabosul na pari lapud pamagpauges tod saray bangat day papari tan panalsalita tod satay Rizal b Basal b i Ataktakot i Ay naka la sirin ana ko naka la ta mangimbarga kay manuk i Mansalibanda i tunog mo ra tay kaabungan Kuan ko no ag ontan i Si guardillas onkurang r pigara ed kawigi i Pigara may kuan mon nakaukolan ya manuk b Guardillas b i Onbalingling i Saiamira konu lanti b Basal b i Iesaes to lameD i Sapot rnon labin anem a b Guardillas b Atoy kuan yo b Basal b i Iesaes to lamet i Sapot mon labin anem b Guardillas Anto b b Basal b i Ikasikasil ton idatdatak ipuliges tod layag nen guardillas i Sa pot mon la o bin a nem b Guardillas b i Aplosen to may inpuliges a layag yo i Ined s pangiakaran kod satay arum ey b Basal b Agay la inkamalkotagong mo salo Isamad modya ta panapagan la Guardillas Anggan a o sikatoy kuan yo i itl y toy kuran i tO i Kapigay pangisamad modva ev Guardillas i Onlinga ed si Ba al No i ag ko nisamacl nagonoyan natangtaun ia no wala iti r in bilav i ldoub i Basal i Nameneng i Anto may kuan tonmav sararnulyon ogaway Natangtaun Awat i lelek to i abah iw lan abayagI no isamad todya b Dangowan K b b Basal b b Sankaegnay limaton kawanan so vara akasalapday ed taklay ton kawigi so sakey a chaketa b Bang say teniente Basal Anggan abeban betang Ta diad barion kawalaan Singa met arin katawan Sara y dukan kakailian Igalang da tan tuekan Ta no manungpal na ganggan Onsoluk et ag onkulang Nengneng toy ag met miroma Ed Capitan o anakbanwa Ta no diad simba tan fiesta Mansolung met na chaqueta i Isolung toy sakey a taklay na chaqueta i No varas lay walan egna Kaolibay met ya peteg na Samay teniente mayor ya Man oley ya onkornadua i Ituloy ton isohmg so komaduan taklay i Guardillas Anggan a o sikatoy kuan yo i itl y toy kuran i tO i Kapigay pangisamad modva ev Guardillas i Onlinga ed si Ba al No i ag ko nisamacl nagonoyan natangtaun ia no wala iti r in bilav i ldoub i Basal i Nameneng i Anto may kuan tonmav sararnulyon ogaway Natangtaun Awat i lelek to i abah iw lan abayagI no isamad todya b Dangowan K b b Basal b i Sankaegnay limaton kawanan so vara akasalapday ed taklay ton kawigi so sakey a chaketa i Bang say teniente Basal Anggan abeban betang Ta diad barion kawalaan Singa met arin katawan Sara y dukan kakailian Igalang da tan tuekan Ta no manungpal na ganggan Onsoluk et ag onkulang Nengneng toy ag met miroma Ed Capitan o anakbanwa Ta no diad simba tan fiesta Mansolung met na chaqueta i Isolung toy sakey a taklay na chaqueta i No varas lay walan egna Kaolibay met ya peteg na Samay teniente mayor ya Man oley ya onkornadua i Ituloy ton isohmg so komaduan taklay i Kanyan sakeyak natar Ed saray walay betang Ya lalakin manunaan Mabayani tan marangal Et no walay onladya Ya anggan siopan kastila Magmaliw kamin amin ya Singa siwsiw ya abasa Balet no kabukoran mi Singa kami lion tan tigre Ipakana mi bayani Ed saray kabahleyan mi Anta no diad katuaan to Lapag rain man ngaray indio Pasen mi lantin peteg so Aripey maruksan too i Onliber ya onbatik tuloy toy onloub ed anggan ined i b K Lantad b i Telon No i b Cura tan Capitan b i Nalokasay telon si cura onpaway ed pegley si Capitan ya akachaqueta sankaegnaan toy sombrero to i b Capitan b i Akayokun ondagod pari akatagey so sakey a lima b ton b mangawat komuy limay parin panpinsiwan to i Masantos ya agew b Cura b i Ag to ited so lima to i Que indio Arntak ta linma kadyan liputan moak ta sikayon indio malarnang kayo b Capitan b Ay andi arna i Onsened i Cura Que andi Sika akikasakev kad sarav waluran provincias ya sinmungpa Capitan Ay ag ko amta tan area Ononaak ni onpatey area hen sikayo no bihlang walay manggetmay maoges Cura Anto siri inakaran modya natan b Capitan b Lapud onsabi comisionadoy buis area kanyan linmaak dian mikasi komud sikayon Cura Ah onsabi sakey a makaole yon insurrectos a b Capitan b Ay andi area ag ko amta tan amay insurrectos Cura Ag mo met amta may insurrectos oonlad sayan bahley Samay istudyantilyon Nanoy b Capitan b i Iri iri mangugod olu to i Ay andi amam ay amtak area et kien ay ag ko amta ama ay satay kien area bangno kien ama agak pa mikienkien area ya ay ag ko ratan area amtay kien Cura Bueno bueno maung sirin no tuan aliwa kan insurrecto et ingen man alwad ka ta no andi papaltog ta ka met Amtaen mo ta amin day mamauges ya indio apaltog la ran amin bukod to lambengat ninmay estudiantilyon Nanoy so nakdaan ta ag da ni nalmo et ingen wala la angankod limay guardia civil natan b Capitan b Onlaak la sirin ama i Manpinsiw o poliktad na pigaran korang ed samay pinawayau to i Ct ra Manpasalida kan agew tan labi ed saray cuadrilleros b Capitart b i Onbalingling ed pari i On area Ct ra Igapum natan a tampol b Capitarl b On area onlaak la sirin area i Manpinsiw onpolikta lamet i Cura No walay nasiiman mon maoges a too ipakabat mon tampol ed siak b Capitan b i Onbalingling lamet ed pari i On area b Cura b No insurrecto papatey mo la b C pitan b On area onlaak la sirin area i Dagoe to lamet a panpinsiwan onbuat lamet i Cura Ag ka manpapaandi tood bantahyan anggan anton horas b Capitan b On ama onlaak la sirin ama i Dagoen to lamet panpinsiwan tuloy ton onloub ed kawigi si cura diad kawanan i b K n a Lantad b i Telon No i Marta b tan Julio b i Si Marta nalukasay telon a singa walay bengat lan gagawaen to Si Julio onpaway ed pegley i b Julio b i Mapaga iwasak toy sombrero to i Ay Marta mauges b agi b agawaan Marta i Ataktakot i Akin akin Antoy agawa b Julio b Inbuat da konuy bakal na saray waluran luyag ed Filipinas kua nen capitan Marta Susmariaosip i Mangorus lan mangorus i Dinan ira konu agin luyag ey Pati sayay Pangasinan kasi b Julio b Andi sarayay waluran bandad abaten manlapud Tarlac tan Nueva Ecija Marta Et panon agi ey Nasabi kasi bakal yay Pangasinan b Julio b Ag amta et ingen pati diay kawalaay erel dakel la ra konuy walay aral ya ineerel na saray cicivil Marta i Mangorus lan mm gorus i Av katawan Sara an kasi sanasawa agi ey Si Ilalo kasi ey Si Nanov ev Av laon mo ra kari agi pian nakabatan so kipapasen da Julio Panon no natalaposak met agi erel ed dala ev b Marta b Ay sikaton tua i Mansalibm da i Et anto agi maung a gawaen ta ey b K a Lantad b b Saray gendat tan Ilalo b i Saya akapandong na panolo agoluy buek to biglan onpaway ed pegley dingay pannangis to i b Ilalo b Ay ina ay ama inerel na civil si Nanoy inerel na civil i Nalukbob ed taklay nen Marta i b Marta tan b Julio i Naskey iray baleg a kelaw tan takot i Anto Panon Inerel na civil si Nanoy i Nagolu ran mauttg oli oliyen say salita ra mansalibanday Julio i b Ilalo b Iti la kari area ta tumboken tayo b Marta b Laka Julio laka agi ta tumbok yo ala ki lad tad dalan na panloganan yo i Arapen toy Ilalo i Ined so angiakaran dad sikato anako ey b Ilalo b Diman a siansiad pangawad Lingayen b Marta b Ag da ni kasi inyakar ed Ibali b Ilalo b Nakabatan mi lan siansiad dalan no ined so ingiakaran da Iti la kari ama ta ompan iakad dan tampol ed satay dali Bal Balabak ta ontay dengel koo b Julio b Iakad dad Balabak Jesus i Batik ya alaen toy sombrero to i Ita la sirin i Onloub iran masigsiglat ed pegley i b Marta b Ay Katawan inak a Virgen Maria ampayam imay manugang ko Katawan ilaban mo pa Katawan b K n Lantad b i Telon No i b Nanbaras b i Logan tonyan lantad ekasen iray telones Nos tan iyan so letreron Pangawan ed kawanan i b Nanbaras b i Onpaway ed kawanan i Maung met a nianakan koy dukan panagbilay tan igaganggan lambengat so arapat kon pasen ta no wala komuy pankanawnawaan day ahteng ko inpan aral daak lagin siansia sakeyak komun natan ed saray eerelan na saray cicivil tan nagpagpairap a iakad dad pangawan kanyan maung met manayay anggapu aral to no maminsan i Ontunda no makalabas ed pegley tan akabeneg ed samay pinawayan to Ontuek Nameneng i b K n Lantad b b Say gendat tan Basal b i Saya onpaway met ed kawanan kanengneng tod si guardillas tampol a mansalita i b Basal b Akin salo et ayengyeng kadtan ey b Nanbaras b i Onbalingling a naalimpuat ed kataktakot to AS i kuan ko no wala lay mangerel met ed siak b Basal b Silok ka manaya b Nanbaras b Awey lanti no akin et onyaak nanlapu la inpakaabet kod samay manugang nen Don Julio ya sibabalu tan akaran ya inolup na civil b Basal b Sibabalud Inerel da awa i Lupay ataktakot i Marta i Mangorus lan mm gorus i Av katawan Sara an kasi sanasawa agi ey Si Ilalo kasi ey Si Nanov ev Av laon mo ra kari agi pian nakabatan so kipapasen da Julio Panon no natalaposak met agi erel ed dala ev b Marta b Ay sikaton tua i Mansalibm da i Et anto agi maung a gawaen ta ey b K a Lantad b b Saray gendat tan Ilalo b i Saya akapandong na panolo agoluy buek to biglan onpaway ed pegley dingay pannangis to i b Ilalo b Ay ina ay ama inerel na civil si Nanoy inerel na civil i Nalukbob ed taklay nen Marta i b Marta tan b Julio i Naskey iray baleg a kelaw tan takot i Anto Panon Inerel na civil si Nanoy i Nagolu ran mauttg oli oliyen say salita ra mansalibanday Julio i b Ilalo b Iti la kari area ta tumboken tayo b Marta b Laka Julio laka agi ta tumbok yo ala ki lad tad dalan na panloganan yo i Arapen toy Ilalo i Ined so angiakaran dad sikato anako ey b Ilalo b Diman a siansiad pangawad Lingayen b Marta b Ag da ni kasi inyakar ed Ibali b Ilalo b Nakabatan mi lan siansiad dalan no ined so ingiakaran da Iti la kari ama ta ompan iakad dan tampol ed satay dali Bal Balabak ta ontay dengel koo b Julio b Iakad dad Balabak Jesus i Batik ya alaen toy sombrero to i Ita la sirin i Onloub iran masigsiglat ed pegley i b Marta b Ay Katawan inak a Virgen Maria ampayam imay manugang ko Katawan ilaban mo pa Katawan b K n Lantad b i Telon No i b Nanbaras b i Logan tonyan lantad ekasen iray telones Nos tan iyan so letreron Pangawan ed kawanan i b Nanbaras b i Onpaway ed kawanan i Maung met a nianakan koy dukan panagbilay tan igaganggan lambengat so arapat kon pasen ta no wala komuy pankanawnawaan day ahteng ko inpan aral daak lagin siansia sakeyak komun natan ed saray eerelan na saray cicivil tan nagpagpairap a iakad dad pangawan kanyan maung met manayay anggapu aral to no maminsan i Ontunda no makalabas ed pegley tan akabeneg ed samay pinawayan to Ontuek Nameneng i b K n Lantad b b Say gendat tan Basal b i Saya onpaway met ed kawanan kanengneng tod si guardillas tampol a mansalita i b Basal b Akin salo et ayengyeng kadtan ey b Nanbaras b i Onbalingling a naalimpuat ed kataktakot to AS i kuan ko no wala lay mangerel met ed siak b Basal Silok ka b manaya b Nanbaras b Awey lanti no akin et onyaak nanlapu la inpakaabet kod samay manugang nen Don Julio ya sibabalu tan akaran ya inolup na civil b Basal b Sibabalud Inerel da awa i Lupay ataktakot i b Nanbaras b Inpan abot day siko to ngalngali onpilat so pagew tod elet na balud tan ontan lay inpanpairap dad sikat ya ngalngalin ag ko abidbid anggapu may americana to no ag aysing ya indalem tan agaygayas na dala b Basal b Kapigay inpakaabet too b Nanbaras b Karemen ta nanlapuak ed mamasagud b Basal b Kalamud agay met lay kapalaran to b Nanbaras b Tan wala ni ray arum ya nabnabet ko ya inerel dad nandoroman bahley b Basal b Maoges sirin salo no ag ondolin so tood abung ompan nabaloan day toon erelen i Mamaarap ed loub i b Nanbaras b i Dingan met na ikorang tod loub i Arawi itayo met angankod satan et ingen maung met so man alwad i Loub i b K a Lantad b i Pangawan i b Nanoy tan b Civil i Onpaway irad kawigi sibabalud si Nanoy tan akaaysing na indalem Si civil itolak toy Nanoy tekep na sara salitan maramsak Saray arum a binalud wala tad loub na pangawan i Civil i Itolak toy Nanoy i Siglat too pian makapansibkel ka lay kasalanan modmad pangawan b Nanoy b i Narugso i Ay Katawan kasian yo met kari kapara yon too ya ag onung pairapen i Dingay ialagey to i Civil Je i Depakan to kulataen to nirugso lamet si Nanoy i Siglat mo ingen ta no andi igaygayugoy ta ka Ali alagey i Segkalen to Onggapuy singawey na dangowan i Maganu alagey i Dugad igapuy dangowan i Asawan bilay ko gala to ala moak Ya piramayen ed masulit mon palad Ta piano nipaksa lay duksay toon paklap Oley ed Espafian tutuekan rain Lapag day ahnak na dali Filipinas Akin et ag mo ikanay tonung ya maalas Akin et iabuloy moy lames tan damsak Ay Ay Sayan pansibek tan pan ingel na puso Sayan segsegang ya kabibitkelan ko Sarayan amin ya irap dengel mo Dios ko i Onpasag i Dengel mo Batala piaet moy pantawag Tempey moy nangis tan luak ya mansaklayat Sibeg kad pinalsam ya wadyan nipasag i Onalagey i Ined kan patey sakit ag ka mangganat Akin et ag mo ganoan so mangalad siak Gala pian napera la ray mangaramsak Gala ta panganggam la yay makdon irap Ay ay i Diad sangpot na dangowan idingan toy kipasag to lamet i b Jtflio b Anggapu ana koy kakanaay kiwawala tad sayan pasen ta wala lad loub na pangawan si Nanoy ag mo ya napisalitaan ono napinengnengan Ita la ingen pabiskeg moy pusom ana ko pian malikak so kalakal a mannunot na makapangilabad asawam Ita la i Egnaan tod taklay i Ilalo Bantayan ko ladyay asawak ama anggan diaak la natemek b Jtflio b Lingun baleg itan ana ko ya kanunotan mo aliwan matonung itan a panangaro No inatey la komun nayarian mo lan anapey patey mo met no sikatoy labay mo bangta mabilay ni anap mo sirin so kilaban tod patey Ilalo A ko la balet nanen en so asawak no pateyen da bihlan odino ipalis dad a um a dalin Julio Et labay mon imatunay pamatey da no bihlan II lo Labay kon mi amayak la ed an an anton kasun palan to ulio Lin un baleg itan ana ko manisia kad siak Ira la in en ta nunoten so makapaabi II lo Paulyan yoak ladyan ondalin ama ma maun ni hen say taynan koy asawak Ondame b K a Lantad b i Saray gendat tan si Basal i b Basal b Don Julio i Dagoen ton pidakolapan i b Julio b Ay Basal wadya kimet manaya Anto met so pinegdat yo b Basal b Singa met sikayo tan saray katumbokan kon linmadya salanti say idalaw ed saray agagi tan an anak ya sinabi ri manugang yodtad pangawan b Julio b Anto ray ataltalapos yodtan a balitaey a nipaakar ed sikara b Basal b Akin ag yo ni nadngelan so pangiakad dad sikaran Balabak Ilalo i Ontangwa i Iakad da tad Balabak mama i Kalkalnaan toy onalagey i b Basal b On ag yo tan pan ermenan pisalamatan tayo ingen Ilalo Pisalamatan so kibantak dad arawin dalin b Basal b On ta singa la bihlang nakal so kapalduay kaatapan Ilalo Akin ey b Basal b Onung na kuan day makatalus sarav ipapalis ed arum a dalin arawi la rad balay paltog arawi la tad patey Tua met anganko ta antoy pangiarawian dad sikaradva no talaga da ra komun a pateyen Julio Tua tay kuan yo i Arapen toy Ilalo i Tua ta Ilalo b Basal b Kanyan siak tan saray arum a dalaw onpawil kami la pian makapantadia kami taruken da odino ipawit mid sikara ya nakaukolay laman dana saratay dinalaw mi et no antoy kuan yo manoolup iti la b Ilalo b Tua kasin ipalis da tad Balabak mama b Basal b Singa yo la sankanengneng sa lambengat ta ag amtan agew Julio i Diad si Ilalo i Mila ita la sirin ana ko pian maka pannunot ka met na onkanad asawam legay pibalbalita no kapigay ipikal da Anggapuy amtak a nagawa tadyan kaabigan i Siagien toy Ilalo ya pali c palig i b K Lantad b b Say nakdaan tan say Alcalde tan Conserje b b i Sarayan du i b i onpaway irad kawigi i Alcalde i Ontantad wangalay pangawan i Amin yon wadya sayan pangawan ala yo la ray balbalkot yo ta iakad kay natan ed Balabak wadtan la rad paway na bakod so sara sondalon mangolup ed sikayon anggad vapor a loganan yc i Arapen toy conserje i Loub ka ta balud mo ran pansisipolen Ilalo Akin ey b Basal b Onung na kuan day makatalus sarav ipapalis ed arum a dalin arawi la rad balay paltog arawi la tad patey Tua met anganko ta antoy pangiarawian dad sikaradva no talaga da ra komun a pateyen Julio Tua tay kuan yo i Arapen toy Ilalo i Tua ta Ilalo b Basal b Kanyan siak tan saray arum a dalaw onpawil kami la pian makapantadia kami taruken da odino ipawit mid sikara ya nakaukolay laman dana saratay dinalaw mi et no antoy kuan yo manoolup iti la b Ilalo b Tua kasin ipalis da tad Balabak mama b Basal b Singa yo la sankanengneng sa lambengat ta ag amtan agew Julio i Diad si Ilalo i Mila ita la sirin ana ko pian maka pannunot ka met na onkanad asawam legay pibalbalita no kapigay ipikal da Anggapuy amtak a nagawa tadyan kaabigan i Siagien toy Ilalo ya pali c palig i b K Lantad b b Say nakdaan tan say Alcalde tan Conserje b b i Sarayan du i b i onpaway irad kawigi i Alcalde i Ontantad wangalay pangawan i Amin yon wadya sayan pangawan ala yo la ray balbalkot yo ta iakad kay natan ed Balabak wadtan la rad paway na bakod so sara sondalon mangolup ed sikayon anggad vapor a loganan yc i Arapen toy conserje i Loub ka ta balud mo ran pansisipolen b K In b Lantad i Telo No i b Marta tan Ilalo b i Nalokasan ira na telon i b Marta b No satay kuan mon onla kan diwagen imay abung yo tan arum nin ataynan yodman paulyan mo la ana ko ta si aman lay onla Saman a kaarawi tan pigaran bahley so baliksaten mo ag amtay nagawad sikad dalan Anto tay ibabaga tonmay sulat nen Nanoy a naawat mo b Ilalo b Ibabaga to lantin laen ko konun nengnengen iramay ataynan mi kanyan onlaak komun ta malasakey taun la natan nanlapud samay inpanaynan mi et ag amta ni antoy agawgawa ra la b Marta b Paulyan mo la paulyan mo la ta si amam lay onla Arawi ta kasi tay Balabak Ilalo Arawin siansia ta walad biek na taew b Marta b Bukbukod to kasi inpalis dadman b llalo b Andi dakel ira b Marta b Taga ined iratay arum ey Ilalo Taga nanduroman bahley nanduroman luyag b Marta b Anto konuy gawagawaen dadman ey Antoy panbibilay da ey Ilalo Bengabengat ladtan konuy pakimkimeyan dad sikara ya ambelat manbeka ray dalin manpalaspas iray pagetpet mansakbat iray nambabangil anggapuy tinandaan a kimey Say panbibilay da konu kamoti lambengat no arum b Marta b Kalamud Kahsi met la ra Anggaman ontan magrnaung nin aminlibu tan ana ko hen say agawad saray arum ya pinapaltog da ra dakel so ag la insabid pangawan dakel so ag la sinalaysay pinaltog da la rad daladalan Kanyan pisalamatan lambengat la ana ko ta mabilay ni Nanoy tan wala ni daiset ya ilalo ya sikato et makapawil Ag to nasasalitad sulat to no kapigay kabolus da Ilalo Say kukuan to pa et dengel dan magano la konu Ngalngalin tua anganko ta abayag met lan tinmunday golu Tua man manayay dengel tayo ya saray kakastila tan saray simungpa ya ingangaran day insurrectos nansisingbat irad satay palandey a Biaknabato et akapan aabigan ira Kanyan si Aguinaldo ya pangolu ray sinmungpa tan saray manunaan ya ibiba to wala rad Hongkong ta initdan iray kakastila na apat a lasus libuy pisos dapot diman la ra man ayam pian ontunda lay bakal b K n Lantad b i Telon No i b julio tan sakey a balolaki b i Saya onpaway ed kawanan sankaegnaan toy sakey a papil ya babahsaen to Kasabi tod pegley i i ontunda et siansian manbabahsa Onpaway ed satan si Julio ed kawanan met kanyan ag nanengneng nen balolaki i b Julio b i Tapoken rod abala si balolaki i b Balolaki b i Diad kataktakot to napapuat ya onbalingling i Saagew b mama Don Julio b b Julio b i Makaimis i Ontan met Angabiig lagin dinmilun salita ya inkorit na masimsimpit a lima so nilogan ed satan a sulat a wa ta akit ag la nisabid abung a bahsaen Magayagay b bilay b n i bolaki b Balolaki b Anto met so dinmilun kuan vo man a nitan ya maoges iti lametay Iulio i Ataktakot i Akin ey b Balolaki b Bahsa yo yay ibubunong day papari va sulsulat i Iawat toy papil i No sulat na inarok itan bahsae kod walay makanengneng b Julio b i Bahsaen ton ag ikasil i Bakal lamet Anto lava Katawan i Iweyzoey toy lima ton akaegney papil i Wadman nin lamang Balabak imay manugang ko wala lamet so bakM wala larrtet so pakagoluan i Pawilpawilen ton bahsaen so sulaL i Wala lamer lagi kilanuran rod saya b Balolaki b Et sananey natay nagawa mama Talagan anggap lay nabunad sikatayon indio b Jtflio b Ya pateyen da iti lan amin b Balolaki b No nasarag da itayo sikara balet so galpongen tayo no nasarag ti ra et say labay kon ibaga so anggapu natan ed sikatayo so ag mibiang ed sayan bakal b Julio b Pati sikatayo met diad Pangasinan b Balolaki b On Wadtan iray manaakadoakad a kaluyagani tayon manpapaayos ed maamut b Julio b Manpapaayos lagi ed itulong ed saray kakastila ta sikara lanti so bakaley americano ya aliwan sikatayo onung ed sayan sulat b Balolaki b No onthlong ed saray kakastila maamut so panpaayos da Diad saray americano mama ta natan Aguinaldo et ingen ag yo ya tungtungtongen ta no andi mmn Imari toy pangednged day beklew to Si Aguinald akikasakey ed saray americano et i Esaesan toy nabayag singa bihlang tungtongen to so isabi ray americanos ed Filipinas i Julio Bakalen tayo laingen iray kakastila Anta indaydayew day kaoyamoan tayon papangasinan lapud ag ti inpibiang ed sayay apalabas a bakal deralen ti laingen natav inkirayew tayo Deralen tayoy panangaro ray kakastilad sikatayo b Balolaki b Anto la ya kayo mama Kawananen yo tan a pangaro tan inpangirayew day kakastilad sikatayo ag yo amta balet a nunoten ya balbaleg iman a sengeg na balaw day arum a bahley ed sikatayo ta ag ti amtan isakit so nianakan tin dalin Julio i Inpawil tod balolaki so sulat dingay ikorang ton onloub i Ag ko la amta no panuy maung a panagbilay ya ag nasigensigen so too i Loub i b Balolaki b Kalamud irayay totoon daan dapot no ag ira nasigensigen anggan aripen lan aripey kipapasen da i Loub i b K n Lantad b BALABAK i Takel i b Nanoy tan saray ibiba ton inpalista tan sakey a cabo na infanteria b i Si Nanoy so maparungtal wala ray manpapalaspas wala ray mansakbat na oloren dan pinalaspas wala ray manbebeka Akacamiseta ray arum camisadentro ray arum Nandoromay arap datan kipapasey laman da Si cabo manliwagliwag ed bandad kawigi akafusil i b Nanoy b Pinablik ya llalo aned ka wala Aned ka naalmon ligliway mata Niay maermen kon puson mailiw ed sika Tempey moy nangis to ponas mo ray luak Ilalo i Walad loub aliling toy waJad Luzon i Ay Nanoy yainarok aned ka anapen Aned ka inpalis na maruksan oley Dinan ya dayat so laen kon langoyen Pian naalmo to kanyay mailiw kon pagew Amin day inpalis Diad dali Balabak diad dali kairapan Siopay pandaleman ed pait na segsegang Siopay alagden ya diad irap miramay Siopay onaralok ed toon manay ay b K a Lantad b b Saray gendat tan say mandajero b i Saya onpaway ed kawigi i b Mensajero b Amin yon inpalis diad Balabak ala yo la b ray b balbalkot yo ta onlogan kayod vapor ed sayan agew b ya b onpawil lad Luzon tan diad kabalbahleyan yo i Onloub ed kawigi i i Amin day mankikimey onalagey ira sankaweywey da b ray b kagkagawaan ya pankikimey da onarap iran malikeliket ed publico i b Dangowan b i Kasuldongay No I i b Amin b Dalin ya Balabak Dalin ya maliga Dalin ya mapalad ta sinlog na Ina Say maermen rain puso ingesna to natay Sibek na patanid ya ontaynad sika i Diad pangolit day Sibek na patanid etc dingay panakbat da saray inpankimey dan kagkagawaan tan il orang da la onloub i b K n Lantad b i Telon No i b Julio Marta tan Ilalo b i Onpaway irad kawanan di Marta b tan b Ilalo insan onpaway si Julio ed kawigi akasombrero i b Julio b i Walna toy mapaga akad toy mapalney iwasak toy to i Ngalngalin ontubat so golu no tua tay dengel b Marta b i Atakt kot ira i Ya anto tan Antoy dengel b Julio b Walay ibubuyak day papari ya sulsulat ya kukuanan dan saray americano bakalen da konuy Espa a b Marta b Antoy pibiangan tayod satan ey et wadya itayo ed Filipinas b Julio b Ag mo amtan sakop itayoy Espafia Kayan americano laen dan bakalen iray kakastila ya wadya b Marta tan Ilalo b Ay Katawan panon tayo lamer kasi Ani lamer kasi nagawad sikatayo i Tan arum nin salitan kaogaliy yl ompaga i b Julio b Kukuanen day papari ed saratan a sulsulat ya saray americano maoges ira konun totoo aliwa ran kristiano inaayet konuy kagagawa ra Kanyan nepeg ti ra konun bosulen a ya ondapit itayod sikara b Marta tan b Ilalo Ay Ina rain Virgen Maria tt lon an mo kami Katawan i Tan arum nin singa sarayan salita i Julio Wala balet so rnaam t a dengel at s wa ag yo tungtungtongen b Marta b Ya anto Julio Say kuan da ta saratan konuy americano kakasakey ira hen Aguinaldo kanvan onla radvan ontulong ed sikatay ya mamagit ed Espa a pian nagamoran ayov palaway Inggapu ra la konuy bakal ed taew Dengel ya sarav inpalis ed Balabak ipawil da la ra diad l uzon no ag da ni ra kasi inpawil Ilalo Anto lay ag ipangisuslat hen Nanoy ey no tua tan bihlang Julio Mapatnag lan walay makalanud et diad isip ko say dilin alwad to ta siansian amta ton ag nepeg iratan ya isulsulat b K n Lantad b b Saray gendat tan si Actual b i Saya onpaway ed pe ley i b Actual b Saagew ed sikayo Don Julio b Julio tan Marta b Ontan met ed sikayo Loub kayo Actual yorung kayo Julio Anto ray balbalita Actual Actual Sikato lanti nilak dia Don Julio ta opapeten k warid sikayo no tua ray dengel ya abayag la ra konun sinmakbit diad Filipinas so saray americano iba ray Aguinaldo b Julio Marta tan Ilalo b Sinmakbit la ra b Actual Akin ag b yo met ni amta Saray ngayew ne Aguinaldo wadya la ra konud Nueva Ecija onloub ira konu diad Pangasinan ed pigaray agew Ag yo amta erel ed bie tan biek b lamet b Julio i Lupay mapaga i Wala lamet so erel b Actual b Alablabas nen samay inmona Marta tan Ilalo Anto la ya Katawan i Ta arut t li l salitan kaogaliyay napagaan i b Actual b Natan wala ray cicivil a manbabantay ed convento et mapadnak lan mipaltogan ira no loubay katipunan yah i bahley Sikato tay kawalaay kapagaan b Marta a b t Ilalo Ay Katawan panon kasi Anto kasi maung a gawaen tayo Ined kasi amutan tayo no bih ang i Nameneng iran amin i Actual i Lupay nisegawan i Maya kayo pa ta singa walay ungol i Ontakiling ed dorongawen i Ay maoges iti la agi ko i Mansalibanda i kibatiktik la ray totoo nilouban da lay bahley i Tampol a nagolu ra manpolipoliktar iran manbabatik Ontanol so cornetay bakal ed bene na lantaran onsa c inunod a tampol so dalakurok na paltogan dingay pangibelbelyaw hen Nanoy ha Avance avance ed beneg na lantaran tumbokey eyag day ibiba to i b K n Lantad b b Kakiewan b i Diad sayan kilantad na kakiewan ikalen so letreroy Balabak i b Saray gendat tan si Pari Civil tan totood bahley b i Manbabatik iran manpolipoliktad panbabalsan dan kebkeban so arap day bastidores Onpaway onloub iray katipunan ya Singa ra mangoosil so wala rad amut iraman Diad kayari pidua o pitlun pawil na sayan gawaen da narumog da ran onbabatik di Pari tan Civil Naerel day pari paulyan da nin onbatik ed loub si civil Onpaway si Nanoy a nankawes na Capitay Katipunan akasable i Mario i Sankatekmel toy pari ya ido gud si N Izoy i Nia la Capitan mi so samay toon akanlinaway inkapagpairap yo Nanoy Say asawak so kaliktan kon nanengneng ya aliwar satan a too i Mansalibanda i K n Lantad i Saray gendat tan si Julio i Julio i Biglan onpaway ed kawanan batiken toy lakapey Nanoy i Ay Nanoy sika manaya ana ko Nanoy Ay Ama Kawalaa nen Ilalo Kawalaan di ina i Lakapen to i Akit ag yo ra iba b Julio b Wadman ni rad nan amutan mi ta nen nadngela midman ya sikay pangolu ray linmoub ag kami wari manisia kanyan bukod koy linmadyan ninmengneng no tua kasin sika Nanoy La ki la sirin ama ta ala yo ra legay pangited toy bilin ed saray ayuraan ko i Makibomatik ya onloub si Julio i Nanoy i Arapen to ray ayuraan i Anap kayoy panpainawaan yon pasen ta anapen koy asawak i Onloub iray ngayew ono ayuraan pati parin sankaegnaan dad taklay Ontumbok a tampol ya onloub si Nanoy ta ekalen toy sable to pian saya ag diwaldiwal no mandangowan iman i i Nanoy tan Ilalo i Dangowan K Nanoy i Dingay ipaway to i lalon bilav ko Ilalo i Dingay ipaway to i Kailiw kon asawak Nanoy Gala la ta siak lay onlakap Pian say kaermenan ko lay naponas Ilalo Diad saray limam salod mo ray luak Ta lua ray liket kod inpawil mod siak Nanoy Manggangga a ray kairapan Tan pait na gonigoy kalakal Ta say ataynan kon limgas mo Apawil ko lanlamang b Ilalo b Mangangga la ray dageyem Tan luak matak ya man aklebey Ta pinmulang kad siak Ia Nanoy Ya kinlong kod sinagel b Duo b Say kelep na ermen tan paga Ya angobot warid gayaga Nanwakas tan apalin la Ta pinmelna kan liwawa Nanoy Diad makapagigmit a pangawan Tan diad saray dinalan kon kaatapan Satay ngaran moy pitagleey tan pitamitam kon naynay Ya panemtempey na kaermenan Kapag nasabi lay lahbi diad malinak a tawen Say kail iliw kon lupam diman ko anap anapen Et no alingis ko lad satay liga ray bibitewen Singa ta ka la naamayo singa ta ka la anengneng Say samiong tontay aping mo no dia baler ed agew Singa isipsiplog ed siak na palayupoy na dagem b Ilalo b Diad segsegang tan irap ya insungdo Nen sika lay nisian ed diking ko Andi arum no ag say patey lay apasakey ya ilaloaI ko Ya mamaanggay ermed puso Kabuasan ngarem tan lahbi andi ebas kon mandasal Ag lahwas onsiay pusok ed Dios a sankamaaroan Katulongan kon mikasi luad matak ya mansalmav Ta itdan to ka komuy sungdon mangitepel na kairapan Kapag nasabi palbangon li ingan koy pan itaw Anapen ta kad abay ko ya limengay laman Say nangis ko tan pan ingel Saray tuak a man aklebey Tan say dasal kon agew agew Dinge tan insibeg na tawen b Nanoy b No ag lapud sika mablik ya Ilalo Naandiak lad sayan pulo b Ilalo b No binrnayag ni so inpawil mo Asabi moak la kamun ed lobukko o Antoy kana ray bibitewen b Nanoy b Antoy kanay bolan tan agew b Ilalo b Antoy kanay dalin tan tawen b Duo b No andi kan ligliway ermen b Nanoy b Dapot wala kan pi amayon Tambayo tan gayagay puso b Masarag lad siak b a panbilay koy Maandom ya panangaro Duo Gala i Nanoy IIalo i gala Ta ipaksak so iliw kod sika Ed iangub kod aping mo ta Plan say ermen ed pagew manwakas Niay pusok a manpokal Dakop mod saratay limam Ta pian ditan mo la naliknay Liket kon ag nasabaan i Say kaonuran a calderon mansened anggad loub i b K n Lantad b b Piro tan Suan b i Onpaway irad nantupag a diking na lantaran Si Piro piley tan digarang kawes na katipunan Man abet ira pegley i b Suan b Anto ray agawam natan Piro ey nakad mo la inge angarum na salim Sikato tay kuan ko et ta akibiangbiyan ka nin kagot ed saray sinmungpa No ag ka sinmian ed sia ag ka komun apileypiley Nanengneng mo tay amutan ko n kaplesay golu masalsalimbeng anggan saray gigilata ag da narumog Piro Ay Suan sikato tay ag tayo aligwasan a taga di sayan luyag ta dakel ed sikatayoy ag da labay so mibiang saray ankabaleg a kanunotan bukod na inaklo so amta r alagden a singa sika natan Naahni lagi no maligen pakaoley tayo awey no ag sikay manunan misamsamsar ed betang anta bukod na nan amut amut so ginawam b Su m b Et no aragas kan tinlos na bala anto bihlang agonggonamey Piro Agay lay pankawanan rood satay bilay mo anta bil na aripen Say manbibilay ed inkaaripen anggan sanlib patey ag to nepeg a takotan no nisengeg ed amangi ted sara mangaripen sikato n Andi ta tua tay kuan too bangbalet Piro Anggapu ray bangbalet no nipaakar ed say Omameng mo Suan ta say ateng ya ag mannunot na kaabig day ilalak to maranay to naahnin akoen dimad utel na lob so maditan agew na sarayan ilalak Anto la kasi kuanen d naahni na saray ilalak tayo no ag ti nunotan natan ya patawir iray magayagan palaway Anto la kasi kuanen da no pauly ti ran onsublay ed sikatayod inkaaripen b n b Wala met balet so kaabigan rain inmamut amut b Piro b Anto bihlang ey b Suan b Walay ontatalid sikayon pinmataak ed bakal no naoput ki la b Piro b On et anggan ined kawalaay patey tan diad amuta maatap met so bilay Ag mo amtan dakel ed saray inmaamut so pinapatey na saray mureng tan duksaan a totoo No pinat da kadtad nan amutan mo ya singa agawad saray arum ant komuy kakanaay inpatey mo ey b Suan b Magmaung ni baler ya aminlibu so nan amut amut b hen b say ginawa ray arum a karalinan tayo ya nakad da lainge tinmulong ed saray kakabosul sikaray manunan nanpaira ed saray karalaan da Anto kasin otek so walad olu ra Ant kasin puso so walad pagew da b Piro b b i Dingay i b i ikurang ton misiyan i Ay ay ay salo ag mo b tan b tungtungtongen ed siak ta naluod so piley ko i Iayag to buntal to i Talagan saratan ikukotkot iran i mabilay Tuloy to loub i i Onloub met lay Suan i K a lantad i Telon No i Ilalo at Nanoy i Onpaway irad kawanan dmgay s ditaan i Ilalo i Tekep na imis i No andi kapalaran ag ta la lagi nanegneng awa Nanoy Say arom Ilalo tan say tawen so angantabay ed siak b Ilalo b Akin balet et ag mo la inpakpakabat ed siak so inpangipawil dad sikad Ibali Tan panoy inpakapilimog rood saray sinmungpa b Nanoy b Andokey itan a osa osa naahnik la tungtongen no naponas la ray banabanal tan onamulang lay gendat a kareenan Ilalo Et say inloub yodya akin et ag mo la inpasak bay ey pian akapanparaan kami komun Panon no apatalosan kami bala yon linmoub ey b Nanoy b Laloy kaogsan no pinasakbayan takayo ta amtan say dalin nanlayag Andi saew komun a nilawag so iloub mi et no akabatan nen cura ya siak so pangolu ray onloub awey no ag kayo inpapatey ya amin di area lalo lad sika b K n Lantad b b Saray gendat tan si Julio tan Marta b b i Onpaway ira i b i mantumbokan ed kawanan met i b Julio b i Diad si Nanoy i Maung ingen ana ko ta nilaban b kad b saray dinlan mon kaatapan tan ontan mi met ya ataynan m b Nanoy b Natan yo la nanengneng ama so katuaan tonmay salitak nensaman ed sikayo ya say Dios wala lahwas ed b sara b napasegsegang Samay sankabalgan ya alan ginalpong nl sake ya ulmog Mario Itepel yoak balet kagalang rain Capitan ta makaebatak ed samay kuan yon ibolus la ra No ibolus imay cura ta ontan bilang so dalay katonungan akin et ibolus met yay civil Say toon maramsak ed dili ton karalaan lapu bengat ed taku tod saray manangaripen nepeg a tadtaren galpongen insan ipabuag ed ayep so laman to Nanoy Nunot mo balet Mario ta satan gawa ray toon maramsak Say angibuatan tayon Filipinos na bakal lapud bosul tayod karamsakan ya inpakpakana tad sikatayo na saray kasungpa Et no kabosul tayoy karamsakan akin et agamilen tayo Aleg komun masarag lan dosa to so puut na dili ton kalakal no nanunotan to ray ginawgawa ton panamairap La ka ingen ta tawag mo la ray ibiba ta bilinen takayon amin pian makapanliwagliwag ki met la i Onloub si Mario tan Civil i b Dangowan K b b Nanoy b Andi sungay ed anggan anton ganggan Andi simek ed pantepel na kairapan Andi pilalek ed kapalawayan Onyay panagbilay day kuan dan indio nen panaun aman Duo Say panaun aman sikatoy kuan ya Panauy kelep tan bulag a pananisia Panaun tonmay oley a maruksa Oley day paparin kakastila Marta On et ag komun nipeg ana kon bosulon iray papari ampoti ta Nanoy Onud onur ed kagagaway too so walnan ipakanad sikato b Marta b Aleg la komun a ditan iparalan Sarag lan nunoten ya sikaray akautangan tayoy silew na kakabatan No andi ra ag ti ni komun lagi amta ray mangatawen a bangat anggapu ni lagi komun so walay aral ed sikatayon indio Nanoy No tua komun itay kuan yo ina diad loub n masoluk a talunlasus taon ya ipan oley dad sikatayo aliw labat komun ya onyay kipapasen ti natan Angited iray silew et ingen makuykuyep ta ginimperan dan tuloy so dalang to lapud ag da labay so nasput ya aligwas tayo K n b Lantad b b Saray gendat tan b si Mario tan Civil i Sankaegnaan nen Mario ed taklay si Civil irad pegley i Mario Nia met Capitan mi so samay civil ya nanpapairap ed sikayo Antoy gawaen mid sarayan pinalsa so civil tan samay pari b Nanoy b Inbolus yo la ra ta anggapu man lay nagawaan da natan b Julio b Panon ana ko no makapawil ni pakaoley day papari ey Awat kaskasian itayo lamet b Nanoy b Anto la tan kayo ama Agay lay ag kaekal ed nunot yo na satay takut ed pari Anggapuy gawa tan anggapuy pinalsa ya ag mangangga Say walay gapu to wala met so angga to Asabi lay angga na pakaoley day papari ekal yo la tay takut ed sikara llalo Saray lames tan saray karamsakan Nasmak ed saray oley na panaun aman Makdel a kelpa so kaalimbawaay Nintan dayan balbahley a napgaan ed katonungar Duo Say panaun aman sikatoy kuan ya Panauy kelep o etc etc i Vse a estrofa i Cuarteto Pangaskasiay kabibilay Day at ateng ti nensaman Segsegang ya andi kaolibay So intepel dad panaun aman Ta diad samay pari cura Ya Area no tawagen da Say pasen dad alimbawa Aripen ya andi niroma Kanyan anggan lupa ray manim imis b I M b Puso ra balet mannangnangis b Amin b Et ag da ibesngaw so irap dan ansakit I M Ta ompan laloy datngen dan sulit b Amin b Et samay sibek nangis tan panay ay I M Insibeg rfgamay katawenan b Amin b Kanyan mangangga la natay kairapan b I M b Ta ag la onpawil so panaun aman b Amin b Panaun aman b K n a Lantad b b Saray gendat tan amin day arum b i Saraya diad ipaway da b ag b da aalagden so kasungpal na laineng Kaebas na kaonuran a pangibagay Panaun Aman onpaway iran tampol ed pegley ononay Mario sankaegnaan toy pari ed taklay manumtumbok iray arum iba ra met si civil i Mario Ag kari manepeg kagalang min Capitan no sayaaI pari ya maipangaw tan amapatey ed amin da Ia wari walayi aral ed s ayan bahley et ipakanad sikato so kabaliksan tonma salitan say makautang manbayad Amin day arum a ngayew Manepeg manepeg a tuloy sikato tay kerewen mi kagalang a Capitan Nanoy Nunot yo amin yon ibibak ta sikatayon totoo ag iti apalsan manpapateyan Sarag la komun a panliketan tayo so inkilukpos ti lad inkaaripen Ibolus yo la onung na kuan ta andi iti lad kaatapan Manlapud sarayan agew balo lay panaun say panauy kelep tan maruksan oley angangga aliling toy inatey ya ag la onoli kanyan nepeg lan ingaray Panaun Aman b Dangowan K b b Bibii b Natan ta angangga la ray Er ermen tan kairapan Ta pinmelnak lay maligan Banway nasput a palaway Panpelengay pamalet Na inaagin arowan Pian magnayoy agamoran Ya kainawaan b Amin b Daray la natan so dalin aya Ya inlaban tan inlagak da Na mabayanin manangayora Ya poli nen Lakan Dula Taynan ki lan kabosul min lapag Ya frailen manamairap Taynan ki fan maramsak Taynan diad Filipinas Oh Filipinas dalin min kagalgalang Musia na dayat ed dapit letakan Simpey gayagan paneg egagepan day Totoon lapag ed dapit seslekan Saray ahnak mo ag da kawananen ya ibagat ed sikay Dilin bilay da no nakaukolay galang mo tan kainawaan Diad palandey lawak takel o diad dayat a maawang Segbaan day patey ya andi duaruwa no sikay pansengegan Saray tuan ahnak mo ag da ka panbenegan Anggan anton irap mo piramayan Bangta sika mablin dalin dan nianakan Diad sika ialay day magted dan bilay b i Ang Kapangyarihan ng Pilak i b b i Pacayari y Pilac i b b i Catalino Palisoc i b b Escena I b i Diad abu g hen D Ariston a sakey ed saray walay cuarta tan sesele ged baley acayoro g a mambabasay talagew si anac ton Angela acayorofig met a mambabasay libro ed abay hen area to saray duaran anac to ya Angela tan Elisa manaaral irad colegio ed Manila si asawa ton dofia Magdalena maliket ed panguingue i b Ariston b i Onalagey tan igaton toy talagew periodico insan uncurafig a onsinged ed anac to i Aned so cawalan nen Elisa b Angela b i Ontondan mambasa i Wadtan pa man a mandarait b Ariston b Satan a ugaw agto amtay mantaligaygay aliwan maliket ed pasiar cabosol to met so sayaw tan agto labay so midene gdene g ed saray capara ton marikit i Pausa Bocod i caliketan ton gawaen so manasicasoy loob na abu g b Angela b Agto i gen labay so miropdoipod saray atatagey a totoo anta kiatageyan to comon b Ariston b Mapilit lan ontan ta sipud lantin agto labay so dene g tan gawan kinoconwari b Angela b Nalili god satan a gawa to ta i garan day supuc Siac i gen sicaray labay con cadoipo tan carene g so ma gayaman tan atatagey a totoo b Ariston b Sica ta maliket cad doipo mapilit lan ontay labay mo b Angela Wala b ni met imay cuandan Ne gne g moy pilimogan mo ta sieatoy incasica b Ariston b i Puyuken toy olo to i Saman met si inam angapo lay b walad b olo to no cayari ton ma gogto satay panguingue b Angela b Paulian yo la ra labat ta matatken me iara insan ancacabaleg cami laya nayarian mi ran sandian a manasicasoy loob na abufig b Ariston b Talagan agco met aboloyan no ugawugawen hi ta satay sugal wa galay casalanan b Escena II b i Ompaway si Mariano ya ugaw da i Mariano i Calenegan ton manaakad a onsinged ed D Ariston i Si Don Bemabe onla dia cono naani no figarem taruken to la may cabayon ibibegan yo tan sicato met lay pantufigtufigan yoy nipaacad ed bili to b Ariston b i Singeran ton egnaad abala i On et sananey la golay iwas mo Nanoy b Angela b Lanti wala la golay iba nen laki Mariano Mariano i Ecalen toy sombrero to i Sinmamar ac ed garita hen Pakiw balet ta agac abuec ta dugduaran cintimos so ininum co b Ariston b No akiri et ontay gawain capag imbaki ca Casabim diad satan aliwaliway ibagbagam a panifigo goten mo ac Mariano i Ontewec i Jm Quin no bibi vino St D Ariston no subi al gloria in la cielo b Ariston b Ne gne g mo la lanti tay labir too labir na ambagel b Mariano b Labir na ambagel cuanyo et sicato balet so labalabay na too ta pacalecan to b Ariston b Saray caparam sirin a ambagel tan buahges sc malabay Mariano Ja ja No ag sayay panagpalec co agco apasel si Don Bemabe ta nambaba gil warin ibaga to KIS KITINGA BOLOBOLONG NA MANGA et hen tinuf gtuf gan coy SITI COLORIS tan ALAN A PITORAY OI O diad impanelec to agt amtay inesel to tan insipan to nin yacad dia naani no garem so cabayo Canto N Mariano Apatnagan yon abuec ac ta say laman coy pinmetahg tan linmabir met so dilac ontan man pinabli yo ac Ta no agac lanti mampalec sikitin amiy macatumeg say ibagac agyo def gelen ya angano napnoy dakep Angela Sicato lantiy maslac so pacalecay salitan ag irnpadalad gulgulan ya balsen da niy tipac b Musica b Tuan macatalibaga tan et inaambagel mabanbanday say abeban suri nipatnag Mari no i Aparte i Mambinta ca sirid dalican i Diad sicara i No labay moy maf gayat na ondago ondehgel ed sica tu gtu gan mo ray adarna tan pugut a pitoray mata i Adarna i Tungkol sa Awit ng Ibong Adarna PACAYARI Y PILAC b Angela b Sicato tan lantiv maslac so panelecan day salitan inaambagel andi wanwan tipacan da nin tuma gan Ariston Mao g sirin onla ca lad mad paway ta pacme mo tay Adarnam tan pugut too Mariano i Aparte i Ba gno angapo lay niebat to papawayen to ac i Onloob a mangonot ed olo to i Ariston No ag say picacabat cod pana garo tod sikitin amin agco comon pielecan ta palpa agsanan toy pisasalita ton aliwaliwa b Angel b Palpalabas yo la ta amta yo met la lanti tan cagagawa to ri to Itetepel con peteg ta nodnonoten coy incailuam tod slat ta dia la lanti binmaleg tan minmasiken ya cagalaw co nen ankelag cami ni ta say ina to so nancumis ed sia mao g i gen natan ta agto ac la sicasicaen b Angela b Say inararo ton tua si Elisa b Ariston b Inaro to itin amin et lapud labalabay hen Elisan catu gtu g tan ikitdan toy icuarta toy alac canian mapireg ed sicato i Pausa i Ta ompasiar iti pa la i gen Elisa Elisa b Elisa b b i Ompaway i b Ama Antoy labay yo b Ariston b Anto ta tan hgolay gagawen mo Mampales ca ta ompasiar itayo i Diad Angela i Mampales ca met Angela b Angela b Ontan co la mantapis ac labat i Onloob a mantapis i b Elisa b b i Ompeket ed i b i taclay hen amato i Dia lad arum a agew ama so pilac pian nasu gpal co may isasambut co ay Ariston No onsabi siriy inam ibagam a nampasiar cami Elisa On ama Onsabi met la ra afiganco ta onselec lay agew b Ariston b No anto la tan a liket ed panguingue Elisa Angapo met lay amtan pandiversionan da no ag satan labat b Ariston b Dakel a maofig nen satan a pantaligaygayan Angela i Ompaway a sitatapis la i Onla iti la sirin ama b Ariston b i Alert toy sombrero to i Ira la sirin i Onloob ira i b Escena b III i Sano bocbocod la nen Elisa tawagen toy Mariano i b Elisa b i Ontawag i Laki Marinao Mariano i Ompaway i Ontatawag ca antoy labay too b Elisa b Isumbatan yo ac pay tinapay a magano ta narasan b ac b Mariano Anda dia tay cuarta sirin ta ag ira mamautafig walay impeket dan sinulatay ANGAPOY UTA G DAKEL SO BALASUBAS b Elisa b i Onloob a ma galay cuarta balet ta ompaway a tampol i Nia b Mariano b i Awaten to i Akinta et mabelbelafig ca sirin figola ah b Elisa b i Agto asicasoen ibeneg to i Onla cayo la cari magano cay Mariano Anto ta tan sirin et maermen can naynay ah Pati ompasiar agmo labay anta itatagad ca nen amain b Elisa b Nambabafigil lafigolan ibaga yo b Mariano b Ta agta ca labay a nane Sgnefig a maermen b ta b i mampunas na mata to i nanaermenan ac met i Pausa i Sica afiganco mafigaaro ca awa b Elisa b i Itulac to i Onla cayo ta mampapalec ki hgola b Mariano b No maflgaaro ca maoflg met baler ta agmo aaligen ira ray nanaimatonan mod Cine a s v salmiflg no nairug agla mamalifigaw Elisa Dali onla cayo la ta itdan a cayoy icuarta yoy alac b Mariano b Siopa an mapalar so pupucalan on tan a oso no agmo ibaga siimen co b Elisa b Siopay siimen yo ey no angapo met lanti b Mariano b Saratay encantadon piregpireg ed cural i Yopit to i Walan tua may para alac b Elisa b On wala nia i Iderew to i M riano i Awaten to insan onloob Aparte i Abilay so cristiano b Elisa b i Sano bocbacod to la i Mamparparoc so posoc Akinta casi et insular nen Armando ya onla dia natan Anto casiy ibaga to i Pausao i Ay Armando nisefigeg ed cuandan angapoy pulim tan mairap so bilay mo mambibilay ita la ifigen ed dayat na casegsegaf gan i Pausa i Et i itagey toy lima to ya pacapatnagay sanoc na calacal to i angano ontan too angan angapoy pulim aonofig na cuanda agta ca met isalat b ed b angan siopan nancorona b Escena IV b i Ompaway si Armando Abeten nen Elisa i b Armando b Elisa i Walad puerta i b Elisa b i Onli gaw canefigneF g tod Armando macaliket tan onabet si Armando b onabet met b i Armando b Armando Elisan bilay b co Elisa Aalagden ta ca i Yabrazete hen Armando insan ira uncura g a onlad pegley i b Armando b Aalagden mo ac bilay co Oh sicato tay macatetempey na ermen con agayagay so apatnagan co panafigarom ed siac a pacascasin oli la ya andi gapon nitafigcap cod sica no ag say dilic a cagteran et no diad cacsayay palar co angapoy nisaclafig con cayamanan ed sica say nonot co aro tan logod co masolosoloc afigancon itumafig cod panafigaror i Pausa i Akinta Elisa et nandumay inkianac ta ya sakey a labat a cabaniacan sica balet mayaman ka b Elisa b Ay Armando sakey itana impanduma ya agc imanoen ta amtac a mainomay a naalandipat a si ga lurer say cayamanay ugali so iimanoen co ta miandod bilay b ag b balot onkepa b Armando b No maminsan maofig itan a panleglemew ed sicamin mairap bilay pian naragdag camin mankimey ed angaay nayarian mi tan macadamput camid balitang a pacapiamparan mid si cayon inanac a taroc yoy talongari g diad tapew na dali i Pausa i Natan baler antoy cuanmod sayay kipapasen ta ya agda ac labay na ate g mo lapud sakey ac a anac na baley cono ey b Elisa b Agco labay a nonoten itan Armando ta onsabin tampol so ermen tan sanoc na calacal co ta mapatnag lan say andekedeket a palar ray mangagawa Diad ontan a kipapasen mapilit lan pasalen ray mansohgdo ta walan siansiay agew a pacagamod ray pilalec ta b Armando b Capigan casiy isabi ton tan a agew Cuanda man ta say caatapan wala conod cabayagan b Elisa b Angapoy ilalom ed sican dill Anto ray capagaan mo ah Armando Ay Elisa Elisan casoldo g na bilav co i Aten tod lima insan to itapew ed pagew to i I Niav posoc a apalaI y pampucal to akin ta naynay a natatacut ed insabiy agew a say dagem a lilinawaen co satan a agew a mahgiited na bilay ed talbay pinalsa satan a bulan sara an a bibituen a agda ikibut so esiab na liwawa tad lapag a mambibilay tan pati sican casoldo g na bilay co ihglite yo ac a amen lapud onia lay camelagan co Elisa i Itabig tod abaca e A m do i Ontan ma aya Pati siac manayay capagaan too Canto No b Elisa b Armando inaron calictan ecal mo comod linawam itay tacut mon siac manlama g ta pati siac napapagaan Lotoen mo comod pagew mo so ag caapa to nian ilalo ta siansian nagamoran mo so limac tan sayan poso b Sic ran dua b Duo Intalagac lan ayadyari ya angano patey niy onsabi sican bocod so nanari ed sayan pagew Oh pinabli b Musica b b Armanclo b Mansasbin peteg so pagac naglalo et sicacabat ac na cagteran cod inkianac tan dilic a cakisiran Sa lambe gat manetempey so limgas mon amamayoen tan napunas a amin so ermen no sica lantiy nane gne g b Sicaran b dua Duo Intalagac lan avadvari ya angano patey niy onsabi sican bocod so manrina ed sayan pagew Oh pinabli Elisa Bubulagen cay dilin panliob na panaflgarom a siac manayay capagaan too Et nalilif go ca ta no labay m r patnagey catooran co natan a toloy misalita cad saray atefig co ta no agda abobonan so pancasal ta ditan mo nabirbir so caba icsay Elisan panduaruaan too b Armando b Oh Elisa satan a pananalitam so manatambayoy maotot a lilicnaen co balet ta no nagawa tay ibabagam lalon bosolen da ac na atefig too ta amtam la ya ganaganay caugsan napoltot ed sicamin maletey i Pausa i Say labay co comon so mabolbolos so linawa ran manayacup na camelagan co tan mafigiderew ed siac na bulaclac a pantintindecan co tan lapud agya nagawa no angapoy cayamanan a caocolan da sicato ya natay acasefigeg na inacaran co dia ta labay coy mampatanid ed sican simpoc na licnaan co b Elisa b i Macasuned ed kikelawan to i Ya aned so laen mo ey b Armando b Agco amta et no agac dia onalis mapatnag lan arawi o agnayari so pacagamod tay pilalec ta b E isa b No ontan sirin ontaynan ca diad Filipinas b Armando b On ontalin ac ed biec a dalin a mananap na caabigan co tan caabigan mo b Elisa b Mabayag ca Armando Satan so agco amtan ebatan ta cabat mon peteg a sicamin mairap bilav angapoy agmi pal suyatan a gamgamen Elisa i Pandacupen toy duaran lima rod pagew i t Agay lay dekereket na palad ta Armando Andeket a peteg et nitalirac ita a amin dapot ag sebsebay betel na calamahgan so volcay aron manetekep na poso ta b Elisa b No nipaacad ed siac arawi ahgancon nagawa tan i Pausa i Mansulat ca sirin a naynay dia ah Armando Agmo nacaocolan a ibilin itan ed siac ta angapoy arum a ma gituntuy amin a gawaen co no ag say imagen m i Pausa i Macapasigsinagem so kipapasey toon pobre Ag ontan Elisa b Elisa b Diad mundoy gongona tan teged ontan a peteg et mainomay itan a ilubac dapot ag ma giras so too ta no aroen so kimey ag arawiy pacalmoy cayamanan a tetewecan tan babai gay liket ed ma garaldalin a inawa canian i Onsinged tan ipeket tod abalf i Agca la comon onaalis ta no wala lay anapan too pablien da can siansia b Armando b Tua met itan balet ta no ginmalet lay agda pa gibkibilang awitawit da lan naynay ya angano anto niy pacaaliguas co Canian paulian mo ac a ontalin a mananap na angapod siac pian nipane gne g co met angano anto niy talongaring a nagamoran co agco li guanay binenegan co ikinon co ni i gen ta aliwan caugsan man itan dapot ag dumsisay gawan andid canepegan i Pausa i Agta nasusugat so posom no nane gne g moy pa gugula rad siac Elisa Nasusugat lanti canian no maminsan apacnaan co tay itaynan mo plan macalmo can tar caocolay gongona tan I sibay linawa Armando Caniantin ag ca maermen ta natan ompatanid ac la i Pasamanoen to i Elisa agmo ac casil lifigoanan Elisa i Onna gis i Onla ca la ah Armando Agca onnanafigis ta say sakey a tedted na luam tunawen toy posoc tan looren toy maotot a ermen con ontaynan b Canto N b Armando A Dios Elisa b Elisa b ADios mi Armando Armando Agmo ac lilifigoanan b Elisa b Na angan mogmo b Sicaran dua b Duo Tan kerewen cod sican inaro so agmo pafigflifigoay sipan too b Musica b Armandoi Elisan liket na sayan poso natan sica lay pataniran co awiten co balet so imagen mo casalat na posoc a itilac co Anapen cod mad dalin a arawi so ita figcap cod atagey mon puli pian sayacupen da ac a cascasi na atefig mon inaro tan pinabli b Musica b b Elisa b Angan ampait co bolosan ta ca et magano comoy ipawil mo dia b Escena V b i Ompaway di Aristo l tan Angela i Ariston i Diad Capaway to i Andi niy inam Elisa b Elisa b Agni ra sinmabi b Ariston b i Igaton toy sombrero to i Mariano b Mariano b i Ompaway i Antoy labay yo Ariston Tomboc mo pay alim i Insan onloob i Mariano On i Aparte i Sakit na olo ya aculaw i Onloob i b Angela b i Singeran toy Elisa i No akila ca comon abinat so ulaulat mo aliwan wadia can nanaiken b Elisa b Ma giras ac lantin mampalespales b Angela b Akin Nanna gis ca b Elisa b i Punasan toy mata to i Andi pa b Angela b Agrno a ibuburi ta nitay matam a ambalbala ga ay i Pausa Itapuc tod taclay nen Elisa i Ay maya ca sica ta ditad dalan ay acabatan mi ya onla conoy Armando ed Europa b Elisa b Uju capigan conoy ipical to ey Casi met la ah b Angela b Casi lan Mao g ihgen no macaarawi dia ta agay la tay incabunine g mon agmo labat naimanoy pidudumay inkianac rood sicato b Elisa b Anto tay pidumaay inkianac tayod Armando ah Lapud mairap so bilay to tan angapoy puli ton cuanyo b Angela b Aliwan ontan no ag say imanoen mo com y piconoconoan too pian agca mabanbanday ed matay catooan naglalo lad toon piasawaan mo ta sancabandayay kipapasey ma gasawad sica no sicay ma giyatagey ed sicato Armando Sa an iflgen so agco nibagad sica ta pati casufl palan co agco am a Ta sicamin nianac ed cagteran angapoy agmi lanfi pansuya an t i alirac co yah cairapan no naneflgn fig coy graciay lupam b Elisa b Eft Panoy gawen rood satan bale no angapoy cabcabat mort sabien Armando Masarag lay lifige con omer er Ta say onsaral gawan ag manepeg b Musica b b Armando b Say kerewen cod sican naro So diad horas na cadorocol mo agmo lilifigoanan a bitlaen so pacascasin figaran con ARMANDO DUO b Elisa b Say kerewen cod sican inaro so diad horas na cadorocol mo agmo lilifigoanan a gawen so pamitlam na ELISAN tinaynan mo b Armando b Diad sayan itaynan co ilaloan mo Elisan bilay co ya say nonot co posoc tan espirituc natilac ed sica tan diad sican amin so pafigitalagaan coy angano anton narapat con inomay man o irap canian agca maermen i Onloob casabi tod wafigalan ompigar a li gawen toy Elisa i ADios i Toloy ton onloob i b Elisa b b i Manna gis i b Pacascasin Armando Niseflgeg la ifigen ed siac aragdag a ontaynad baley to Casian comoy Dios pian narapat toy pilalec to Lalo lad pipiasawa no ag mantucuyan a dua maganganoy gayaga ta si sakey pabirbir la b Elisa b Sicayon mancuan nitav panduruma pambiigan nonot yo ta say inomay dakel a agto nagawaan No say aro so anekep na duaran manasawa say aro dagdagen to ra ya poso ray mantibkel b Musica b b Angela b Lalo lad pipiasawa no ag mantucuyan a dua maganganoy gayaga ta si sakey pabirbir la b Elisa b Nosay aro so anekep na duaran manasawa say ar dagdagen tora ya poso ray mantibkel b Escena VI b i Ompaway si Ariston i b Ariston b i Diad capaway to i Say nibagac ed sica Elisa so say too walay susu gpalen ton agto nibatican ca ia no labay mon agca napabanday ed matay catooan tomboc moy igagangay doipon cawalaan too ya garan toy SOCIEDAD b Elisa b Amtac a satan a doipo o sociedad area bocod iimanoen toy paroffgtal esiab tan dakep et no bocod da ra niay imanoen saray managgaway samsam lames tan sa maof g iran totoo sirin ta walad sicaray pilac a ma giited ni ran tan sara balet so matalongarif g ed cacabatan ta caabigay ginawgawa ra a si ga di Jesucristo Socrates Rizal tan arum ni andiy cacanaan dan too ta nambilay iran pobre b Angela b No labay mo lantiy mambilay ed SOCIEDAD midoipod caparam a too ontomboc can pilit ed kiwas ton tan a doipo b Ariston b Satan a doipo icuancod sica igagagan to ya imanoen so toon pilimugan caniantin apalsa may balicas a No siopa ray calimog too sicato met so incasica b Elisa b Tua tay cuanyo ama balet ta diad abeba tan atagey a sociedad cawalaay mao g tan mauges canian ag manepeg a gulaey duca ni i glitey abeban incatobo b Escena b VII i Ompaway si Magdalena tan si Mariano i b Mariano b i Acasian aparte i Wadia lay panguinguira no atalo natelec lahgolay tood tami tan pasnoc Magdalena i Capaway to ondalolos ed taburete ya onyoro g a difigay pafigecal toy tapis to insan to tupien i Mariano niay tapis con iloob mo pan magano ay i Diad saray anac to i Antoy tutufigtu gen yon sanaama b Ariston b Angapoy tutuhgtuf gen mi no ag say bibilinen co ra yay anac mo pian amta ran pilien so toon pilimoglimogan da Magdalena i Onalagey ot siiG ed i Maya ca ta ditad sugalan ay tutuf gtuf gen da va si Armando onla conod Ioropa b Mariano b Ibaga yod satay Armando ya agla ontotoloy ta nali goanan toy inkianac to tan salita to b Magdalena b i Muldagan toy mata i Condinado Agca dia mibibiang b Mariano b i Onarawi aparte i Atalo la i gola yay aculaw canian onarawi ac pa la b Angela b Naflgelan mi met ed dalan a onla cono lantid Europa b Ariston b Onl cono lanti et antoy gawen tod man ey paugaw b Magdalena b Acaliket ac ed satan a yarawi to dia pian sayay minguitan bii ay i Itoro toy Elisa insan mampier g i Pshe mairap a tuay biin angapoy kinon b Ariston b Siopay macancasalanan ed satan ey b Mariano b i Aparte i Casalanan yon dua ta consintidor ca met ya palpaulian moy asawam a ontaynad abu g b Magdalena b Antoy ibabagam i Cuantod asawato i b Aris on b Siopay raacancasalanan no saray anac too i Agto nasuF gpal ta ebatan dan tampol i b Magdalena b Siac so pacasalananen mo lapud mipapan guingui ac Et wala niy ibagam anta dugduay horas so pididivirsion co b Ariston b Ja ja ja Anto la tan ftgolay petaf g na olom ey i Singeran ton poyoked beneg i Atalo ca gola awa b Mariano b i Aparte i Age carifto viejo ja ja jaaaa b Magdaler a b Ampetaf g a peteg canian agmo ac olitoliten Ariston i Puyuken toy o o e s vato i Maya to sebseban sirin i Diad saray anac to i Angela Etisa canta vo pa may ginawa ran nipaacad ed panguingue pia a ombetel so olo hen ina yo Sicaran dua On area i Magdalena Dale canta yo a am ac met so ebat co Elisa Dale sirin maflgar ta ira la b Canto N b b Angela Elisa b Angapoy naalan caabigan ed satay panguinguen sugal ta pabelaten toy laman na angan siopan macalacal b Elisa b Wadman iran acatumeefig mandorofigon mantumtumeg salita ray s ansasakey ta bagot day pitalinefig Sifiga ran peteg tendera na canen a ag napacuarta gagalen so tambayo ra apuy na tabaco itafigal da b Sicaran dua b Mancurap so camataan da no walay mampolitana lupa ra met mabinbinta no bayaran da lay entrada Angela No sicara lay ayadyari a nampintay nipis lanti mambagot ki la carl cuanday apuradon ombawi Bagot mo bagot coy talo bagot day espadan pito bagot ki la ta manlocso so cartac cuay natatalo Say bantayan a marakep no diad abufig la ra onsempet ta acad day marindintec diad olo pafioy indefiget Sicaran dua Casegep dad satan ed abufig pantamian da la ray caamu g EASI DIABLON amiy socof g anta casalanan dan bocod Arislon i Hablado i Anto aliwan tua tan Sigue or b Magdalena b Defigel mo defigel mo ta ebatan co questa b Magdalena b Agco amta no antoy sefigegan na pamobosolan dad satay panguingue lantin sugal anta masamit nen dinan man Tempeyen toy maotot a ermen pailifigoan toy itatatken nalibafigan so ipapatey ifigof got ed abufig paeren No say nipis lay pipintaan insan ALAS so undufiglaw say poso omparo umpucal politana cuanmid satan La ran lan la la la ligliwa min unaaculaw la ran lan la la la a sinmawad aro tan sayaw i Onsayaw ya amm Mantipac tipac ira ed daloy l ttltlsica i La ran la lan la ta i ligliwa min unaaculaw la lan la ran la la a sinmawad aro tan sayaw i On sayaw si Magdalena ontan met hen Ariston saray duaran mamarikit tipacan dara tan simsimbutan dan isayaw Umbabay telon i CUMADUAN PAWAY b Escena I b i Liman taon lay apalabas Diad abu g lan lamafig hen D Ariston Acayoro g si Magdqlena ya mandarait Mambabasa baler si D Ariston na diario tan acayorofig ed bu aca i b Magdalena b Mariano Mariano b Mariano b b i Ompaway i b Ontataw g c yo b Magdalena b Idenaan mo ac p y gagalen m n roc ca me diay tabacon mascada tan bua h b Mariano b On i Onloob aparte i S naney l gol y w lad olotc nian aculaw b Ariston b i Itonda toy pambabasa to i Antoy l b y ton bagar tay gagalen tan tabaco ey b Magdalena b i Caplesan ton sisinupe tt daraite i to Anta amtart la tepeten too no agca maafigap b Mariano b i Ompaway i Niay gagalen niay rnascada niay bua i Onla la aparte i Naerel da cayod tan ifigeu b Magdalena b Saman pay tapis co yacad mo dia pa b Mariano b i Ontondan onlif gaw i On i Aparte i Nambabaf gil a paala to Pastidion aculaw b Ariston b Agta ca banoen no labay mo ni if gen dia cayo mansosugal dapot agki onaalagey a sakey simba b Mariano b i Onpaway a iderew toy tapis i Nia may tapis niay paf on impialac la i Onloob i Magdaler a i Capaf gawat toy tapis onalagey a mantapis i Bilin mo cari tay ugaw mo ay ta sifiga ag mafigibkibilang b ed b pisasalita to no walay sananey a macabantay ed sicato ibag i ran agmo amtay manugaw balawen da ca b Ariston b Palpalabas mo la ta talagan agto la tan naecal a pisisifigbat ed sicatayo lapud cailuaman to iti a b Magdalena b i Uucuraf g a onla la i Agco baler labay itan i i Onloob i b Escena b II i Ompaway si D Bernabe i b Bernabe b i Ontafiged tan puyuken toy molifig to i Ngaren patron b Ariston b Toloy ca D Bernabe Yorofig ca i Onyorof g ir dua i Antoy labay mo D Bernabe b Bernabe b Linma ac dia patron ta sayan agew imay irnbag yon yacad co diad sicayo Ariston Anto met la yay D Bernabe av casi gisifigii nabubuisit la ifigey tood sicato i G goel toy do t i Bernabe Akin patron et ontav ibaga yo ey CanepeganI afigancoy yacad co dian onsifigil lalo la et sicato imbaga yon yacad co dia No mairap so linawa yo q mambayad ipawil yo la if gen patron imay cabayoc Ariston i Onalagey ta pinmeta g so olo to i Anto Alaen m napasnocan mo ac idenuncia ta ca ta amtac so nanlapuan t tan a cabayo i Onloob a taynan to i Bernabe i Onalagey a mankelaw i Oniay cagagawa ra nia seselefigen a cuan ed baley b Canto N b Bernabe Agay lay irap na toon pubri bocod w ala so irap ton dili naglalon tuan pacascasi no murefig angapoy amta to ni Angapoy amta ton ilaloan no ag say dill ton cagteran inaflgis to lad cabocoran so onsabid sicaton irap Sarayan imbalicas co agawad siac agco icono a no walay nayarian co manampal ac na lupay too b Musica b Say salic lay nalulubid ed kesaw co dian ompawil et siansian agco asifigil yay D Aris on a masilib Ta agto ni binayaran so biliy cabayon sinaliw o anta nayari lan ilosbo so pigapigan sipan to Et no ag o ac bayaran natan saliyen min pantalosan so Juzgado de Paz a cuan ta angan natunaw ac ditan b Bernabe b i Mampunas na lifiget tod gaway petafig na olo to i oniay gawa ra niay ooloen diad baley maof g nin amimpol y mitalosan ed tood palandey ta amta to nin pagalaf gay capara ton too Ariston i Ompaway i Pawil ca la diay arum a agew D Bemabe b Bemabe b Mairap ac la afigancon ompawil dia patron ta dakel so gawac ya nataynan co insan nababaifigan ac b lan b pampapawilpawil co diad magalafig a abufig yo Ariston i Sintaken toy abala to insan uncubibit i No agca maofig ah antoy wala conod siac ey i Ompaway si D Francisco sancalibit toy maletin to ag nanamericana et sutla o pisay aysing to i Francisco i Sancaegnaa I toy mah ti l ta i somb e Maabig agew ed sicayo D Ariston Ariston i Masayacsac a onabet i Ontan met tolov cayo Francisco b Francisco b i Ontoloy i Wadia ac la met D Ariston Ariston Maohg ah et yorohg cayo b Francisco b i Igaton toy maletin to insan onyoro q i Salamat Ariston Capigan imay caonoran a inacad yo dia comatlo la yan bulan amo man b Francisco b On Taloy bulan la natan i Pausa i Naawat y may sulat co b Aris on b On naawat co et say maof g ed samay sasalitaen yo so sicayon diliy misalitad macanlaman ta no say sicamin ateng onod onod camid labay na anac mi b Mariano b i Dagoen toy Bernabe i Antoy asuf gpalan mo ey caaro b Bernabe b i Ibeneg to i Agca pad tan tepet tepet ta gal gali macapatey ac ed sayan agew b Mariano b i Manelec i Mamatey ca Dali sirin dapot ifigenI satay candi g ta pulutan tad alac b Francisco b Yaboloy pa siriy carono gan yo so pisalitac no angapoy macasbel b Ariston b On nayari Labay yo la natan b Francisco b No nayari pisalamatan co pa sirin b Mariano b i Diad Bernabe i Ni Labay to amoy maf gasawa no maminsan labay co ta ompaway so alac b Bemabe b Labir ca an labir anta ibabagac ed sican f gal gali ac macapatey b Ariston b i Ontawag i Elisa Escena IV i Ompaway si Elisa i Elisa i Ompaway i Antoy labay yo area Ariston Gala pa dia ay ta icabat cod sicav D Francisco Malasarte ya tood baley na Abanon Francisco i Onalagey tan ontaF ged a ma giltlgay i b Tan b servidor yo b Elisa b Salamat b Ariston b Labay nen D Franciscoy misalitad sica aboloyan too b Elisa b Nayari pa i Aparte i Anto casiy ibaga to Ariston Yoroftg ca dia sirin tan mantufigtuflg cayo labat ah i Dagoen toy D Bernabe i Gala dia D Bemabe ta igawaan ta met la gey recibo may cabayom i Onla rad lamisaan a mansulat i Bernabe Salamat pa sirin Patron Francisco i Onsinged ed yoroF gan nen Elisa tan ompeket ed saralan i Baleg con salamat ali Elisa ta agyo inkibut so pisalitac ed sicayo b Elisa b i Onta guan ne gneF gen to i Ibaga yo la no antoy labay yo Francisco i OnyoroF g tan isinged toy sillan yorofigan to si Elisa yarawi toy yoro gan to i Ibagac ed antikey a salita i Ompeket ed beneg ma sillan yoroF gan hen Elisa i Angano aliwan diay baley co defxgel yo af gancon i Mampunas na lif get to i b Elisa b i Nen agto naalagad so ibaga hen Francisco i Mm andukey latan met so ibabaga yo ay Francisco i Apigden toy yorof g to i Def gel yo af gancon sakey ac a balon angapoy anac angapo met so cancanayon con maf giyansakit ed siac b Elisa b On ontay def gel dia Francisco Defigel yo met afiganco sirin a wata daiset a bienes co tan angapoy mananawid co Elisa No satay angapoy mananawid i yo i n ainomay remedioan ta no maflgala cayoy sakev a iw ie vo wala b lay b pafigipatawiran yoy bienes yo b Francisco b i Yasinged toy yoro y a to i b Elisa b Akinta sirin ed singed ki lan singed ah i Unsuned a yarawi toy yorofigan to i b Francisco b Angano ma gala ac niy iwien co ag omparad calamanan a dili ta aliwan siac ed satan so aroen to no ag b say b cayamanan co b Elisa b Antoy labay yon ibagad satan ey b Francisco b Say labay con ibaga so macalmo ac comoy biin aroen co tan maf garod siac b Elisa b Satan walad sicayo ta no mananap cayo talagan macalmo cayo b Francisco b Wala met lay nalmoc b Elisa b Antoy gagawen yo sirin ey b Francisco b Saya lantiy mapalalon baifig co ya nanaumel so dilac a mambalicas ompano pabaifigan to ac b Elisa b Akin macasesegep kid abufig to b Francisco b Aliwa labat a macasesegep ac no ag pati napitutufigtufigan co b Elisa b Anta ontan manaya anto la tay capuy yon agyo labat nibagay lilicnaen yo ey b Francisco b Mapalalo lantiy baixSg co Casian yo ac carin tolo gan b Elisa b i Agto amtay pacaalagey to i Ya Akin lamet ey b Francisco b Ta mailalo ac a no sicayoy ontolofig agda itay pabaihgan Elisa Itepel yo ac ta agco nayarian itan b Francisco b i Onalagey a ontomboc i Et no ibagac all Elisa ya satay nalmoc aliwan arum no ag sicayo antoy cuatwo ey Elisa i Miarapan a mankelaw i Anto Siac itav cuanyon nalmo yo b Francisco b Sicayo lanti canian natan ta amta vo la ibagac nid sicayo ya no eselan yo ac natan a toloy onla ac a manawag na Padren marnindicioy pancasakey na poso tayo b Elisa b Agco inilaloan a sicato yay casu gpalay tungtung yon andukerukey canian agac macascasel b Francisco b Abiglaan cayon cuan comon baler ta micaduay taon lan ongagatin ac diad magalang a abung yo canian apatnagan yo la afigancod matac tan pisasalitac ed sicayo b Elisa b Agco nayariay ma gacoy barn aro ta walay casipan co b Francisco b Ipangasi yo la carin ipelag so panangabagey yo ta onong na cuanco natan a toloy mancasal itayo no napacana YO ac b Elisa b Ay ay awey cayod tan i Onarawi i b Canto b N b Francisco b Elisan bulaclac na dalin co ya macataftggoyod ed samiong mo sayacup mo pa yan panangaro a sicay sefigeg sicay lapuan to Sinigput mon kinakep yah licnaan ta balifigit mo lantiy macaayat no sica lay nanefignefig con rosas say panibeg co lalon ondalafig b Musica b Elisa nagamoran co casi so itumahg na masibeg mon poso b Elisa b Alagden coy pancurafig na tiempo a ma giba gat ed siac na yebat co b Francisco b Akinta casi et ipampamayam so pacagamod coy mablin limam Elisa agmo ac cascasian b Elisa b Agac macaebat natan b Francisco b Ay capaitan b Musica b b Elisa b Agac macapambalicas a tua ni nibagac so walad linawa et no nayarian yon ipamaya diad pigaray agew pawil ki dia Ta agcon balot naragdag yan poso ya onebat ed impambalicas yo b Francisco b Manalagad ac ta ontay gangan yo ta mananungpal lantiy pasen co b Musica b b Francisco b Sini put mon dinakep yan licnaan b Elisa b Agco nabalicsanan a peteg b Francisco b Ta balifigit mo lantiy macaayat b Elisa b No nayarian ta ca casin aroen b Francisco b No sica lay nanefignefig con rosas Say panibeg co lalon ondalafig DUO b Elisa b Et no nayarian yoy mantepel manlicas ac a angad pigaray agew b Elisa b Onong na cuanco angapoy amtac a nibaga natan canian manalagad cayo no nayarian yo b Francisco b On manalagad ac balet ta nonot yo ya say sake a horas a onlabas caalimbawaan toy siglon panirap co b Bemabe b Aliwan say cawes so mafigited na maoflg a incato niman lay catawan mo ya anta nansapin nansaco tan bibirbi dan walay pacatalos to siansian bastos ed ganaganay bastos YI agto ni met bayaray utang to Mariano Say panagbilay diad tapew na dalin nacaocola so masilefig mao g a ere g ya tekep toy la gtaw tan bila na ulat no maculaney ca angano anto niy cacabatan too ibenegbeneg da ca b Canto N b b Bernabe b Anto la yan incagawgawac sifiga agda ac ibibila g ta be gatbe gat da ac tinaynan imbeneg dan andi lifigawan No pinunuyan co ya balet bocod coy manirap naambagel Mariano Ta tufigtufig moy macapatumeg culatey ca sifiga ca tugel b Bemabe b Ipasinsiac la yay pauta g co agco la pansakitay olo casian lay Dios Tan mao g no angapo lay nacuntalefig to Mariano Casalanan mo tan a bocod DUO ta agmo amta lantiy manlastog awey moy si ga ca culayot i ambaifig ca labay moy supuc b Musica b b Bernabe b Maofig lay ompatanid ac sirin tan sambaan coy agla dia ongatin ta sayay Don Ariston ed silib sifiga buayan baleg tan pufigil Masarag la yan panderyaan co imanoen coy casifigbat con too M riano No labay mon sicay bayaran to locoan mo niy sakey a cabavo b Bernabe b Ipasinsiac la pansakitay olo agco la yay pautafig co casian lay Dios Tan maoflg no angapo lay nacuntalef g to Mariano Casalanan mo tan a bocod Duo ta agmo amta lantiy manlastog say awey moy sifiga culayot ambaifig ca labay moy supuc b M riano b No labay mon agda ca taytaynan tufigtufiga mo ray angano anton macapalec manistail ca ta say cawes macapuy a tabas ag manawag na imano ya angano anto caabigan mon too b Bernabe b Tua anganco tan et panon balet et malicna a oloc no mansapin ac a mabayag ey Mariano i Macalec i Ja ja ja Ilotan moy dafigla tay sicla tan manaral can oninum na Mac i Yesaes to i Ifigen ta combi mo ac no walay alac too i Pausa i Maya ta walay alifigoar con gawac i Onloob i b Escena V b i Onloob si Magdalena i b Magdalena b Wadia manayay D Bernabe i Ecalen toy t l to Insan to igaton ed taburete i b Bernade Ngarem ali Dalin b M gdalena Akin Aned so cawalaan hen Ariston b Bernade b Agco amta all Inmacseb pa man iba to sancaili yo Magdalena Yoroflg ca sirin ta alalagad too Bernabe Andi la ali ompatanid a la iflge masantos ai ngarem ed sicayo i Onloob i Magdalena Sicay macaoley i Sa o bocbocod to la i Elisa Elisa b Escena VI b i Ompaway si Elisa i b Elisa b i Ompaway i Ina antoy labay yo Magdalena Yorofig capa dia ay i OnyorMg si Elisa i Antoy asufigpalan nen D Francisco i Agonesel si Elisa i Linma cono Ebat ca pa ta atefig mo ac a ontetepet ed sica b Elisa b On nan apu dia tan ompawil naogonoyan b say b cuancod sicato so mannonot ac hi tan impasacbay co ya no walay sananey a napafigiarapan toy mata to diman b lay b arapen to Magdalena i Mampasnoc i Ambagel sica yan ugaw Akinta et ontay imbagam ah i Ag onesel si Elisa i Esel ca i Tabigen tod olpo i b Elisa b Wala lanti ina so casipan co Magdalena i Macaalagey ed peta g na olo to i Anto Siopa b ta b tay casipan mo i Onyorofig i Si Armando Ave Maria Purisim i Mangoros i Sica salon ugaw agmo amtay ompapaway ed safigim i Pausa i Maofig la sica yay D Francisco ta sigsiguro sabien too capancasal mo wala lay abufig too walay dalin mon pigaran cagaton walay dueg walay vaca i Pausa J i Macapuy so aral ton tua ta ag anti acalaem ed impanaral to baler ta satay aral ag lan lamang oncana no angapoy pila iba to i Itabig tod olpo hen Elisa i Maofig la ya sica ta mayama E isa Agco bale naragdag so posoc an i va oniabay ed sica o panoy gawen co ey b Magdalena b Paulian mo ray poso ta onlabav a siansia i Pausa i Manisia ca carl i Pausa i Annoy naa am eci Armando saman a angapoy pilac ton panaral o mapili lan papaugaw canian no macapawil dia sica o lan lamaflg iman a Armand n supucsupuc b Escena VII b i Ompaway si Angela ya malikeliket i b Angela b i Singeran toy Elisa i Nanlapu dian tuay D Francisco b Magdalena b Nanlapu dia lanti tan sicato yan sisimbawaen co yay agim ta sananey so walad olo to ibaga ton walay casipan to b Angela b i Onyoro g i Maofig la sicay Don Francisco No siopa tan a principey aalagden too b Magdalena Si Armando cono b b Angela b Ay i Pepeten toy sa gi tod pankelaw to i Armando Antoy tatacpanen rood sicato Pobre cabaniacan murefig ya agmo niparofigtal b Magdalena b Defigel mo ta ipaliwawac ed sicay sabien m No si D Franciscoy piasawaan rno ta angapo lantiy agi ni siopan cancanayon ton mibibiafig ed s cato angano aned so aen too ambai g da ca tan sican naynay so walad onaan ta wala lantiy pilac mo i Canto i b Angela b Mairap a peteg a liflgoanan so toon pinabli tan casipan balet ta agmo la pinunuyan ompano sicato lay acalihgoan Ta antoy cabalicsan to casi ya sulat toy agla dia onsasabi b Elisa b Ay Ila g onaboloy ac la lanti ya ilingoan coy sipan con dili I gen ta toroen con pantasien so satan a bulan tan agew Ya si Armando b Magdalena b Si ga ca mure g say mao g agmo amtan sayacupen b Musica b b Angela b Mairap a peteg a lihgoanan so toon pinabli tan casipan baler ta agmo la pinunuyan ompano sicafo lay acalingoan b Elisa b Onaaboloy ac met la lanti ya ibeneg coy sipan con dili DUO balet ta agki maganat kari ta abiglaan ac mannonotacni b Magdalena b Ag ca lad tan mandisidisian say ibabagad sica so sisiam ta mao g lay pagan sancaegnaan nen satay bagan mantectekyab b Elisa b Atalosan co lan amin itay ibabaga yo et basa yo pa labat so sulat to pian nacabatan yoy matuan kipapasen to i Onloob Ta alen toy sulat i Magdalena i Cabeneg i tze z i Elisa lampie x ta z itvtv to i Pshe maoflg no ag pecpeken hen amain ya no nacabatan ton misusulatan Elisa i Ompaway tan iderew toy s dat ed i za to i Niav sulat to ay basa yo pa Magdalena i Awaten to insan to iderew ed Angda o nayari ton buscagen i Basam pad tan Angela Angela i Awaten to tan omparo gtal ya basaen to i Elisan bilay co Pigay taon la natan a niarawi ac ed dikifig too ta siniyan ita lantiy mauges a incabituen ta tan pankelawan coy incabilay co ya angad natan anta caalimbawaan moy dagem a lilinawaen co ta bibilayen ac na malet con gegemtan a macagamod na tandoron mafigited ed siac na kinenepeg cod sicayon familia Onofig na asalitac lad inmoona ran sulat co Militar so tinobofigan co tan lapud panafigasiy tawen Comandante so gradon adapat co la diad labi manoorofig ac ed Escuelay Ingenieria tan manexamen ac lad sayan taon tan angapoy duaruac a macagamod na tituloy Ingeniero Civil ta toto lofigan ac na mandarlafig a pilalec con mafigitoon ed arom nian corona ta reyna ca lantin picugip co Balet ta cayaric a manexamen onla camid Polo Norte ta pinagalafigan da ac a tinoron calamanay Comite de Exploracion et mabayag cami afiganco ta mapalaloy betel diman a say danum a magmaliw a hielo Elisan ligliway posoc abitlac so hielo ag casi magmaliw a betel na hjelo may petafig na panafigarom a siniputan co Nisefigeg ed saya mapagpaga ac tan nadaragdag ac lan ompawil ditan a mangisaclang na camelagan co Kerewen con pasimbaloen ed sica ya agmo liliflgoanan so ngaran nen Armando ya labi agew picacasi rod tawen so casil na laman yon amin Say maarod sican Armando Matood Angela Sanen taon a imbeneg yan sulat ay i Iderew tod ina to i b Magdalena b Akin sicato yay caonoran a sulattod sica i Ipawil rod Elisa i b Elisa b On sicato yay caonoonoran a sulat to i Awaten to insan to tupien a yatol ed camison to i Magdalena Ontan manaya Anto siriy aalagden mo ey sakey taon la natan mapatnag a inatey lad tad hielon cuant ono andi talagan acalmo lay sananey a panlilifigcoran to i Pausa i Paulian mo la ta say nonot mo so andi dia tan agmo amtay agew a ipawil to no mabilay ni casi Maofig lay D Francisco ta wadian sancanefignefig mo nen satay andi dia i ya agmo amta no inlifigoan to cala o andi b Angela b Macapanononot a tua ina Comandante insan Ingeniero ni i Pausa i Satan balet lanti ta ompano acalifigoan la o andi lad sayan bilay b Elisa b Bafigno arum lanti onsabid linawac so no bilang ta mabilay ni asebseban lay lifigoan o calamafigan so panafigaro to b Magdalena b Panduaruaan mo tan Say laki ipacana ton ipacanay inca laki to lalo no onaaliguas ta ontagey met lad satan so tictic to canian say bii agto nepeg pilpilaey linawa tod sipan tan pansamsamba hen laki insan sakey ni ipasen mo bilafig a mabilay ni tan ompawil dia panon no casabi to dia agto ca la lifigawen ey Panon no wala lay asawa ton onsabi dia ey Elisa Ag cayo cari sirin maganat ta mannonot ac hi Angela Maoflg la ya sica ta wala cad caseguroan Antoy anapen mod sicato maoflg a ugali matoloc wa av pilac to walay bienes to an sancapatnagan lan uleuley mov linawam ed sicato i Pausa i Abebay aral to cuanmo lagi et say honor mo ta si mayaman ganganen oy walay aral si walay aral agto nagangan si mayaman Satay tatken to aliwan mabanday Ran lalo et aliwa met nin masiken tataltalomplo tan limay taon to labat ni tan nefignefig toy ugaw nid lupa tan indefigan Elisa Panon casi baler no ompawil lay Armando Anto la casiy ibaga to Ompatey la lagid ermento Ma dalena Casalanan to ah ta agto ca la sinulsulat a sakey aon An ela No wadia la mapilit a ontetel tan mambuybuy et say caabigan bale ta nanalagad can sakey taon sakey taon a agmo amta no antoy walad linawa to no acalifigoan la casi o andi b Elisa b i Onsinged a ilacap tod beclew hen ina to i Eselan co ina si D Francisco pia n angapoy nibaga yod siac tan nipatnag coy catotoloc cod sicayo balet ta no amtac so cawalaan nen Armando tan kipapasen to sicaton sicatoy piasawaan co b Magdalena b i Lacapen tod balambang i Maofig anaco tan salamat no anonotan moy macapaabig Elisa i Onarap ed Angela i Tasian mo Ila g a bocod na laman coy micasal ed D Francisco ta say posoc nonot co tan linawac agco ra napanoleyan Escena VIII i Ompaway si D Fra lcisc tail Do i b Francisco b i Onta ged i Maabig a figarem ed sicavo la met b Magdalena b i Malikeliket i D Francisco garem met t cayo yoro g cayo b Francisco b Salamat mao g so manalagey b Angela b Aned tay nanlapuan yo area ah b Ariston b Nampasiar camid plaza hen ayarin akisalit ay I Francisco ed samay cabat to b Francisco b Ited yo cariy baleg a tepel no kerewen co pafigisananey tiy tu gtung b Magdalena b Ibaga yo no antoy labay yo b Francisco b Bafigta aliwan yaamut so inacaran co dial magala g a abufig yo agyo pa la balawey pa gerew pit ungtung cod i Agto nasungpal ta ebatan hen Elisa i b Elisa b Agyo la caocolan a ipatanid ta nayarian co lan esela so pacagamod yoy limac a pampilpilalecan yo i Onarawi i b Francisco b i Tomboken to i Salamat Elisan pinabli ta impag maliw yo natan a l araisoy pagew con nanaapusan warid salim na capagaan a nisacdaan to i Onsi ged hi i Tan natan mambalica cayo no antoy sumpalen co b Elisa b i Ag onli gaw i Agco amta mitalosan cayod saray atefig co b Francisco b i Diad Ariston tan Magdalena i Agyo pa la bandayen no amtaen cod sicayo so agew a pancasal mi b Ariston b Satay isisipen yon manepeg sicato b Magdalena b Sicayo iF gen no capigay labay yo onodonod cami b Francisco b No nipaacad ed siac tan no angapoy ed sayan agew natan la b Magdalena b Anto la ray gano ev Ipamaya yov daiset ni pacabat ed saray cacanayon b Francisco b Labay co comoy magano ta dakel so con napapaulian ed baley co canian ipa gasi yo comon a nampirawatan con micaduay taon ipagamod yod andi i Cauten tod bolsa to so escrituray panasel to i Wadian lista na panasel co i iderew to i basa yo pa pian panduaruaan so linew na canonotan co b Magdalena b Paulian yo la tan ta angan agyo tan mailalo cami ya ag cayo ma gasawa na panirapan yo Ariston No ontan lan lamang sirin nabuas na misalita ki lad Juez de Paz pian onla dia b Fr n is o b Salamat tan ilaloan yo ya onla diay Juez na na garem alas cuatro so horaso b Magdalena b Elisa anto Labay mo lan nabuas so pane mo b Elisa b Caparatod siac a amin satay pamapapacnaan yo sicatoo Ariston Mamparaan ca sirin ta nabuas na garem diay Juez b Canto N b b Francisco b Venus a bilay na bilay co diad lima ray dilin ate g mo b natan sica lay b awaten co b ta b capisag ca lantiy poso Sicay pinablic a catupag nepeg con aroen panliF gcoran Ang Mag Aris Diad irap epeg mon damava ta pukel dili to tan taglaflg b Musica b b Elisa b Balicas yoy sisiaen con peteg ta intoro cayo lagiy tawen a nepeg con baifigan tan toloken ta asawa ta kin catatalec Inesel cod sicayoy piasawac pian saray atefig coy napagustoan Ang Mag Aris Aroen mo met na ag balot naucbar ta sicay pukel to tan taglafig b Musica b b Francisco b Venus a liwaway Carballo agco nabalicsanay liket co ta natan sifiga walad paraiso so pagew con sicay gloria to Duo b Elisa b Balicas y oy sisiaen con peteg ta intoro cayo lagiy tawen a nepeg con bai gan tan toloken ta asawa ta kin catatalec TELON COMATLON PAWAY b Escena I b i Diad salas na abu g nan D Francisco Si Elisa ya asawa l acayoro g a mambabasay periodico i Elisa i Ontawag i Laki Mariano Mariano i Ompaway i Antov labav too b Elisa b Yasulan yo ac pay p nam s co Mariano On i Onloob et ompawal a tampol ta ited t y periodic awit na cartero i Niay periodicon awit na cartero i U cura g onloob balet ta ompigar a tampoI i Pigaran pasig so asulan co panuen b Elisa b Onla ki la cari nambabafigil flgolan ibaga yo b Mariano b Esta bueno maofig very good i Onloob i b Elisa b i Buscagen toy periodicon balo pinarlasan toy mata amin a noticia sanen abasa toy CASABIN CABALEYAN TAYO sicatoy binasa to tan inmalagey hen abasa toy garan a Armand tan tinmaf gay ed tagey bansag impamoyoc toy moli g to to la met ba gnen agla manduaruad abasa to inmiro g a bigla sifiga naalimureflg sanen pinmawil so licnaan to inmalagey a nansali i Anton poso anton honor ag nagolo no ompasen ed pa co tan nabasa toy balitan awit to nian periodico i MampiN tan onta gay ed tagey i Catawan Tinalagam amon ducsaen ya angad caoyos na bilay co angaman ontan kerewen cM sancabalgan a panafigasim ya itdan mo ac na baleg a sofigdofI pian mabiskeg a naynay so linawac a mansacbat nian cairap ya angad pantoc na calvarioy dilh aroc a atefiglew nisefigeg andeket a incabituen co i Pausa i Wala ac a peteg ed sakey pasen a diad biyec guguyuren ac na panamablic ed sakey a to niarawi dia ni met nisefigeg ed siac diad biyec baler sasacbaya ac na marlafig a rayos na samban ginawac a paftgarod to afigiteran coy laman tan cagatafigan co i Pausa ompasiar ibantac toy periodicon sancaegnaan to i Et ag nayari ag nayar gatinan coy impansambac ed arap na altar a pataldefigan panamaley co na ag nabural a dumsis na capaclapan Escena I i Ompaway si Mariano i b Mariano b Elisa niman lay panames too paway ca la b Elisa b Agac la manames ta binmelat so lama co b Mariano b Insan mo ac kinesaw a impanasul Akinta binmelat so laman mo ah Maligligsa ca man b Elisa b i Onyorofig capcapen toy molifig to i Agyo ac pad b tat b dadamadamaen ta ambelat ni met so laman co Ni naptafi ac amo b Mariano b Yawitan tacay Midico ompano fliw mo tan e Icofig Anto la tan caruman abat tinmaynan onsabi la lamang naani mailiw ca la b Elisa b Ag cayo pa rnampapalec onla cayo lad mad paway b Mariano b On ompaway ac et agca cari sirin maneermen nanaermenan ac met i Onla la ya manna gis i Ji ji ji i Onloob i b Canto N b b Elisa b Posoc akin et agca mandeen ditad cawalaan mon pasen no nanaala cay sinagem mantepel ca agca oneesel b ta b ontay manepeg No lilicnaen moy incagawam b ta nili go b ca lantiy carlasan agmo la comon lalatupan a panamaley coy dumsisan ta ag nepeg itan Mapatnag lan say babawi so ontetetel ed sica lagi lapud beflgatbef gat ca alabi et toon ag ninonot lanti satay ag nepeg hi i Alen toy periodicon imbantac to insan to la met basaen i ya Panon co natan Catawan i itar gay toy mata tan duar lima tod tagey i Ay Catawan tolofigan mo ac pa b Escena III b i Ompaway si Angela monomtomboc si Mariano i Angela i Diad capaway to i Akin mabeblay ca Mariar o Nitan iinapen con nanlapud impacabasa saramo lon periodico maermen tan naptafig cono Elisa Paway cayo pa laki Mariano Mari no Agmo ac sirin labay a onsalita ah dali dia ac ed pireg pian agca lam anifigofigot Angel Anto ta siriy lilicnaen mo ah i Carapasen tod lima i Agca me naptafig b Elisa b i lderew toy periodico i Basam pa tan ay ta anto tan et i Onyorofig a manampat na lupa to i Angela i Awaten toy periodico yo pigarpigaren i Dinan diay basaen co Aned dia b Elisa b Satay Casabin cabaleyan tayo i Angela Anapen to Ah nia Basaen to si Mariano talingoan to i Natay figarem linmoob ed sabafigan so sakey a vapor belga ya niluganay cadalaan tayon nanlapud Bruselas afigaran toy Armando Matood i Lin gawen toy Elisa i Ay si Armando ya ay b Elisa Dali itoloy mo b Angela i Itoloy ton basaen i Sayan cadalaan tayo cumanem la yah taon a tinma dia lapud seer ton mananap na caabigan to Diad Ingla so inmonan ginatinan to insan linmad Bruselas a hanson tan diad seseg to adapat toy gradon Comandante tan titulo ton Ingeniero Civil Onofig na cuanto nian cad tayo ta ompical a tampol a ompawil ed baley to no n ton idepositod Bancoy pilac to pian nasufigpal toy sipa sakey a malimgas a cabaleyan to Maofig comoy insabi to tan oylan angapo comoy seb pacagamod toy limay biin casipan to ta ontay pirawat maliket ed impacasabi to diad dalin to b Mariano b i Aparte i Age Sicato ya saloy paneermenan t insabi nen Armando Angela i Ipawil toy periodico i Agay la yan tuan inca Panon ya natan ey Mataltalag so nagagawan sifiga i Pausa i Comandante insan Ingeniero ni Nefignefig mc too no talagan panseetan toy mananap na caabigan to b Elisa b Panon natan Ila g ey Sicato ya natan so gutgutay oloc ya figalfigali ac nalSutcan ta cascasiar Armando Nibaga to lagin malamafig ac a maininoma binenegay sipasipan co i Onna gis i Et agco casalanan taon a nanalagad ac na sulat to canian ag manepeg a pill coy linawac ed saya lalo la et walay asawac Mamaofil ompatey nen say padutac coy panamaley co b Angela b iPacascasin aro ya andi gapoy tumafig to Na liwan yo natan so Romeo tan Julieta ya agda apinaba aroan da Angela i Itoloy ton basaen i Sayan cadalaan tayo cumanem a yah taon dia lapud seer ton mananap na caabigan to Diad In so inmonan ginatinan to insan linmad Bruselas a nans tan diad seseg to adapat toy gradon Comandante tan titulo ton Ingeniero Civil Onofig na cuanto nian cad tayo ta ompical a tampol a ompawil ed baley to no ton idepositod Bancoy pilac to pian nasufigpal toy sipan sakey a malimgas a cabaleyan to Maofig omoy insabi to tan oylan angapo comoy sebel pacagamod toy limay biin casipan to ta ontay pirawat mi maliket ed impacasabi to diad dalin to b Mariano b i Aparte i Age Sicato ya saloy paneermenan to so insabi nen Armando Angela i Ipawil toy periodico i Agay la yan tuan incagawa Panon ya natan ey Mataltalag so nagagawan sif ga saya i Pausa i Comandante insan Ingeniero hi Nef gnefig mo yay too no talagan panseetan toy mananap na caabigan to b Elisa b Panon natan Ilafig ey Sicato ya natan so cagu I gutgutay oloc ya figalfigali ac nalSutcan ta cascasian coy Armando Nibaga to lagin malamaf g ac a maininomay binenegay sipasipan co i Onna gis i E agco casalanan taon a nanalagad ac na sulat to canian ag manepeg a coy linawac ed saya lalo la et walay asawac Mamaof g ompatey nen say padutac coy panamaley co b Angela b iPacascasin aro ya andi gapoy tumafig to liwan yo natan so Romeo tan Julieta ya agda aroan da Elisa Pacascasin aron tua baler ta nepeg con pipacnaan ta nanlapud tawen Angela No bilafig ta macapantuflgtufig cayo sicatoy tetel too ta agto ca sinulsulat a sakey taon Elisa Mapilit lan ontan Et onla casi diad abu g co Mariano i Aparte i Labay da amon isalat si Icofig et ag nayafii ta sicatoy propidad Elisa Ibaga yo pa laki Mariano ed Andofig ta ilaem toy Ilafig ta dia la mafigogto Angela Andi aleg la ta manalagad si ama Onla ac la ifigen i Uncura g a onloob i Mariano i Sabaten toy Angela i Dia ca la mafigogto ta marakep natay sira mi polos a ginmapod In Angela i Ontondan manelac i In mampapalec la figolay laki Mariano Mariano Labay mon amtaen Niraya i Ibilafig tod tamoro to i Inlambofig Insafiglaw Intiti Impafigat Angela i Taynan to i Maofig saloy olo nen Laki Marian natan i Onloob la i b Elisa b Pawil ca dia ah b Angela b On naani no figarem b Elisa b i Sano bocbocod to la i Panon ya natan Onsabi dia Armando pilitan to lagiy misalitad siac et no tuan mana gar bai gan tan gala gen toy kipapasen co Labayen to hi ompatey hen say dumisisan toy cagala gan co i lnlambong i Pinakuluan i Insanglaw i Sinigang b Escena IV b i Ompaway si Armando Tancawes na C ma da c t capatnagay casabisabi to i Armando i Ompatoc i Dofla Elisa maabig f garem ed sicay Elisa i Nikdawan i Armando Armando i Uncura g i On si Armando maoyamon managlificod na asawa hen Don Francisco Elisa i Uncura g met a onabet i No pegdat yoy mahgiliif g na impancabat tayo nen saman aleg la comon ta ipasen casulitan yoo Armando i Onsinged ya ibansag ton itagey so duaran taclay to i Casulitan Masulit so bocod tambayo toy pamitla toy masarnit a garay diosan panlilif gcoran to Masulit so bocod ligliwa toy mandeftgel na uniy camanocan tan manamayoy bolo g day cakiewan lapud si ga ton naynay sancane gne g tan naderefigel so ELISA marakep mon f garan No casulitan ya anto balet so pa gi garan ed ag bocod nanlamahg no ag pati afigaco niy sananey a babayubuan ton aro ey Elisa i Maoyoyamo i Armando Gala gen yo labat comon s kipapasen con asabi yo ta amta yo la afigancon i Agto nasu gpal ta salabaten nen Armando i Armando Amtac lan wala lay asawam ag ontan i Mantali kepkep tan mampiefig i Aah malama g a biin nankinon mana gar sicato tan pa lagiy insipan mon sabiyen co i OnyorMg si Elisa onna gis i Nonot mo pinalsan andi poso ta tinmayman dia ya agco inimanoy ambiluf get a arapen co a dinagdag lantiy pilit con macagamod na limam lapud incuanmo lantin i b b Mampieng i Ay Elisa Elisan malama g aned so cawalaan da ran may sipasipan mo Mariano i Ompaway a nike awa ed to i i impac c g e g t i i Armando ya nancawes na Comanda te i Age Anto van encatani Maya ta diaac ed pireg ta imatonan co ompano demo onaapon a nanlapud impirnos i Onyoro g ed pircg i Armando Agco la wari incabilaaSgan so petarSg tan betelI ginangano ran pinatatkey baog co lapu pilit con mananap macapahgited ed siac na cayamanan a ita gcap cod sica saray ate g moo Et sicato yay ipasabim so wa a lay asawa Mariano i Aparte i Diwiten mo i Sgen itay Elising co wala cabalicsan mo ta temeken coy pukel mo b Armando b Cacanaan to nian titulo tan sarayan estrella ginamoran con nise geg ed sica Ah ontan la manaya pansegsegaw co nen wala camid Polo Norte ya asabic asakitsakitan ta si ga la lagi onlilicnad siac so ampait calamafigan mo i Pausa i Mansalita ca mansalita ca malamafi a biin andi i Itabig toy lima tod taburete insan oyo v g a big ta yamut toy lupa to i Elisa i Onalagey i Masulit cayod biin cuanyon aaroen Armando Agyo cari ontan say nonot yo lay calemecay pos tan calacal na bii a mainomay a patoloken Armando Sicato tan pa lagiy sipan mon sabien co b Elisa b Andi lanti et Armando i Onalagey i Andi mansalita ca sirin ibagam antoy ginawam ed tanamay aron insipan mon bayubuan ya angad ipawi co tanaman a befigat mo kinaindan nisifigeg met ed sananey a aalilaen mo i Ag onesel si Elisa i Agca onesel i Ah sancapatnagay impancasalanan mo canian natan ta cabatI ta ca la onla ac lan mancuay A Dios malamafig ed ganaganay malamafig i Uncura g a onloob i b Elisa b i Onta gua tan tawagen to i Armando Armando Arrnando i Ontonda tan lif gawe l to i Antoy panganganay asawa hen D Francisco b Elisa b Deflgel yo ac pa hi no tuan inaro vo ac insan cay ontaynan Arrnando Inaro Ay Elisa agco amta no saya pagew et amta to niy mafigaro ta alanaflg a peteg ed incaandian toy ilalo nisefigeg ed sakey a biin nankinon manafigaro ya ag lain befigat inlifigoan toy sipan to no ag pati aftgacoy sananey a tatalimaen to b Elisa b Acoen con amiy belat na ipapacasalanan yo balet ta defigel yo ac ni pian nacabatan yo no siac a bocod casiy macancasalanan ed incagawa tayo ta no nibesfigaw con amin a dusay calamafigan con cuanyo b Armando b i Ibeneg to ya sifiga agto labay a de glen i Anenen b c b nin defigelen no pati pisasalitam ipapatnag toy pa gibibiig moy incasica b Elisa b Ta asawa lanti hen D Franciscoy pisasalitaan y b Armando b No ofltan sirin agac manepeg a manabala dia ta aliwan sicatoy pegdat co b Elisa b Andin balot panafigasi yo Armando capag onsalita cayo tibsuken yoy pagew coy puf al na mapalalon barofig y angaman ontan picasic pan manimanes cayon onde gel ta aliwa lan asawa nen D Franciscoy mansalita no ag si pacascasin Elisa ya atayectayec so poso toy matayusuc a sabi na irap ton manalagad ed sica b Armando b i Tiplaken toy molir g to i Atayec so posom Elisal Oh itepel mo ac amtay Dios a labay co niy ompatey nen b sa b manermen ca Elisa i Onna gis tan mampunas m mata to i Armando figal galin agac macasalita niseF geg ed catitikeI a beclew co ontan man piliten coy mansalita plan am am met so pinapalabas con cairapan capagaan tan martirion ag nibalicas b Canto N b Elisa Murecdec mo pa Arm ando natan so masalamsam con cairapan sakey taon con impanalagad na sulat rnon naynay a pirawat Bahgno say agew lay onseselec piimanoc so petec mon tawen ta pirawat co lantin amtaen no aned so cawalaan mon pasen No nacsawan ac lan mantepet ya andi naalagad con ebat met luac lad satay matalareter ay Armando cuancon mansibsibec b Musica b Niay posoc a atayec na sabit ne gne g rood irap ton masakit Armando Elisa itondam lay manolit Elis Ay patey naalimurehg Arm ndo Agay la yah sulit sampatan hen Musica Armando b Armando b Itondam pa lay panolit mo ta agmo lan lama g natambal so pantagleey con naoli lad aro tan na gis con naandiay ilalo i Aparte i Ta agay la yan tuan casulita sifiga talagan siac manirap ta say pinilic amayon cuan sananey a tooy cawalaan na a i Onoliy licnaan hen Elisa i Ibagam pa labat so yeba mo ed agew a tasi to nian aro no diad sica bilafig amtaen to so asufigpalan ton may sipan too b Elisa b Ebat coy agto la nacaocolan i onalagey i ta amta ton sica met kinmula g Armando Say aroc agmo la kinawanan b Elisa b De gel mo ac insan mo ibaga tan b Musica b b Armando b Itondam pa lay panolit mo ta agmo lan lamafig natambal so pantagleey con naoli lad aro tan na gis con naandiay ilalo DUO b Elisa b Mnrecdec mo pa Armando natan so masalamsam con cairapan sakey taon con impanalagad na sulat mon abayag con pirawat b Elisa b Natan mo naamtan Armando no siac casi o sica s kinmulafig ed sayay incagawa tan dua i Pausa i Manlapud age a insiput mo dia ya angad insabim agta can balot alifigoana sicay pitamitam tan pialagad co lawas Et Antoy alagde mod sica pacascasin bii ya marikit may andi ag macaalis loob na abu g ton ma gantay labay ton amtaen i Pause i Manlapud na bu ay Julio ed taon a fechay caonoran sulat too angapo la angapo lan balot so apasabic a pacaamta coy awawey mo ta agca la lanti nansulat dia i Pausa Antod i satan so paflgipasenan coy agrno la inesel Ah agmo aflgan sisiaen no ibagac ed sica va wala ray agew a figalf gali ta ca tomboken dimad bilay a sakey ta alotolotod linawac a inate cad samay viajem ed Polo Norte Armando Patey akin et agca ni onsabi pian mafiganga l yan bilay bafigta onia lan lamafig a casegsegangan to i Pause i Et sufigpal mo Elisa su gpal mo ta inumen con angad eke so vasoy capaitan na mauges incabituen ta b Elisa b Diad saman a pannodnonot coy masegsega g a aroa ta sinmalambit ed linawac so ompano ali goanan mo ac l tan sananey lay calalabian mo dia la met ginmapoy baleg a golod pagew co tan maotot a sanoc na calacal ya andin bal t macatempey diad saman a kipapasen a agco amtay ligena co biliyen mo comod linawam Armando no catonofigan casi siac a bocod so pancasalananen mo b Armando b i Puyuken toy olo to tan mampunas na liF get to i Pitoy bulan mid viaje insan casabi mi agac la wari nansulat diad sica ta pical con amiy agew a ompawil la dia say acaabala labat so impa galac na atiptipon a sueldoc tan tituloc ta canonotan co la lar tiy agla dia onalis b Elisa b Capag agew a onlabas calenegan con manaalagad ed sica o angano say sulat mo labat comon caalimbawaan ton peteg so balon sugat a tekep toy ifigo got tan salimoot na pagew ta uncucutcut lantid linawac so wala lay sananey a calalabian mo canian agca la dia nansulsulat b Armando b i Onsinged i Natan ta wadia ac lan mafigisacla g na gendat con panahgaro antoy cuanmo ey b Elisa Masela g a tepeten mo b tan ed siac ta aliwa ac lan marikit sican dili balawen mo ac no agco amtan toorey samban ginawac a pafigaroc ed toon afigiteran coy limac i Pausa E i dehgel mo ta su gpalen co i Pausa i Diad saman a cagogo oy nonot tan calacal co pinmatnag si D Francisco a inmibeg tan a gerew na limac siac baler ta awitawit co lay sanoc b na b calacal nise geg ed agmo la dia pansusulat naglalo et ontatatken la ray atefig co ineselan co i Pausa i Av Armando agco nibalicas so pinalabas co saraman a agew a ermen sanoc gunigun tan picascasawan pil lec con mahgamtay kipapase too ontan man toroen con tasi tan a awen tan agew a no inted coy limac say posoc balet aroc tan linawac i Ebaten nen Armando i Armando Ay Elisa agco la naaguantaan ombetag lay pagew co itepel mo ac i Ontalimocod i b Elis b No tuan inaro mo ac alagey ca ta gay moy tawen ta talagan nanlapud sicatoy su gpalay aroan ta aleg comon nonoten moy be gat lan macadumsis na galahg na asawac ta say gala g to gulang co alagden cod satan a pana garom so pa gili goan mo lay linmabas pian satan a pana garo ag natalde gay paclap a gawan sican dili agmo abobonan b Armando b On Elisa on ilifigoan con amin pian agca manermen tan agca nasabiay caugsan tan natan ontaynan ac la tan ilaloan mo ya acoen con amiy casalanan i Onloob la onyoro g a manna gis si Elisa Macapansabatan ira hen Armando tan Francisco i b Escena V b i Ompaway si Francisco tan diad pacapansabatan da hen Armando natacder iran ontondan dua i b Armando b i Ontonda ya si ga nagaga i Maabig agew ed sicayc b Francisco b i Macatonda met ed a pkelaw to i Ontan met ed sicayo tan itepel yo ac ed pa gamtac no siopay magalafig a catufigtufig co b Mariano b i Aparte i Nitan natan acapansabat ira b Armando b Siac so maoyamon servidor vo Arrnando Matood b Francisco b Ah i Pasamanoen to i Salamat tan antoy panga nganan yo Armando Siac ifigen so linma dian ma gawat n panganganan yo ambegyan acagatin ac diad baley tayo b Francisco b Don Armando baleg a salamat ed indalaw dia tan natan itepel ya ac ed pafigibagac ha Sicayo sicacabat cayo a ganco ed cabelatay panamaley canian agyo paugsey pangawac na pasacbay ta bantog ni met dia a si Elisay acasefigeg na tinaynan yo i Itoro toy tacayan i Natan a toloy nayarian yo lay mampatanid b Armando b On mampatanid ac la i Sgen ta ipaliwawac ni l sicayo ya angapoy gagalac a mandutac na cagala gan yo la t lad cagala gay asawa yon pinabli canian licnaen con toloy b so b pa gitoro yoy tacayan b Francisco b i Itoro to la met so tacayan i Agco amtay mansalitay andukey b Armando b i Ompeta g so olo to i D Francisco imanoen y comon so gagawen yo b Elisa b i Ombatic a onlad pegley da i Akinta et ontan Akinta pibibiafig yoy figaran co anta agyo ac ni akitepetan b Francisco b Ta agcon balot naacon patalde gay galafig nisefigeg ed sican i Itagey toy taclay to ya cabiley Elisa et agt nitoloy ta onarawiy Elisa ompegley si Armando sincaten Marianod balamba g tan onsabi ra di Ariston Magdalena t Angela i b Elisa b i Canefigneng ton cabilen da makis ta l onar t i i Aaaay Armando i Cane gnefig to z cabilet wi Frai cisc i Elis onlad pegley i D Francisco nilawan cavo b Mariano b i CaneF gtzef g to met ed go o si cate t F atzciscod balamba g i Ay Icofig Icofig nilawa ca Icofig Ico g b Escena VI b i Ompaway di Ariston Magdalena ta Angela tan Iapud abanaan day pa gacabil nen Franciscod asawa to ginanatan day linmoob tan pinegley da ra ya mai gal ira i b Ariston b i Cafigel rod voces hen EIisa ginanatan toy linmoob b ya b sinelac to ra i Anto tan anto tan b Mag Angela b i Onla rad pegley i Akin tan akin tan b Elisa b i Cane gne g tod saray ate to dinmagon dinmaeg ed area tO i Natan area ta impatnag na asawac a angap y confianza rod siac inila ac lad sicayo b Magdalena b Anto ta siriy agawa yo ah b Francisco b i CaneF gne g tod sicara i Salamat area ina ta linma cayo dia b Ariston b Ibaga yo no antoy agawa yo Armando Pinauges na mablin manugahg yoy inacad b co b dian af gigala g ed sicara b Francisco b No walay delicadeza yo agyo nepeg so onsegel dia ta andi dia ac i Mandabog ta ampetang so olo to i b Ariston b Maya cayo mayo cayo i Diad Armando i Itepel b y b ac pa siopay magalafig a figaran yo Armando Armando Matood no walay panganganan y Ariston i Lacapen to i Aaaah Armando Salamat ta agy alifigoanay baley tayo Angela i Diad Ina to i Armando ya ay Dakel so af guv marian to Canto N Armando Sayan pobren servidor yo walan f garan toy Armando ya anac na baley cono lapud angapoy puli to Diad saman a kipapasen ya agdan balot italtalec binalaf gon con inseseg so incasiac a anac na baley Caniantin agac nanduarua ya tinmaynan inmandi dia ta inanap con andi tonda so pacalmoan coy talona Natan ta wala lay melag a impaf gasiy tawen ed siac mangangan cayo lan befigat ta camelagan coy omparaan Ariston i Hablado i Salamat D Armando ta agyo alifigoanay baley tayo i Pausa i Nipawil cod samay baruf gan yo cuancoy amtac a si Armando inmibeg nen saman ed si Elisa balet ta ibeg na ugaw a mammainomay a onlabas insan agawa nen panaon a agni nasasacupan nen Francisco canian palabasen yo la comon a sifiga angapoy agawa natan Mariano i Aparte i Age mahgiimon manayay Ico g Francisco No ontay cuanyo palabasen con si ga angapoy agawa tan i pasamanoen toy Armando i pian manisia cayod catuaay ibabagac iderew co natay limac ed D Armando Armando Salamat D Francisco tan natan ta ayadyari iti lan nampupula gan mampatanid ac la tan itepel yo ac ed kinulaf gan co no wala bila g b Magdalena b Onla cayo la D Armando Maya ni comon ta mantutu gtufig iti ni ta labay mi met a amtaen so pinalpalabas yo calenegan yon naandi dia Ariston Ag cayo nin tua onaalis ta balbaleg so liket mid agamoran yon talongari g a tuma g na sagsagpot tan seet yo b i Mariano i b i Aparte i Say pacayariy pilac a tua natan DON ARMANDO cuanda la ta wala lay sele gan dad sicato iston Natan ta wadia cayo mitu gtu g cayo labat ni balet ta itepel yo ac ta walay labay con ibagad sarayay sanasawan Elisa Tan Francisco i Diad Francisco tan Elisa i Onloob kipa i Onloob iran talo i b Armando b On mama tan manalagad ac ni no ontay igangan yo b Magdalena b Capigan tay insabi yo dia D Armando a b Armando b Carumay garem b Angela b Abasa mid periodico so insabi yo ta mancasal cayo C b Armando b Ontan wari et maermen ac a toloy ta atalosan con agda ac labay na cabaleyan co b Angela b No ontay walad linawa yo nalili go cayo b Ariston b i Walad Ioob ontawag i Magdalena b Magdalena Nitan la b tabin magano a i Onloob i b Ariston Mao g all b Angela Nayarin amtaen no siopa tay cuanyon ag rnanlabalt ed sicayo Armando i Aparte i Pian macabalesac ed calarnaflgan ne Elisa asawaen co yay agi to ta rnailalo ac ed ilabav to ta w la natay selefigen tod siac i Diad Angela i Ibaga cornon e sicayo et ornpano sicatoy macaseflgeg na pamosolan yod sia Angela Ya akin cono ey b Arrnando b Ontay pacalicnac ed sicayo b Angela b Ibaga yo labat ta arawid siac itay rnanbosol b na b caparac too b Armando b Itepel yo ac sirin no ibagac ed sicayo natan i Pausa i Sanen wala ac ed Polo Norte kinugip con afigaro b ac b na sakey a diosa nanlapud sarnan agew agla nacnacal ed nonot co man a limgas tan natan nen acasabi ac dia saman a biin kinugip co anefigne g con wadiad abu g yo tan aliwan arum no ag sicayo Angela i Macasuned ed pankelaw to i Anto Inisip co no agy amtay rnanlurey angaman ontan salamat ed sicayo i Uncura g a onarawi i b Armando b i Onto mboc i Arnta yo lay cuanco Pinmeta g so olo yod siac b Angela b Ag cayo cornon rnanlulurey i Ibeneg to i Armando Ag nayarin lureyen ta cayo tua so ibabagac i Pausa i No labay yon patnagey catuaay lilicnaen co natan a toloy onloob ac a misalitad kindi area tan ina yo b Angela b Awey Cayod tan i Ne gne gen toy Armando tan macacaimis i b Armando b Itepel yo ac sirin no onloob ac b Angela b i Miarapan i Antoy ibaga yo ey i Macacalec i b Armando b Say pafigerew coy lima yo pian arnta yo ya aga rnanlulurey b E ena VIII b i Ompaway si Elisa ya ma ike iket i b Elisa b Amtam so wala Angeling b Angela b Atalosac co la tay labay morn ibaga et paulian m la ni ta nakekewkew so oloc ma ganta ita pian nitalibagac so cagogoloay calacal co b Elisa b Ma ganta ita pa no sicatoy labay too b Canto N b b Elisa b Walay cuanday mamasiken tan saray ma gacabat met a say aro no onselep onlesan bocod ag itanem Canian ag pankelawan so insabiy ibeg nen Armando Mariano Si gan tua oo g a tobotobo b Angela b Sicato lagiy palar co b Sicaran dua b Ja ja ja ja ja Ja ja ja ja ja Ja ja ja ja ja b Angela b Agco amtan angad natan so yebat cod Armando i gen ta no naeselan co ag unsumpad catonofigan Ta sicatoy balolaki siac met marikit lanti b Mariano b Dapot agto ca ipantochi b Elisa b Andi sebel yon mampili Sicaran dua Ja ja ja ja ja Ja ja ja ja ja Ja ja ja ja ja Ja ja ja ja ja Elisa Natan co salitaen ed sica ya si Armando imbaga tod ama tan ina ta so paf gasawa tod sica et agmo agi palalabasen ta mairap ca lan macalmoy sif ga satan a capalaran too Angela On et dakel so labir a ompaway b Elisa b Agmo iimanoen itay labir na catooan ta diad pigaray agew nabalafig lan lamafig itan a labir Angela Maofig paulian co ray atefig ta no labayen da labay co met la b Elisa b Ngalf galin venganza to so pafigasawa tod sica et satan a venganza magmaliw o saliney aro no napatnagan to caabigan mon manlibit na panamaley too Escena IX i Ompaway ira di Ariston Francisco Elisa tan Magdalena i Ariston Angela si Don Armando imbaga toy pilalec ton paf gasawad sica Antoy cuanmod sayan kerew to Angela Sicayo labat so macaoley ama no labay yo labay co met la b Magdalena b Ontay maof g satay labir na too ta talagan a itan naandi onlabas itan Angela i Diad Armando i Pinasin ta Armando may sinalit I yo ya impasen co warin lurey Armando Say impa gibagac ed pinabli yo ran ate g angapoy arum a catalosan to no ag say catuaay sinalitac ed sicayo Angela Masarag la tan sirin i Diad saray ate g to i Nayarian yo lan eselan ama ina si Armando balet ta palabasen niy pigaran bulan b Magd lena b Nitan D Armando so ebat hen Angela mamalabas cayo conoy pigaran bulan ni Arm ndo On ali manalagad ac M riano i Aparte i ADios kinon tan ag pafigitaltalec Nilupi iray mahgaraldalin a pilac b Canto N b b Angela b Impasen con peteg a lurey Imay tu gtu gan ta Armando tan andi wariy atetep co ya anayacup tan dinmefigel Mapilit a piolopan co natan so ayaric lan inted a sipan Mariano i Aparte i Talagan abulag cay silap na biskeg pacayariy pilac b Musica b Armando Kinugip con afigaro ac lanti na sakey a limgas mabintan bii hen ombafigon ac ay pinabli abirbir con sica man a dill Salamat pinablin Angela ta cagteran coy pinacana Mariano Mapilit a pacanaen da ca ta natan walay pilac mo la Ariston Mag Casian cayo comoy tawe pian narapat yoy cainawaan diad caatapan sicayoy ilaban niarawi ki met ed segsegahg b Musica b b Angela b Impasen con peteg a lurey Mariano Talagan abulag cay silap Aris Mag Casian cayo comoy tawen CASAMPUTAN b i Pangangampanya Basingkawel i b b i Pablo Mejia i b b K n Lantad b Telon No i Cenon an Colasa i Cenon i Manbabahsay balitaan ed erap na dulang iwasak to i Sikatoya lan gendat so kuan koet Colasa Anto tan la ngulay sakit na olum Kapag manbahs ka lahwas na balitaan singa lan singa walay kasebeg too Cenon On ta nengneng mo ya nengneng mo ya bahsam i Itoro toy balitaan i b Colasa b Anggan nengnengen ko anggan bahsaen ko antoy wala konuey Cenon Sikatotan la lahwas so kuan kod sikayon kaasawaan day seselengen ed bahley maliket kayon manbetang ira kaasawaan yo sikayo balet anggapuy amta yon balut a nipaakat ed pibabahley Nitay so aalinsuagay kalakal koay i Itoro to may abahsa to i ta kukuanen ton sikatayo konun filipino ag ti ni nepeg so manoley ta dakel iray susungpalen ya ag ti ni amta tan anggan amta tayo ra ag ti amtay manungpal Sikatoya so pagpaoges dad sikatayo na saray dapo dia Ta antoey et saray manooley oley ed bahley ag da amtan ipakana so maalas a tonung no kakasakey da o kaiba ra so onkulang ed ganggan manbolagbolagan ira mantelektelekan ira no kasungpa contra partido ra balet iyan day anganggaan day mangitelmed Sakey ni sankanengneng day panerendey irap na bahley anggapu lambengat ed sikara so mangibuat na bengatlan gawa ya makapamalemew na bilay day onbahley Kanyan maya pa ingen ta mancandidatoak a Presidente ta no napalaran k nengneng mo no ag onbolaslas so kainawaay bahley Colasa Labat pa la salo ta ompan singa ka met saray arum ya nan candidato ni ra nambabangil ya ibaga ran gawaen d ya pamaaligwas ed bahley et nen wala la ra baler ed betang anggapu la akaoley ki ladtan ta akaoleyak ladya kuan da b Cenon b Manpaontan la ray manpaontan a Pipadpara moak ed saratan Colasa On et imanom a maung ta amta dakel a nakaukolan a kuartad pancandidato Aned lay pangalsay onkana ta anggapu met lanti kareremet Cenon Sika ngula ag nin lamang inggapuy kanunotan nambabangil lan ibagam a makasbel Ag mo tan panpapagaan ta ag man naandi diad bahley so manpautang na pilak to dapot no paanakan moy samplu so sanlasus ed binolan Col Maung lanti et ingen no kapoykapoyan too maung lay andi ta kawaey sagpot tan kuarta lalo lay agew a nadarak i Onloub ed kawanan i b Cenon b No talagaen ag nayarin kapoykapoyan lalo nimet nalilikas kon maliket iray karaklan ed siak b K n Lantad b i Say gendat tan si Marcos i b Marcos b i Onpaway ed pegley dingay pangekal to y sombrero to i Maabig a ngarem ed sikayo b Cenon b Ontan met ed sikayo Don Marcos i Dagoen ton pidakolapan i gali dia loub kayo yorung kayo i Onyorung ira i Talagan maung amoy inkigapuy kanunotan ko Don Marcos b Marcos b Antoy pankuanan yoey b Cenon Wala b lanti sakey a getmak et nisengeg ed saya b laen b taki la wari ta mikasiak a patulongan komud sikayo et sikay laingey akaonan linma dia Mar os No antoy isisipen yon pakatangbayanan kod sikayo i Don Cenon mambalikas kayo ta manparaanak ed angga yi nayarian ko lalo nimet mailaloak a peteg ya ag yoak rnet paulyan ed sakey met a kanunota kon sikatoy akalanud b na b nilak dia Cenon Ahm no diad siak kaaro Don Marcos amta yo ya anggapuy duaran salita yo Anggan antoy kerewen yo no nayarian ko ilaloan yo Anto ta tan a kanunotan a Mar os Lapud naynay ya idodokirok dad siak na saray kakaaro tayo aragdagak a nannunot na pancandidatok b Cenon b i Nikelawan i Antoy pancandidatoan yoey b Marcos b Say inkapresidente komun b Cenon b i Angimpeplang onarap ed biek i Abayag la salo akaona la ingen i Arapen to i Asalita yo lad saray arum ya oluoluwen diad bahley Marcos Wala la ray akasalitaan ko et insipan da met lay tulong dad siak b Cenon b Maung sirin no laen yon amin iray ag yo apisalitaan ta nakabatan kod arum ya agew no antoy kuan da pian amtak so gawaen koo Marcos Maung a tua i Onalagey i onpatanirak pa ni sirin Saman balet so laba yo met ya ibagad siakey b Cenon b i Onalagey met i Nakabatan yo lad arum ya agew Don Marcos Marcos Onpatanirak pa ni sirin maabig a ngarem ed sikayo b Cenon b i Pidakolapan to i Milay Dios ed sikayo i Onloub si Don Marcos ed pegley i Agay la ya Katawan Kuan ko no maung a kapalaran ko so inkiakad to dia ta makatulon ed siak kuan ko la wari amta manaya sikatoy patulongan Je no ag to mikasakey ed siak sikamin duay manbangal akoley lay maung a manbasinkawel Dangowan b K b Cenon Lapud liket kon mangipanengr eng Na panangarok ed sayan bahley Aragdagak met ya onpasingawey A mankaliktan ed panag oley Et diad lapag yon kabahleyan ko Iparungtal koy pancandidatok Ta no palad koy abubonan yo Panpelengan koy kaabigan tayo Italagak ya agamilay Tonung tan maptek ya oley Panpelengan kon gawaey Makapaabig ed bahley Saray gawa ya al aliwan Maranay tin naimatunan Paandien ko ran ag tundaan Pian mainaway panagbilay Wala ra lantid saray man oley So ag da amtan ilagak so bahley Dapot maung la rad kipapasen Say bahley anggan antoy narateng Andi mugmon peleng dan man gaway Makapaabig ed kalapagan Bukod ya amta ran pitalaran So awaten dad kayari bolano Kanyan sikin kabahleyan Nunot yon pakatandaan Ya pilien tin al alwaran So pangimatalkay betang Et no siak so pakanaan yo Ya man oley ed sikayo Iyoput koy seseg tan aron Mantalimad bahley tayo K n Lantad i Say gendat Colasa tm Oming i Oming i Dingay pangeka toy sombrero i Sangarem mama sangarem nana Cennon Colasa Ontan met Cenon Salamat salo Oming ta akakad kadya Isulatan moak pad samay ingangaran day manifiesto ta natan mancandidatoak a Presidente bahley Oming Anto la tay sakbayey Mabayag nin lamang so panamili Cenon On maung so manakbay ta ag mo amta ya dakel ed saray pomipili so samay makaonan onsingger ed sikara samay makaonan mamoyokpoyok ed sikara sikato la man andi lay piliyan eselan da lan andi likasan anggan timawa o akaona sikato la ag mo la ra napiing ag mo la ra nabiyed Kanyan no naonaan daka b Oming b Mrn manisia kid satan Say kalakal na pomipili singa bolung na pagey legeylegey milmilad siplog na dagem Anggan naonud k ayo no maung kayon mipasamano milakapan manpatabako rnamainum na alak tan manalita ilaloan yo ta ag ki nasagsaotan lalo no napakepkepan yo ray inspectores jay no ag singa inbalulang No diad satay sakbay yon mangipatnag na candidatura yo nalilingu kayo Say masakbay ya onggalaw ed sayan kanunotan masakbay met a naekatay upaw to to antoey masakbay a daldalawen na saray pomipili et amta yo say dalaw na pomipili mabli balang dalaw sakey a frascon alak b Cenon b Anggan la dapot no makaonaak Ali gawam la ingen imay kuan kod sika Gala i alsen tod taklay i ta isulat too ta iotal kod sika i onla rad dulang mansulat i Colasa i Diad lapag i Maung met a tuay anunotan tonyay asawak Natan ingen ta candidatoy Cenon manal alwad irayay bibii dian malalangas ya inpansangi ta no napalaran to lambengat tebteban kon ami kasongotan da ranyay tagibtiban lalo lad saramay akautangan kon ag daak napatalayanay bang no ag sikaray panbayaren ko Asabi lay agew ya ituek dad siak i Diad si Cenon i Kaonungay sueldom naahni Cenon ey ed binolan i Ag ebatan nen Cenon dia lamet ed karaklan i Natan ingen makapa alagey kami abung rain baleg paatepan mi pa ingey sire i Diad si Cenon i Piga man Cenon Cenon So dinan Colasa Piga may suildom ed binolan no presidente ka la Cenon i Onalagey i Agi agay ka la ngula Colasa Ag nin lamang nanposnak so nganak bibilangen mo la ray sisiw to kabebekta ingen pinmaway a binoluk iran amin so iknol Ag mo kari salo bubuisiten i Diad si Oming i Bahsam pa natan Oming pian nanengneng no maung la kasi Colas Anto ta tan Ceno Sikatoyay pakabat ed saray pomipili na pancandidatok tan saray isipan kon gawaen no naalaak Ali Oming bahsam Oming i Onalagey bahsaen toy maksil i Kagalgalang ko ran compoblanos ko lapud kerew day dakel ya amigok a macandidatoak Col s Panon panon kerew day dakel ya aamigom so pancandidatom Agi maganggana lamet so inkalangsot tonyan too No niman mo lambengat anunotan itan et anggapu met ni linmadyan dakel ya aamigom panoy pangibagamey ya kerew day dakel ya aamigon so pancandidatom b Cenon b Paulyan mo lambengat ta ontay pananalita b ray b politicon totoo Colasa Pian kuan ya ag ka komun no ag da ka dinagiag awa Mial alig kad saratay mankuankuanan Ali bahsam Oming b Oming b i Ituloy to i Kagalgalang ko ran compoblanos ko lapud kerew day dakel ya aamigok a mancandidatoak tan lapud kinabalgay deseok ed pakaconsigi progresoy bahley tayo naobligaak a mangipresentad sikayo na candidaturak ed cargoy presidente municipal b Colasa b Maya ka pa maya ka pa Ngalngalin ag ko natalusan salo tay pakabat a kuan mo Aliwa la amon pakabat itan sikato tan la amo may ingangaran day kinanatan b Cenon b Akin lamet et kinanataney b Colasa b On a ta inpankakanat moy salitay kastila tan pangasinan singa saratan natan a salita compoblanos I deseok pakaconsigi progreso naobligaak cargo anto ratan nataney Cenon On ta sikatotay moda tan sikatotay pananalita b ray b totoon babaingan ed bahleyo b Colasa b Baingan ka ratay ag da amtay salita ran dili Oman mo tan OwGng oman too ta ag natalusay karaklan b Oming b Omanen ko a i Onlad dulang a mansulat i Cenon Maung pa met la tay kuan ko ta no ag mo laukay salitay kastila anggapuy parakep to anggapuy nanam to no komun ta sira Ag mo amta y saray karaklan et labalabay dan denglen imay ag da natalusan b Colasa b Siopa met so malabay ya ondengel na ag b to b natalusan Cenon Antoy dasal day paparin romanistas tan saray acantoris Aliwan latin Akin et kalikliket tayon denglen amta g tayo natalusan Et aliwa lan satan say labay kon ibaga so ao lauklaukan moy salitay kastila so pisalitam labalabay dan denglen na saray karaklan Colasa Aliwa balet a saray karaklan so manangibangat sikaray babangatan et napeg ya ibangat ed sikara so panamabli ed salitan dili Amtaen too ta say salitan nianakan sikatoy malet a siglaot day kapusoan na saray nianak ed satan a salita b Oming b i Onalagey i Nia dengel no na an b Cenon b Ali bahsam pa natan Oming b Oming b i Bahsaen to i Kagalgalangan ko ran kabahleyan lapud kerew day dakel a kakaarok a mancandidatoak a presidente tan lapu met ed kabalgay pilale kon ontulong ed pamaaligwas na bahley b Colasa b Maganggana no ontan Et maya pa Akin ta et ganaganay mancandidatoet ibaraan da tay pilalek dan ontulong ed pamaaligwas na bahley Akin ag ira makatulong no ag ira manbetang Akin si Rizal ag met nanoley oley akit baleg met laingey agawa ton kaabiganey Ag nakaukolay panbetang no tuan labay so ontulong ed bahley Cenon Andi lay singa ibaraan itan pian ag lan tuloy mapatnag a say suildo labat so takpanen Bahsam Oming tuloy too b Oming b i Ituloy to i aragdagak a mangiparongtal ed sikayo na sayan getmak ta no abubonnak na kablian yo isipan ko so sarayay onggendan Say pangapiger ed saray daladalan b say b pamarakep na loub na bahley say pangiabuloy kod bengat lan kerewey onbahley no walad katonungan say ag ko pankaliktan a manlayon b Cenon b Maung la tan anganko awa b Colasa b E maung a isipan mo ratan va amin No ag mo b ra b nagawaey Cenon Antoy wala Akin iray arumey dakel met so sipan sipan da nen candidato ni ra ya ag da asungsungpal nen wala la rad betang Akit ag ira arosaey b Colasa b Bukod na dosay antako too Say balawey Say labirey Say talabutobey b Cenon b Betang da la ray labid ta betang ko la yaay i Imari toy kuartad bulsa to i Ali man gawa kay dakel ed saya Oming ta ibuyak a tampol Manbaga kad saray pomipili ta man gawa itayoy duypo ed sayay simban arapeno Ag mo kapoykapoyay galaw mo Oming ta si Don Marcos mancandidato manaya b Orning b i Singa nikelawan i Siopay akankuan Cenon Sikaton dili niman nen linmadya b Oming b Maat atap itayo sirin no ontan Cenon Akiney b Oming b Ag yo amta et mapilak Cenon Anggapuy walad satan ta saray pomipili makalakal ira b Orning b Kanyan in maatoatap itayo ta makalakal ira no komun ta makulangku ang ira anggan mapilak so kabangal yo anggapuy wala Ag yo amtan bukod na makulang ku ang so aliwan maliket ed pilak Et say lalon kaogsan to no makalakal met ira so sa ay inspectores yo naahni ta no arumog ira nen pilak Cenon Ah no satan diad saramay ag da amtan pablien b Orning b Anto la ya kayo mama Say pilak tebagen toy palandey insan la kasin ag to tebagen so kalakal na too b Cenon b Isali labat Oming ta ag la pipiduaen no bihlang Et ingen kerewen kod sika tan diad amin day ibiba va ag ki manpapaulyan Oming No diad siak ilaloan yo iyan koy anganggaay nayarian ko Onlaak la sirin mama onlaak la nana Cennon Colasa On ana ko milay Dios b K a Lantad b i Telon No i b Andong tan Fabian b i Kawes ed pulong onpaway irad kawigi i b Andong b I ned so laen mo Fabian b Fabian b Anggapu manliwagliwag ed pulpulong baraan a pansiimay kalareker plan amtay maung a pamustaan naahni b Andong b Sian tua domakiwas la ra ngulay dikaydalin awaY Siopa lay sinmindol ed sikaey b Fabian b Nila toa k pa nen Don Custodio b Andong b Et siopay itagam to konuey b Fabian b Sikaton dill b Andong b i Nikelawan i A mancandidato met imay too mankinon Kampega la manayan mabanbano natan awa t walay labay to Et antoy kuan moey b Fabian b Hay lapud maung so inpisalita to kanyan b Andong b Maung lagi natan et ingen lapu labat ed wala tegden tod sika Ag mo amtay kagagawa ton gendat ya sing anggapuy kakanaay toon misalitad sikato b Fabian b Itutokoy to met lagid inkatoo b Andong b Ikatooy Akin say toon walad kaabebaan anggapuy liknaan to anggapuy galang to Diad saman ya inkakinoy too ambagel so mangivotos Say too ag to nepeg lahwas so managamil na kakinonan anggan antoy katagyan to ta walan walay agew ya pankaukolan tod saray walad kaabebaan b Fabian b Et siopa siri labay moey Andong No diad siak magmaung lan aminlibuy Don Cenon b Fabian b Ay ay ay kuan ko pa no siopa lay apilim No sikato may nala inpabukod ton amin so inawa ed saray kalamanan to tan saray sipod ya mapireg ed sikato wala man tan anggapuy sagpot da bang ira balet so peteg a nanbanikel ed kitanduro to ya ag to ra gendat kalimog tan kalamanan ag to la ra amtan pabetangay anggan santiwit labat a binolbol Et b say b lalon makapadpairap na linawa naahni no sankanengneng mon wala ray mansasapon so yaong da amta dakel ni anggapuan i dakel ni ag akapisabaw b Andong b Andi met anganko b Fabian b Ay anto la ya ka Andong singam la sankanengneng b K n Lantad b i Saray gendat tan si Bruno i b Bruno b i Onpaway ed kawanan legay pidakolap tod sikara i Ay salamat la kakaaro ta nandurumog itayo getma takayon laen wari b Fabian Ontan ko met b b Andong b Akin anto ray walan ibalita Bruno Nay nisesengeg ed sayay arap arapen a panamili Anto ta agi koy kanunotan yod saya b Fabian b No siak akisalitaanak ta hen Don Custodio kanyan Andong Somayangeseng pad siak iray candidatos et niesel ko met lad si Don Cenon kanyan saksakey kami la natan di Oming Bruno Ay agi ko Saratan di Don Custodio tan Don Cenon aripenen day bahley no sikaray makapan oley onung na nanaimatunan lad kagagawa ra kagagalaw da tagnawa anggapuy ag da pinawid Maganggana lagi no si Don Marcos to anggapuy amtan maoges a pakasalsalita ed sikato b Dangowan K b b Bruno b Kaparan pomipili agamilen komun so Maalwar a pangipasen na man oley tayo Aleg komun a toroen tin pinagkaateng so Samay toon walay pankuanan ed sikato b Andong b No satay candidatok Ag to amtay man ingungot Walna toy maam amuyot Andi kinon tan pasnok b Fabian b b i Isalita i b b Ja ja b Anggan an di kinon tan pasnok No say bilay to et binubukod Ag to amtan ibunbunog So bongay puyat tan sagpot Anenen mon iter ed satan So tulong mo tan say tangbayan No inawa toy nagegemtan Sananey iray minabang Amin No ontay sabley pomipili Ya mamasek et ag man ani Ta kayari panamili Ag la ra amtay iban dili Maung lan aligen ti raman So pomipilin mapasakbay Ononan alaen day tumang Insan da ited so tangbayan Bruno Manisia kid siak agi ko no si Don Marcos anggapuy pankuanan amta ton balesen so maung a linawa Sakey hi dakel ya isisipan ton gawaen a pamaabig ed bahley Andong On a tua kanyan ag arawin onbalinglingak ed sikato Et ingen likasen ko ni b Fabian b Anggan siopan candidato maung a too no ag ni ayari panamili anggapuy ag to kaaroen anggan kaing ingli to nensaman Wala ni ingey candidaton dakel a bidbiren ton kanayon ed saray pomipi i anggan amta ton andi Kanyan aliwan diad arapey eleccion so pamidbid moy kalakal na sakey a candidato No anggapuy tetegdey sakey a too sikatoy pangisurim na walna to Bruno On et maya pa ta iti pa la ingen dimad lakowa nen Sionga ay pian makayorung itayo et makapansasalita itayon maung i Onloub irad kawigi i b K a Lantad b i Telon No i b Sionga tan Cenon b i Si Sionga walad arapay lakowan to e bandad kawanan Onpaway si Cenon ed kawigi i Cenom Sionga natan diaak mansatiw ed sika na panpagak ta amtam candidatoak No walay mangiakad diay valek ited mon tampol so kaukolan to ta maminpinsan lay bayad a b Sionga b Maong Don Cenon salamat lamay ko sikayo manpilisilinti ta segulo no sikayo manpilisilinti dake nalakok maIaja dake nalakok malaja dake nalakok apian ta boong kayo too Cenon Anto ray walan nasaliw dia b io ga b Wala amin wala alak wala silimisa wala ginimla wala sigaliyo insulat wala tamako londilisi b Cenon b Ited mo labat sirin ya amin so paalak b ta b maminpinsan so bayadnaahni a b ionga b On Don Cenon i Onloub si Cenon ed kawigi i K b Lantad b b Say gendat tan di Bruno Fabian tan Andong b b i Onpaway i b i irad kawigi i b Bruno b Suya antoy bilay b ionga b Boong di et Natan daka silimisa ginirnla sigaliyo tamako insula tamako londilisi b Bruno b Maung maung Ilokasan mo kamii siri cerveza ta salsalien min tangayey tawen i Diad saray ibaba to legan hen Sionga ya mangalay cerveza i Mannunot kila karl agi ko ta pankakasakeyan ti lay Don Marcos ag yo met la panduamwaay walna to Sikato toon aliwan malangas aliwan mankinon toon maarod karaklan tan manunot ed kaabigay bahley to No b saratay b arum ya onsisingger ed sikay o lalo no aliwan anak na sayan luyag agamilen dakayo lambengat a pounan b Fabian b Maung pa met iran amin so kuan ko anggan saramay aliwan tobu dia Bruno Ay Agi ko saratay dapo dia sikaray angisokit na bokel a nansamal sikaray amagbag na gendat a siglaot na kapusoan tayo No wala tad arap day anak na sayan luyag ipulong day pankakasakey ta nanpapara itayon filipino kuan da No nabukoran da baler imay kapara tad salita va domad salitay sayan luyag anenen mo ratay ag mo kaparad salita kuan da Ag yo pa lagi ansakiten itan Nunote ti ni karin onona so galang na luyag tayo b Fabian b On et andi lay singa nengnengen maung kaaro Bruno ta mairap so manbengatbengat Likasen imay maksil ya agos ta diman la naahni misanod so too Andong Ontan met so walad kalakal ko likasen ni may maksil ya agos b Bnano b Tua tay kuan yo agi ko tua tay kuan yo i Onpaway si Sionga taruk toy cerveza alaen nen Bruno tan iawat tod Andong tan Fabian i Salamat pa sirin no diad pakalikas yon maksil so agos na partido miet mikasakey ki la Oninum itayo sirin kakaaro na panangaro nen Don Marcos i Diad peles dan oniinum di Andong i Diad isip ko ta nalikas yon pilit natan so kasil na agos na partido mi i Onlan singa mitungtong ed si insik i Andong i Alaen ton iarawi Fabian i Singan tua maksil so agos tonyay partido ri Don Marcos antoy kuan mo kaaro b Fabian b Ag ko nin onung nalikas aro Andong t aminpinsan ni yaay i Itoro to may poronggo i b Bruno b i Diad saray iba to i Antoy kuan yo agi ko Ag yon alikas natan so kasil na agos na partido mi b Fabian b Anggan anenen kaaro Bruno ag nakalakala nalikas ta b Andong b Tua met andi lay singa likasan ni maung t maoges so manbengatbengat Bruno Ag iti pa sirin mansisian kakaaro anggad ag yo nalikas a maung Piduaen ti pa piduaen i pa i Mangalay cerveza lamet dingay pansasalita to i Antiketikey lay agew ya anggad elecciones kanyan labay ko komun a napasangpotan yah salitaan i Iawat to ray poronggo i Alipa agi ko piduan ti pa Andong i Kapangawat day poronggo alaen tod taklay si Fabian ya ipaliis i Ankabaleg amon tuay alon tonyan agos maplos i Inumen da gapuan da lay mandongilngil i b Dangowan K b b Fabian b Asabi la ngula rayan agew Ya pakagonigonay onbahley Lapud panalat lanti man oley Apigden ti sirin ya imanoen so pilien Saray pomipili ngulad satan Andi tunda ran nakiwalkiwal Ag da n atonung so kanunotan Ta nagsi mangablit mangeliaw Kapag candidaton narumog da Ya onkerew na votos tan tulong da Misipan iran andi duaruwa Anggan wala la so kasipan da Anta ag da bandayey mantila Tekepan da panimet na samba Say laman dan ag da napankadua Ipangako rad anggan siopa Bang met ngulad satay candidato Sanduan lima toy mipasamano Et no pomipili narumog to Ag naandi lad satay alak tan tabako Anggan antoy kerwen tan pagawam Ed saramay genda ton anapan Gawaen ton tampol ya andi tantan Ag to panimet la paupaan Samay ag to kabkabat nensaman Magmaliw a kanayon to natan Say ag to labay warin pirongoan Pablien to natan a pikaaroan Bang met si pomipilin kaparak Lalo no omiinum na alak Ipaksa to met so mamairap Ed si candidaton kaakabat b Bruno b Antoy kuan yo natan kakaaro b Fabian b Onung na kuan ko Kg a Bruno likasen nin maung i Onpaliis iran manesaesan di Fabian tan Andong i Bruno i Diad lapag i Anto ni kasin peles na agos so anapen da ranyan totoo Say labay da amo ikalkag ed bitoka ra may barilis i Diad si Sionga i Mangited ka pa ni Sionga i Alaen to ray poronggo iderew to rad di Fabian tan Andong i Pitluen ti pa agi ko pitluen ti pa ta pasangpotan tayo pa yan salitaan i Diad peles dan oniinum i No mikasakey kayod sikami diad sikayo so pangalaan naahni na saray ipasen a katulongan ed Precidencia Andong i Tekep na imis i No tua tay kuan yo compari Bruno ilaloan yoy votos tan tulong kod sikayo Bruno Salamat kaaro Andong ta agamoran toy pikakasake yo b Andong b Et ingen ag yo la tungtungtongen ompar nakabatan hen Don Cenon ta niesel ko lad sikato tan nc nanengneng yoak a miolup olup ed sikato ag ki labat onese esel ta polpoliticaen ko lambengat Bruno On et no nayarian yon polpoliticaen si Don Cenon nayarian yoak met b Andong b Andi kompari say salitak ed sikayo sikatoy tua nitay tawen a mandengdengel anggan ag ko pakalmoay bilay ko anggan b Bruno b Andi andi compari Andong ag kayo mansasamba ta mabanday b Diad lapag b Ag nepeg salon sisiaen yah too ta managsamba et say managsamba ilwam toy mantila i Arapen to i Salamat aro Andong ed apatnag kon panuud yo Sikayo baler natan kompari Fabian antoy walad kalakal yo b Fabian b No siak talagan onud onurak et ingen ag ko amta no abuloyan daak kasim mamotos b Bruno b Antoy pangisebelan da bihlang ed sikayo no gendat kayo met ya onvovotos b Fabian b Agak ni lanti akabayad na buis na dalin to tan agak ni akalay cedulak b Bruno b i Diad lapag i Sananey lamer so labay ton ibaganya paibuisan E kalen iraya komun ya oked day pomipili b K n Lantad b b Saray gendat tan si Oming b i Onpaway si Oming ed kawigi i b Oming b i Kapaway to i Wadya kayo manaya kakaaro salamat ta akapandurumog itayo i Pidakolapan to ra i abayag tam lan german pinengnengan b Bruno b Anto bihlang so gapu tontan a getma yo kaaro Oming b Oming Amta yo b la agi ko asingsingged lay panamili at labay ko komun a makapansasalita itayo Bruno Amta yo met la balet a nagsisananey itayoy partido Oming Sa balet so pantatalusan nayarin sikatoy sengeg na pankakasakey Bruno No mantatalusan itayon nisengeg ed pikasakey yod sikami magangana lagi ta nayario b Oming b On et likas lan maletey so partido yo et samay maletey sikatoy nepeg a mitekep Kanyan mitekep ki lad sikami ta panaapagan ti lay betang ed presidencia naahni b Bruno b Anggan kapigan ag kami mitekep diad malinew a salita Ag mi labay so nalanlanud ed saray maoges a pakasal salita ed satay partido yo b Oming b Panon Siki laingey mangibagad satan Diad sikayo so kikanaan da rantan a paoges pian amta yo Fabian i Pananalitay abuek i Maya ki pa agi ko dengel yoak pa ta walay tungtongen kod sikayo pian ag ki nilawan Saya tuatua ya aliwan salitay akainum i Idanet toy pananalita to i Ag onung nepeg a sisiaen so paoges ta paoges lanti ed diad saray pagpaoges dakdakel so aliwan tua No siopa may toon paoges lan paoges ag arawin sikatoy tuan maoges b Bruno b Et no sayay kuan ko tua aliwan paoges b Oming b Eeee No satay candidato yon Marcos anggan manbalbalikoskos dapot no ag to iparalan ed kosikos ag naa a b Bruno b Bukod na labir so amtam Siopa met so manisiad sika Oming et ngalngali ka la natiming b Oming b Antoy kuan mo sika Bruno Nia so ngalngali natiming i Dingay panuklos to tan pandosalagan da nagolu ran amin nataltalapos day insik i b Sionga b i Man eyag mansalibanda i Polis polis polis i tan arum nin salita i Saray gendat b tan si b Polis i Saray mantutulot nataltalapos da ray porporonggo lamisaan etc Onpaway si polls akaporra Onbatik ira naabot nen polis si Oming ed loub sankaegnaal rod taklay igoyud tod paway i Oming Aliwan siak so walay kasalanan aliwan siak so nepeg ya erelen saman si Bruno Sionga Adera amin saman lakok Polls Anggan siopad sikayo nepeg kon erelen sarag ta nanpapara kayon nankakabilan b Oming b Ay andi agak akakabil ed sikato Panoy pakakabil ko et kalimalimaak Sikato et walay pekpek ton singa sayay porramay i Alaen tod limay polis so porra i et kabebekta toak dinansek i Danseken toy polis i insan toak dinpakan i Depakan to i insan toak inasipokpok i Asipukpoken toy pekpek si polis kati bakiad tonya ibatikan to i b Polls b Ay ay dago yoak dago yoak i Onalagey mankitley tumboken toy Oming i b K n Lantad b i Telon No i b Marcos tan Petra b i Kawes ed pulong onpaway irad kawigi i Petra Mareereen ka Marcos et si Don Cenon angggap painawa ton manbabasinkawel Nitan ya manmiting ira lamet kaplesan di Oming ya manoolud na alak a dinamajuana tar b pina rasco tan cajocajoy b tabako Marcos Mareen may laman no say kanunotan et ag ontunda kapara to lanlamang Ag ka mapaga sayay basinkawel singa bulang na manuk walay pareenan walay payokpokan Mangi paraan ka lambengat na malaglaem a kuarta ta no onkena yay anunotan kon silib talagan diad samplura ag ira makasakey Petra Anto tan a silibey Marco Labat ta nakabatan mo la naahni Petra On et imanom no ag arawin dalin so galaw yon saniiba ed galaw di Don Cenon Marcos Mmm anggan antoy gawaen mo kari no ag mo kapalaran b Petra b Agi singa ka toon daan ya bukod na kapalaran so panilaloan too Ali pa a ag ka pa onggagalaw a ta nengnengen ko no naalagad mon napaptak ed limam so inawa b Dangowan K b Petra Say kuan dan mansalsalita Na totoo nensaman No kapalaran so onyaman Anggan ag ka konu onggalaw Ta no palad so man ganggan Angan wala kad yorungan Andi saew ya sabien kay Inawa tan kayamanan Et diad onyan oliran day Inmonan at ateng ti ra Maglet lay pananisiay Saray ilalak da Kanyan diad panaun ti natan Maslak ya nagagawa Ya say inawa so al alagaren Ya napaptak ed lima Ta samay biskeg na ilalon Tawir ed totoon daan Mamaletey na tayad mo Ed pan anap na kaabigan Ag tila antan ipanat So dukey na kanunotan Ed panagparaay magmol A pantaganoy laman Bang imay manisiad sayan Oliran ya al aliwa Bukod na palad lay ilaloan to Diad yorungan la onsigkala Ag to la agamilen ya Pan anap na onkana So ka lakal to tan biskeg Ya inted na Manamalsa Diad isip ko ta sake yan Sengeg na magted tin pasen Gapuy ag ialigwas na Bilay tin marelmeng Et no onya ti lan onya Diad panaakad na agew Ag iti lahwas makaaguat Ed pasey inkaaripen Satay kuan dan kapalaran Andi kabaliksan tontan Ta say irap tan kainawaan Diad saray gawaypanlapuan Kanyan no ag ka onkireg Bilay moy masegsegang met Et no mankoli ka baler Sikay mainawan peteg Petra Dengel a dakel konun linmesan balon electores a kakasakey di Don Cenon b Marcos b Talagan ontan so nagawa ed anggan dinan a partido ta ontan lanti nagagawan gendat nagsipanday na elector samay kulang ed dalin idalinan no iban ag panduaruwaan Ag mo tan panpapagaan ta karaklan la tan a silib Onogona ka la ingen ed abung ta nengneng mo no walay malaglaom a kuarta et no anggapu gawam so baleg a pamolaingan b Petra b No say onkanad panpaga naahni ag onk alang anganko Marcos Aliwan diad satan lambengat walay arum a pangikanaan ko ya sikatomay kuan kon nakabatan mo la naahni Kanyan onog ona ka la ta anapen ko ray ibiba b Petra b i Onloub ed kawanan i b K a Lantad b b Say gendat tan B uno a kasombrero b i Si Bruno onpaway ed kawigi paabet hen Marcos i Bruno i Kapaway to i Dinaeg da itayod silib ed sayay juramento b Marcos b Akiney Bruno Dakel la amo so apa nday dan electores hen b say b sikatayo b Marcos b Andi anganko ta mapatnag met ed saray dinmagon nanjuramento Bruno Antoy dinmagon kuan yo Dakel so linmesan akapan juramento ya ag iran balut linmad colegio electoral Kanya manayan ag la ra angalay Notarion man gaway escrituras ya pamanday na elector ta walay balon panamanday ya ninunot da b Marcos b Panoy ginawa raey b Bruno b Main inomay ta walad sikaray secretarioy eleccion tan duaray betang dan inspectores Si secretario diman hid abung to ginawa to lay juramento ranmay labay dan pagmaliwen ya electores insan to inlauk ed saramay nanjuramentoan ya papilis nen apalingu to may inspector tayo Nen gawaen day censo wadman lay ngaran da ranman a totoo anggan ag ira pinmatnag b Marcos b Et ag to la adelaw ninmay inspector tayo b Bruno b Diad satan a karakel na too amta to ni pinmatnag tan andi ed loub na san agew b Marcos b Et siopa ray insilib daey b Bruno b Saramay ibiba ran ag makasulat tan kulang ed dalin ta no papatnagen da ni rad Colegio nasokayan nen inspector tayo so ag da pakayarin man elector Kanyan maung nc b kerewen b tayoy b Marcos b Labat ag ka mapaga kien ti ratan ya amin nc onkanay sungpay silib ya nanunoten ko No ag onkana talaga natalo iti la b Bruno b No anto tan a sungpay silib gawa yon tampol pia nakabatan lay kasungpalan to ta amta yo asingsingged lay age b Marcos b Ag nepeg a gawen natan no ag diad sarama pigaran lahbi ed arapey elecciones Sungpal yo lambengat ir bilin ed sikayo ta akaoleyak met ed betang ko Bruno Onlaak la sirin i Dingay ikorang to i b Marcos b Maya ka pa kua no manmiting iradi Dol Cenon Bruno Ay on wadtan laki bii mansalimbawed iran manoolud na alak tabako tan nambabangil manumtumbok pa raman ed siak Kanya iti met la ta mangelet itayo i Tuloy dan onloub ed kawanan i b K Lantad b i Amin i b Dangowan K b i Diad kayari apat iran compas na introduccion sikatoy ipaway dan bansag ed komaliman compas sankaawit day frascon damajuanas so saray lalaki cajones na tabako so saray bibii i b Amin b No ag mo amtan agamiley pakayari alak Ya pangipanengnengan moy aron ibagat Anggan antoy gawaen mort kaabigan ya ipatnag Say votos ag mo patangguyod ag mo nasagyat Ta say kuanen dan manepeg Ya man oley ed bahley to So samay maung ya manpainum i Itangay da ray frascos i Tan maung manpatabako Maksil ya manbas inkawel i Panbabasinkawelen da ray salisali ra i Makolin mipasamano i Manpapasamano ra i Ta isip da lagin saratan So tanday maung ya inkatoo Duo Bibii Ta pian say panagbasinkawel Maiomay tan marlas Tan saray pirawat a votos Et anggapuy nalegyas Nakaukolan met a mitekep Ed pakayari alak SO makaay ayat ya asawak Na tabakon Germinal i Diad intermedioy musica onlibed irad dilin loub na scenario bansag ed compas i Amin No kulang kad pangoyong tan diad panangkaili Tan ag mo ap apigerey walnam tan ogali Anggano manbasinkawel kad agew tan lahbi Ag mo ra napasingged so saray pomipili Ta say kuanen dan malogur Ed dili ton kabahleyan So samay maung a m anlangis Tan maung ed pititilaan Maksil a mamoyokpoyok Tan makulin milakapan Kuan da lagin sikara ray Tanday abig na kalakal b Duo Bibii b i Onpawil ed estrofa i Ta plan say panagbasinkawel Mainomay tan marlas etc etc etc i Diad Coda dingay iloub dan icompas ed musica i K Lantad i Telon No i b Colasa Cenon b tan Oming i Kalokas za Telon No onpaway si Colasa insan si Cenon akakawes ed abung Apigdet da ray yorungan Onpaway si Oming ed kawigi i Oming i Dingay pangekal toy sombrero to i Natuloy so miting natan b Cenon b Mapilit ag mo amta et manpaparaan kami Colasa Tulongan mo karni an ko Oming ya manparaan Nanbaga ka met lanlamang b Oming b On a wadtan la tad onud iramay binagaan ko ma numtumbok ira i Mansalita ray onung na kaogaliyay manpaparaan i b K a Lantad b i Electores i i Mansasagimunod iran onpaway ed kawigi dingay pangigalang da tan pangekal day sofnbrero Abeten ira nen Cenon a pidakolapan tan agamilen da ray salitan kaogaliyay mamasabi tan pasabien No akapaway tan akayorung la ran amin si Fabian onalagey a mansalita i b Fabian b Pinablik iran kabahleyan igsa lan pangigapu tayoy salitaan kanya nepeg ti lan igapu Say kagteran ko so atoron mangiparuntal et sigagalangak natan a mangipatnag ed sikayo na sakey a marangal ya laki a sikatoy mansalita Sayan laki sikatoy taklay nasa yan partido et say magalang a ngaran to Oming Oraing i Onalagey a mandiscurso i MagaIang a duypo Kapag nasabi ra yan agew saray mankaliktay votos dake so isipan dan gawaen a makapaabig ed kalapagan tayo sarayan sipan so agamilen dan panganlayat na kapusoan day pomipilL Amta ti la balet onung na arandanay tayo lan naimatunan ya bukod na sipan so dakel say panunungpal balet makulang Kanya diad magter a pakatalus ko ag ti lan tuloy nepeg ipasengeg ed saray sipan so pamili tayo Samay gendat a kagagawa tan ogali na sakey a candidato nen anggapu ni tetegden to sikatoy nepeg a pangipasegegan tayoy pamotos ono ag pamotos ed sikato No sirin ta gendat a maung nepeg tayon votosen anggan anggapuy isipan to et no gendat a maoges nepeg tin sungpaen anggan antoy isipan ton kaabigan Kanya ti pinablik iran kabahleyan sansakey yon muriaen natan so saray kagagawa nen Don Cenon nen aliwa nin candidato tan tepet yod dili yon kalakal no nepeg to kasi ono ag to nepeg so man oley Amtak ta kaumli yo so toon mankinon pabidbid tan manbaleg balegan imano yo sirin no kasin wala tan a walna nen Don Cenon ta no wala pati siak agak onvotos ed sikato Et lapud inpakanengneng koy bulos na linawa yon dinmagop dia natan mailaloak a tuloy ed pikasakey yod sikato kanyan ipaonak ed sikayo so andi anggan salamato Salaya i Ontipak iran amin i M n ngip ru gt h Sigagalangak natan a mangipatnag ed sikayo ed pinablin candidatoy sayan partido Sayan candidato sikatoy nepeg a pankakasakeyan lalo lad saray pomipilin ag ni alakay cedula ra a singa siak wari no anggapu komuy tulong to salanti si Don Cenon i Ontipak iran amin i b Cenon b i Onalagey b Pinablik iran kabahleyan Pian ag ki lan tuloy onalipanes ed dokey la sayan singbatan pigan katagan salita lambengat so iarum ko ed saray ibalikas hen magalang ya Oming et pisalamatan koy pan imanes yon ondengel i Say isuldong ed sayan discurso samay isisipen ya matukoy ed kaliktan day karaklan a denglen samay panungpa na maoges a nagagawaan ed saman a panaun tan sama a bahley a kipawayan tonyan zarzuela i Dangowan Colasa Sanen inmonan agew Say labay toy manbetang Onlad si frailen cura Ya rnaneged mangatolangan Ag to elgay panpinsiw Tan manregalon naynay Ta ontay gendat ya ogali Ray totoo ya karaanan Cen Col Ed bangbalet no natan Diad pomipilin sigpot So angimatalkay gawan Nipaakar ed panvotos Tan pampili man oley Ya intalagan mannunot Na kaabigan tin lapag Tan inawan nasput Pantonungen siri kanunotan Pian sayan gawa ag nadera Saray siblangan no wala bihlang Gapuan ti la ra ya lingwanan Apasakien ti komuy mannunot Na kaabigan tayon sigpot Aleg so gawa ya binubukod Ya ogali ray ag makatalus Cenon Sa balet so kaogsan to Na nagagawa natan No onsabi panamili Dakel la ray mansisiblangan Ang bukod lambengat na Sankakaaro nensaman Pati sankakanayon tan sanaagi Man guguluan Duo Ta antoey et say sengeg na Kagagawaan tonya So ag pakatalus lagi Na kabliay sayan gawa Ta isip dan say panoley So kamamaungan lad Saray amta diad mundo Ya anapay bilay i Onpawil ed estrqfa i Pantonungen siri kanunotan Pian sayan gawa ag naderal KOMADUAN BAAGI b K In Lantad b i Telon No i b Rita Tan Marcos b i Si Rita nalokasay telon akayorung i Marcos i Ontuktok ed kaput na pinto i b Rita b Siopa Tan Marcos i Ondongarong i Siak ali Rita Marcos Basin b Rita b i Onalagey i Loub kayo Marcos i Onloub i Maabig a lahbid sikayo ali Rita b Rita b Ontan met ed sikayo Don Marcos yorung kayo Marcos i Onyorung i Ag yo la kari babandayey pangibagak a tampol na pegdat ko ali Rita ta walay kaganatan b Rita b Antoman a i Onyorung i Marcos Inanamut koy kaandi ri asawa yo ta amtak ya andi radya et b Rita b Akit ontay gawaen yo Don Marcos Ag ko la wari ipapasen ya Mar os Ag ki manpapasnok ali Rita ta anggapuy marumsis a getmak b Rita b Akin sirin et inanamut yoy kaandi nen asawak Mater s Nia so makalanud ali Rita Amta yon peteg di asawa yo sikaray inspector nen don Cenon ta kakasakey yo ra lanti b l ita b Et lapud satan anamuten yoy b Mar os b Maya kayo ta laosen ko plan natalusan yoy labay kon ibaga Tuan peteg ta say inspector walay bayad na sagpot to bangbalet piga la Ag makatumang ed satan a sagpot Omameng yo ta kayari panamili sakey tan sakey nagsinunot lay panagbilay to say kabliay iba natan anggapu la naahni Pinabli ra ni asawa yo natan ta wala ni tetegeren dad sikaran votos tan tulong da naahni baler doma la Et aliwa labat a satan Wala ni ingey nagawa ya samay angiopotay aro angiopotay tulong mangited na ampait a tumang sikaton dili mamasegsegang ed samay toon nanbawek tan nanbanikel ed kitanduro to anggapuy doma tod baliti b Rita b On tua tay kuan yo wala la ray naimatunan ko Et anto balet so laba yon ibagad natan b Marcos b Say labay kon ibaga so di asawa yo ag da nepeg ya iletneg so aro ra ed samay ag da ni amtan tumang ta ompan singa samay kuan kon onpaway ya ampait Samay tumang ya inpaona tan matokoy ed sagpot da sikatoy nepeg dan almanen Siak ali Rita ipaonak so nasput a tumang di asawa yo no ontulong irad siak b Rita b Mairap la anganko tan Don Marcos ta anto la kasi kuanen day katoowan no kasililikna onbiek ed sikayoy asawak b Marcos b Ag yo tan kapagaan ali Rita ta say kakaukolan kon tulong masmut bukod na saray balotas tan say urea labat so makapikabat naahni b Rita b Ya panon bihlangey b Marcos b Amta ri asawa yo onlabay ira b Rita b Et anto ray ipaona yon tumang a kuan yoey b Marcos b Diad antikey a salita mangiterak na duanlasus tan limamploy pisos ipaonak natan so lasus tan limamplo say arum diad kayari elecci n ta imatunan ko met ni no manungpal ira di asawa yo ono andi Amtaen yo ta diad inkainspector maung la no makaawat iray apataploy pisos b Rita b Akin sirin at aliwan diad sikatoy pangibagaan yontan b Marcos b No diad sikaran dill pangibagaan ko ag arawin nasagsaotanak ta say laki lanti mairap a biyerey kapara ton laki Kanya ninunot kon magmaung a diad sikayo ta ag ko panduaruwaan a say salitay sakey a bii ed asawa to makapauley ta masamit lantin singa diluy potiokan Sakey a salita yo masarag lan mamatoluk na kalakal di asawa yo b Rita b Akin to no alagad yo la ingen ta asep la anganko natan Marcos Anta inanamut ko lanti kaandi radya ta ompan walay kaatapan no sikaray pangi b Rita b Andi ta akaoleyak lan manpatiwawa K n Lantad i Saray gendat tan si Dasiong i Marcos i Onalagey kapaway hen Dasiong i Maabig a lahbi sikayo kompari Dasiong Dasiong Ontan met sikayo Don Marcos wadya ki manaya i Pidakolapan to i Yorung kayoo i Onarawi i Gapa Rita ta alam yaay i Tumboken nen Rita i Akin ta t pinasegep modya tan a too b Rita b Walay maung a kanunotan Dasiong ya isigba tod sika Da iong i Pasnokan i Anton maung a kanunotan b Rita b Ag ka ansalinsuang ta ipaliwawak et talusan mon maung i Alaen tod taklay a iara i esaesan ton mabayag tekep na awes na lima i Kanyan ay Dasiong manunot ka No satay partipartido labat lani tan No ayari lay panamili ag daka la naahni amta Sayaay i Itoro toy eges to i so manununan partido b Dasiong b i singgeran toy Marcos i On et walay irap tontan Don Marcos ta amta yo say salin nanlayag b Marcos b No simpitay kagagalaw anggapuy kaanoan yo kompari Dasiong b Rita b Ay agay ka lang Dasiong Antoy kaanoan too no ag met iparungtal itan a gawa noag ingen diad masmut Say toon manbibilay singa mankekemel samay anonad kaong sikatoy nepeg ton degkemen Alagden mo may ited nen Don Cenon a pangarod sika naahni no manalo bihlang anta ag ko met nailaloan no wala kasi ag la magmaung yay walan sankanengneng mod lima ri Don Marcos Nunot mo tin ononay laman mo insan say kaparam a too b Dasiong b No laman ya andi galang laman ya matal alu bu ob annoy kakanaen oey Riga i Ampetang i Diad basingkawel so pan anapan moy galang Ay salo Sika laingen amo may kuan dan Don Quijo e manuno ed arum mapaulyad laman on dili Sika may manutungtong ed siak ya si Don Cenon e nambabangil a tilan ipapakana to an nambabangil a paoges rod i Don Marcos walad sa an so galang ed basinkawel Mar o Imano yo kompari Dasiong so napapalabas Anggan ined an anggan kapigan say aro tekep oy eged likud so aroy ateng ed anak Inaro ra kayo haman ta wa a ni te egden dad sikayo ag yo am a ba e so i umang da naahni no dilu kasi ya aliwan apgo Sakey hi no am a ray mangaro am ak me e say panangarok inparako ap b Ri a b Satay panangaron napanbi ay a tampol sikatoy nepeg a manunaan Nuno mo ta wala ray anak mo tan wa aak ya asawam a ngalnga in ag mo nabanike ed irap mon manbibi ay Wawa an dinuno kay kaga angan anna say boleg mo mama abas iran no walay ipangasi tawen ed san agew no anggapu bale man el e iray balkes Anion o ek itay o ek too Anion iknaan itay liknaan mo Walay naalagad mon sa an ya a akpanen mon oked na galang b Dasiong On et b b Rita i Sisasanuk i No ag ka ontoluk maung lay mansian ira ta galang mo la tay galang mo Dasiong i Mapalnay b Ag ka sirin maingal pian ag da iti nasiiman ta nunoten a maung so Rita b Diad samay sankanengneng lan panbilayan b ag b nakaukolan so andokey ya omameng tampol b Marcos b Tua met compare Dasiong i Kauten toy kuartad bulsa to i Nia awat yo la i iawat to i ta manaakad so horaset naabalay too Rita Anda dia Don Marcos ta no ag ontoluk maoges so kasungpalan to i Alaen toy kuarta bilangen to i Dasiong Anto sirin so laba yon gawaen ko naahni Marcos Diad saramay pomipilin ag da amtay mansulat anggan si Don Cenon so ivotos da say ngaran koy isulat yo maung ta inspector koy iba yo Dasiong Panon no ag to amtay mansulat et omta to baler so manbahsaey Mar o No ontan isulat mo may ibaga to bangbalet no ngaran nen Don Cenon limot yon golilisan ono pangitan imay balota pian naderal et eg onkana Satan main inomay a gawaen ed saray pomipilin ag da amtay sagud bokig tan dakel ni ra so nayarian yon gawaen ed panalok ya nepeg yon ikana Da iong Panon balet so gawaen ed samay katlu rain inspectorey b Mar os b Walad limak iman a singa samay sakey Sikayo lambengat so kawalaay paga wari b Dasiong b No ontan ilaloan yo Mar o Salamat onlaak la sirin ta amta yo sansan agew la b Rita b Maung a tua la ki la ta ompan nasiliban da itayo b Mar os b Maabig a lahbid sikayo Loub ed kawigi D tan R Milay Dios ed sikayo Rita i Itagey to may kuarta i Ined ni pakalmoan rood sayan inawamey Pati saray ilalak mo minabang iran tampol No satay man alagad kay kaba ales naahni no ayari lay panamili labat la tan ta kaparay man alagad kad dagem Satay saalitan tampol nepeg mon tandaan ekal mo tay salitan naahni Wala ni singa satan a pangupaan dad sika Walad linam so panungpal mo tan andi No ag ka manungpal ag da ka nayarin parosa tan ag da la nayarin bawien yay inpaona ra Dasiong Maung amon tua no agak manungpal plan agak nakapanliput ed partido sarag ta anggapuy nagawaan dad iak naahni Rita Kawaen balet imay ipapano ra va sanlasus ag da lan iansia ited no nalikas dan ag ka anungpal b Dangowan K b Dasiong No ag komun in agyat nen Eva i Adan ag nankasalanan fit kanyan magoluy sankamundoan ta Vlabilay si Eva nin anggad natan Rita i Isalita i No ag mo sinisiay salitak ined komuy pangalaan rood saya natanayey Dasiong i Isalita i Anggan ag nisengeg ed satan Rita no lapud salitam talagan sungpalan ko Rita i Idangowan i No si Adan anggapuy toluk to Ed samay kapisag toy puso Anggapu yan liket diad rnundo ta Ag da amta komun imay Dasiong i Isalita tekep na imis i Sikato tay ikatonungan too pian napatoluk moak lan napatoluk awa Rita i Isalita i i On i et no ag mo tandaan itay salitan tampol pati likeliket kod sika naomas b D tan R i Idangowan i b Say maklep dan kalakal onando Et ag da amta komuy dakep tonyay mundo b Dasiong b No ag lanti say nasput ya arod asawa Arawin sabien koy manpaka ala b Rita b Siopa ta siri nepeg ya manunad sika No ag say lamay laman mo Tan pokel na pokel mo ra b Dasiong b Say kuan dan mansalsalita Say bii ligliwa ya inted na Amalsa Et no siak so mansalita Inted ton sengeg na kasalanay talba Amta toy mangabiew amta toy mangumlay Say mugmon ganggan to diad laki ag nasunggay No ag komun apalsa wala nin manaayam Ed maligan pasen si ateng tin Adan b Rita b Say kuan dan mansalsalita Say laki manoley ya inted na amalsa Et no siak so mansalita Inted ton sengeg na kaatapay talba Labay toy paaro bangbalet makaindan Labay ton nasigpot so panel tan galang No ag komun apalsa anggapuy siblangan Ed panag oley ed kapinalsaan b Duo Bangta apalsa b ran dua Sirin mantolukan Pian say basinkawel Et naagamil da ya anal ay bilay i Diad coda mangin inot la ran onsingger ed loub ta say sangpot dingay iloub da i K n b Lantad b i Telon i No i i b Marcos tan sakey ya elector b i Onpaway irad kawanan aka sombrero ran amin Masiglat so kapapaway kagagalaw pananalita b Walay b balota particular ed bulsa nen Marcos Peles sa votacion i b Marcos Ibagam ed saray b ibiba ya gawaen yoy ananggay nayarian yon mangilabut na lamanyo no walay tawag pian b makaona kayon mamotos b Elector Talaga Marcos Onung na kuan kod sika say balota oficial va ited da naahni sikataruk mod loub na biombo va konwarin sulatan mo bangbalet ag mo susulatan noag topim tan ibulsam ta taruk mod paway tan ianap mod siak i Kautc tod bulsa to so balota particular ya akatopi i Sayan balota particular sikatoy ited mo ya onyay inkatopi to singa bihlang sikatoy sinulatan too Elector No nadelaw daey Marcos Andi ta no atopi anggapuy doma tod balota oficial Elector No ag takayo narumog a tampoley Siopay pangitdan kod samay intaru kod pawayey Marcos Bengat lad di Bruno Anselmo tan arum nin lider tayo ta ayari la ran amin ya abilin Elector Antoy gawaen ed samay balota oficial ya ipaway koey Marcos Sulatan diad paway insan iter ed iba tayon elector ya ag makasulat ono makapoy a manulat ta itaruk to no onlan mamotos tan sikatoy itobung tod urna saman balet so inted dad sikato agto susulatan met no ag itaruk tod paway a singa say inbilin ed sikan ga aen mo Elector Ah atalusan ko la Marcos Naka la sirin ta asingged lay tawag lamet Elector i Batik ya onloub ed kawigi i b K a Lantad b i Say gendat tan si Bruno i Bruno i Batik ya onpaway ed kawanan walay balota qficial ed lima to i Marcos Akapanvotos ka na Bruno Andi ni Marcos Aminpiga la kasi tawag Bruno Aminwalu la Marcos Akit ag ka la onloubey Bruno Niay balota oficial ya in aruk paway ninmav iba tayo b Marcos b Sulatan mo la sirin tan ianap mod saramay iba tayon ag ni akavotos ta siak lay onloub i Onloub a kuan et onbalingling a tampol i Balang sakey a balotan sulatan mo isananey moy pananulat too pian diad revision no wala bihlang so protesta ag nadelaw ya saksakey a too so nansulat na pigaran balota Ibagam met itan ed saray iban arum i Onloub a kuan et onbalingling lamet i Wala ni maung sikayon masiglat a manulat mangolup kayoy sanderuan matantan diad nanaabay a biomboy louban yo Si masiglat sulatan to may balota to insan to ipalbut ed silong na biombo ya isalat ed samay walad si matantan insan to lamet ya sulatan ontan lamet ed samay sakey pian maganu Samay onud sikatoy betang ton itobung ed urea i Loub i Bruno i Sulatan to may balota ed tapew na ulpo to i b K n Lantad b i Say g ndat tan sananey ya elector i b Elector b b i Kasigsiglat ya i b i onpaway ed kawanan i Bruno i Iawat toy balotan sinulatan to i Niay balotan asulatan la sikatoy itobung mod urna et samay ited dad sika taruk mod paway tan ianap mod siak ya ag asulatan b Elector b On i Awaten b to b i Bruno Itala ta wala lamet so tawag naahni i Batik iran onloub ed kawigi i b K a Lantad b i Telon No i Colasa b tan Cenon b i Nalokasay telo t si Colasa mapaga Onsabi Cenon a naksawan akasombrero i Colasa Akit sinmengpet kaey Ayari la ran nanvotos b Cenon b Ngalngali la ra nasungpal et sinmengpetak ta narasanak b Colasa b Agi satay eges mo labat so antam a panpelengan b Cenon b E panoney No inateyek ed eras antoy kakanaan da rantay votvotosey b Colasa b Agi ipasuut ton siansia Naka ingen kari ta boyaboyan mon amin iray electores b Cenon b Mm diad pakatalus ko anggan ag ira boyaboyan Saman a karakel na pinakan tayo ag mo ni man panilaloan b Colasa b Ay agay ka la Ag mo ni amtay ogali ray pomilipi ya anggan talaga ran ag ivovotos so sakey a candidato et pairapen dan upotey paga to Ag mo nanunotan imay sakey a candidaton mikalimanlasus so pinakan to et pitpitura balet so pinmaway a votos t o b K n Lantad b b Saray gendat tan si Oming b i Onpaway si Oming ed kawigi man ingas tan mapaga i i b Oming b i Maermen i Diad isip ko mama maat atap itayo Cen Col Akin Akin antoy agawa b Oming b Nadngelan kon pinilak da konuy Andong tan insipan ton itday betang ed precidencia b Cenon b Siopay amilak b Oming b Wala ni arum no ag si Don Marcos No nala ray Andong aliwan daiset so too ton abawas ed sikatayo Cenon Kuan ko lanlamang a saman ya oked na took pakalala anggapuy dalay lupa to i Mansalibanda i Oming Wala ni maog oges Samay inloub kod colegio ya mamotos deddedlawen koy kagagalaw hen Dasio ya inspector tayo singa nanpapaulyan Cenon i Napnuy kelaw i Pinilak da met kasi Oming Ag amta ta satan met lantin gawa et iyay anganggaan a mangiamut Et ingen diad inpakaimatun ko baleg so pananisiak a nanliputan to itayo anggan saray arum ya ibiba tayo ondelaw ira b Colasa b Kanyan onla ka onla ka kuan ko lan gendat ed siak et anggapu ta ag mo lambengat napaulyan itay eges too b Cenon b Maya ta onlaak i Alaen toy sombrero to onla la i b Oming b Anggan onla kayo ni natan ta anggapu ra lay escrutinio naoman yo ni ray balotas ya walad urna Cenon Onlaak a et ingen kapara met lanlamang na agak onla ta anggapu met lay nagawaan natan no bihlang b K Lantad b i Telon No i b Fabian tan Bruno b i Batik man abet irad pegley kawes ed pulong i b Fabian b i Singa naksawan i Talagan anggapu lay abot nen Don Cenon masoluk lan sanlasus a votos so analonggaringan nen Don Marcos et nasusungpal lay escrutinio b Bruno Ompa lay kuan ko b Manisia ki b la b natan Say partido mi b walad sikaton b amin biskeg pakayari tan silib b Oming b Wala ni arum no ag si Don Marcos No nala ray Andong aliwan daiset so too ton abawas ed sikatayo Cenon Kuan ko lanlamang a saman ya oked na took pakalala anggapuy dalay lupa to i Mansalibanda i Oming Wala ni maog oges Samay inloub kod colegio ya mamotos deddedlawen koy kagagalaw hen Dasio ya inspector tayo singa nanpapaulyan Cenon i Napnuy kelaw i Pinilak da met kasi Oming Ag amta ta satan met lantin gawa et iyay anganggaan a mangiamut Et ingen diad inpakaimatun ko baleg so pananisiak a nanliputan to itayo anggan saray arum ya ibiba tayo ondelaw ira b Colasa b Kanyan onla ka onla ka kuan ko lan gendat ed siak et anggapu ta ag mo lambengat napaulyan itay eges too b Cenon b Maya ta onlaak b Alaen toy sombrero to onla la b b Oming b Anggan onla kayo ni natan ta anggapu ra lay escrutinio naoman yo ni ray balotas ya walad urna Cenon Onlaak a et ingen kapara met lanlamang na agak onla ta anggapu met lay nagawaan natan no bihlang b K Lantad b i Telon No i b Fabian tan Bruno b b Batik man abet irad pegley kawes ed pulong b b Fabian b i Singa naksawan i Talagan anggapu lay abot nen Don Cenon masoluk lan sanlasus a votos so analonggaringan nen Don Marcos et nasusungpal lay escrutinio b Bruno Ompa lay kuan ko b Manisia ki b la b natan Say partido mi b walad sikaton b amin biskeg pakayari tan silib Say gendat tan si Oming i Diad bi e wgal ne Ai do g onpaway si Oming ya andi esel ontundan denglen to ra s lita Andong i b Andong b Anto la kasi kukuan di Don Cenon tan si Oming natan i Manelek nalingayan toy Oming i A a anto la kasi kukuan yo natan aro Oming ed sayan inkatalo tayo i Man gonot i b Oming b Antoy kukuan koey Say dalin nanlayag kukuan ko lambengat b Andong b Ay on a tua ansakit kon tuloy so sayan inkatalo tayo Kuan ko lan gendat ya walay man judas ed sikatayon sani iba No anuud ira komun ya amin a singa siak arawin nataloy Don Cenon b Oming b Ay no amta komuy bilay na lagari ya mangan ed biek tan biek anggapuy katatalo b Andong b Antoy nagawa sikatoy kapalaran Iti la ingen ta tambayoey ermen minkonkonwariyay too od saray analo b Oming b Mikonkonwariyan Ay aro Andong wala ni daiset a dalad lupak ag ko nayarian itan b Andong b Onong onaak la sirin i Loub i b Oming b Sikatayon oked day pomipili so mamalapog od candidato Bagangan a lupa eges na duron ya arabas i Loub i b K a Lantad b i Telon No i b Colasa tan Cenon b i Nalokasan iran dua na telon ya akayorung Si Cenon akadenget insaral tod yorungan Si Colasa akaakbab ed lamisaan ed biek a sokung i Colasa i Onalagey i Kuan ko lan gei datet Ag ka n anpa aulyan kuan ko lan kuan ed sika anggapu ta ambetebetel la ami galaw mo panoy ag mo kataloev Ay Katawa Aned o pangalaay ibayar ed sarav ut utang natan No an i sisia a komud salitak Cenon Ag ka pa la salo mansalsalita sika Colasa i O lagey i a ompan sikay terakan tonyay petang na olukay Talagan no g sika aliwan onyay asungpalan b Colasa b Akit siak laingey walay kasalananey Dinagdag taka alagin mancandidato b Cenon b On et sikay nan gaway kabuisitan Colasa Akiney b Cenon b On ta nen igapuk yan kanunotan et nambabangil a abid too nambabangil ya ibagam a makasbel Anggapuy kuarta mggapuy kuartan gastosen kuan mo arawi lan akaliket ka omun ed inpangibagak na pancandidatok Insan no antoy nunnunotan mo nakad mo lay mangigagagaem a manebted a kasungutan day kaparam a bibii tetepeten mo la no aonungay suildok ed binolan mamapaalagey ka lay abung non baleg ya paatepan moy sim gegetmaen mo la ray kabanyakan ya ag pagatinen ed abung too anta ag mo nin amang amta no manaloak ono andi Ag mo nin tamang atekmelay pugo ikakalot mo la Sikaratan ya amin so akabuisitan ko Maung met ta agak nala ta no nalaak satan ya inkabiang moay awey no ag pati singbatay concejo pibalian too b Dangoan K b b Cenon b Satay langas mon mansalsalita Tan kagagawam ya alabas So mapatnag lan akalanud na Ag da amotosan ed siak b Colasa b Akit siak so napakasalanen Ed solit na ligyas mon palad Saray pomipili ya mumuan So angipakanay gawan paklap Cenon Ag mo natete so saray electores Ta no ag labay et ag mo ra napilit Sa ingey tetelen moy walnam a marumsis Ta anggapuy dangkam ed salitan ansakit b Colasa b Saya man Ia natay kuan kon sipod Nen tabien moy pancandidatom Ta ininap ka lan siak so manakoy pasnok No ag sikay nakenan karaklay votos b Cenon b Anggan dinan ya kairapan Ya anengneng ko diad mundo Napagteng na too Andi kaparay solit na Liknaey candidaton Anggapuy palad to Ta ag bukod ya ansakiten toy Adaddarak ton kuarta Puyat to tan kesaw No ag ingen lalo lan tuloy Iray panolonsolon Paoges tan balaw Duo Ermen ya manunad solit so Ngalngali ton ag a nisungdo Ta ag naponas ed kalakal to So samay apabes ya ilalo to Colasa I alibagay panermen Ed dosan inpaakoy Tawen ed sikata Plan ag lan tuloy manende Segsegang ya isungdoy Magter a palar No say kalakal a dill So panlapuay bengatlan Irap tan segsegang Say sungdo lahwas so onyari Ta ag nepeg so manermed Ginagalay laman Duo Ag pilpilaen so kalakal Ed ondateng a kapalaran Ta no say liket walay anganggaan Ontan met sirin so kaermenan b K n Lantad b b Saray gendat tan si Sionga b b Sionga b i Onpaway i Sangarem sikayo Cenon i Pasnokan i Akin ka b Sionga b Awit ko salaman male Don Cenon ta lamay to sika mayat ta siak onla diman Imali mansaliw na lako nauput la saman lakok dake adelal saman mansebeg Oming tan Bruno diman tindaan ko Cenon Ag moak sagutsagoten dia naka la b Sionga b Pelo lamay ko onla diman Imali mansaliw lako anggapu la kuarta Colasa i Maamuyot i Labat la ni tan kari Sionga onla ka ladya ed arum ya agew b Sionga b Pelo mapilit onla siak diman Imali salaya male awit ko amin dia piano sikayo mayat Cenon i Bugtak i Anggapuy ut utang kod sika naka la i Dagoen ton kabilen i b Sionga b i Onsalimbeng ed si Colasa i Akin sika manpasnok Anggapu la lako ko lamay ko mansingil sika lamay ko onla diman Imali i Aliwedweran dan talu dingay panebatan da Si Colasa fagel toy Sionga et fragdag ton only la No nalikfran nen Sfongay Cenon only la i Cenon Iganutgot mo tay pansingil mon insik ed siak natan bangno ag ta ka Colasa Sikato tan lanti kuan koet ta no akinet kagagalaw mo insik kagagalaw i mo i insik Ontan a karake na lako lakowan day kaparam a filipino akit ag sikaray pansaliwan too tan panutangan mo Cenon Ay labat ya la ratay kaparan filipino ta kapaibili ra met so lako ra Ag da labay so sankapirit a tuboen anapen da may sankasakbat b K n Lantad b i Saray gendat tan si Oming i b Oming b i Diad kawigi dingay ekal na sombrero i Sia la may kuan ko mama abasinkawel day Andong hare kon peteg matak a dill Miolup olup ed sikatayo nensaman anta manaya manduduaray lupa b Cenon b Ag bibilayan a too b Oming Et say b lalon makapaliub na sanuk say ginawa tonmay inspector tayo tua manayan pinilak da initdan day duanlasus tan limamploy pisos b Cenon b M eje Popoulan a mabilay Tua kasi b Oming b On mama No navari lambengat nengnengen taro ray balotas pian manisia kayo Diad amin da ranmay sinulatan day inspectores anggapuy ngaran yo No wala bihlan aderal et ag onkana Cenon No tua tan walan siansiav panbayad rod siak Et ingen anggan ag ko bihlang nabales masarag lan dosa to so kobibit tan balaw na saray katoowan ed siakto anggapu la naahni ed sikato so manbaing tan manisia Mabilay ni laman to say galang to baler inatey la Kapag nasabi panamili anggapu naahni ag kanunot na kabandayay ginawa to Anggano piga so inbayad dad sikato talagan ag to pinabangan a mabaya ta anggan anenen say maoges ya anap ag ongzaed b Ominz b Andi et diad tuay tua sarayay pomipilin ag da amtay manbahsa tan mansulat so sengeg tontan a kasalanan No andi raya anggapuy nagawaay inspector a singa saya natan Col sa Akin angzapu lay napangabotan ed sayan inkatalo b Ominz b Maung amo no manprotesta itayo mama singak sankanengneng so panalo tayo ta nengneng yo kakaaro tayo ray akan egnay urna b Col tan Cenon b Et antoy gawaeney b Ominz b Limoten a lokasan insan tayo inay pangit iray balotas hen Don Marcos pian naderal ira b Cenon b Ay labat la tan ana ko labat la ta say Dios ag naogip Ganaganay sinasaol a gawa ag pinabangan a mabayag Et say lalon kaogsan to ta ag arawin sikatoy pansengegay manin inot ya ilapog na akan gawa tan andi ebas ton likasen so makdon puut na dili ton kalakal Anto tay dengeldenge mon labidlabid da a b Oming b Anggapu met ingen b C non b Nimet Kanya aleg latan Iti la ingen ta ondalaw itin miambegya pian ag lahwas naderal so inpankakaaro Ali mamales ka Colasa ta iti la i Eklen toy denge to i Colasa Maung a tua awa ompan lamang no naalam so alakal hen Don Marcos et natulongan to ka naahni no npidua kan mancandidato awa Cenon Antaya lamet agiay Anta insipan ko lay malet so tg onpiduan mankasalanan b Colasa b On et say kalakal mo naahni ag mo ni amta natan Cenon On labat la tan naka la ta mamales ka ta iti la b K n Lantad b i Telon No i b Dasiong tan Rita b i Kawes ed pulong onpaway irad kawigi maay Dasiong daingan pansalita to i b Dasiong b Kuan ko lan gendat a say dalin nanlayag Akabatan siansin hen Don Cenon iman onung na dengel ko b Rita b On amta la ya anggan dinah a gawa no sinasaol tan aililiput anggan antoy pangilimed siansian onsengaw Bangbalet antoy wala no akabatan to Lapay day maselang a gawa ya nipaakar ed basinkawel papalabasen ira ta talagan say basinkawel taruk to yatan ya amin Kanyan say mibiang ed basinkawel manpabaingan b Dasiong b On et maung la man komuy agak anungpal ta wala met la may inpaona ra b Rita b Et saya natay inpano ran sanlasus pisos ag komun kagkawanan b Dasiong b Sikaton tua b Rita b Sakey ni nailaloan mo pa lagin manungpal si Don Cenon ed saray sipasipan tod sika no bihlang ta analo Say basinkawel onung na imatun ko kabaliksan to so saolan liputan tilaan langsotan tan arum ni Kanyan magmaung ray aron inparakolap Andong On a ta sayay Don Marcos ag toak konu bidbiren a iba lapud samay pikonkonwariyan kod biek et natan nggapu lay sungpalen ton pangako tod siak Fabian Sikato lanti kaogsa tontay manduaray lupa andid atatalo kuan anta andid panana o Say toon manduaray lupa antilad biek tan biek Et say toon naerelay tila anggan apigan ag la sisiaen na toon makalakal Sakey hi samay uan da ngula Anggapuy utang ya ag bayaran anggapuy awan ag nalaeman Kinonkonwarim si Don Cenon Linonkonwari to ka balet nen Don Marcos Andong Pst kuan mo met anta lalon maoges so ginawam Fabian Akiney Andong On a inlakom so votos mo et say nayarian ton akoy votos to nayarian ton ilakoy bahley to Fabian Akit inlakokey Andong Ag mo amta ya dinmapit kad si Don Cenon lapu abated inbayaran to kay buwis Bang lagi no nibayaran to a met nen Don Marcos awey no ag Fabian Nay say ogal k aro singa ogali tomatagilako ag o labay so utangan say labay ko inparakolap so bayad nbuisan toak invotos ko anggapuy utang tod siak ontan ko net ed sikato Anggan ag toak la kabat naahni anggapuy ntokaman bangbalet apasakey so lupak Andong Maung sirid sika salo ta ag ka alugi i Onloub i Fabian i Aboten tod taklay i Ined so laen moey Ita la ingen imad kin di Don Marcos ya miambegyad sikato i Onloub ira i b Petra b Antoy dengeldenge mo Marcos Ag ira kasi anprotesta Mar os Andi anganko Antoy makalanurey b Petra b Nay singa ka met ni ingen balon kristiano ya ag mo amtay napapalabas a gendat Ag mo amtan ganaganay bahley la wari et manprotesta kapag kayari eleccion Piga ta lan anapey makalanud M r os On et ag anganko gawaen hen Don Cenon itan ta sikato toon makalakal amta ton say protestan maletletey pandarakan lambengat na kuartao b Petra b Iinapen ko balet a si Dora Cola ay mangiragdag ta ampetang konun maung so olu to Ludlfirey mo ta met itay Ielek to apagpaay so ilalo ton mamaalagey na abung dan baleg ya paatepan toy sire b M r o b Sika met ngula Petra magawagawa kay sakit na olu Ag mo tan salsalitaen ta ompan narengelan da ed sikato la ingey panlapuay maoges Sikayon bibii la lahwas so magaway sebegan Nunot mo la ra ingey onkanad posesion ta iparaan mo la ra ag ka manggagaway labid ta ompan irapen daak na linawa b Petm b Anggan irapen dakey linawa ta sikay walad oley ag mo b ra b b Marcos b Maung balat komun a no walay kapartidok ed saray kalamanay Junta Provincial b Petra b Anggan angg pu nakalakala ra kan putden b Marcos b Anggan ag daak napoted no nayarian daak a pikloen insan daak piniklo lan piniklo anto konuey b Dangowan K b b Petra b No tekepan moy seseg tan pitokuyan moy nianakan mon palad b Matalag b so kasaew na pakagamod moy bengatlan pirawat Onung na anengneng lad onyan inpakarapat Ed sayan pasen mon gegemtan lan abayag Mar os Sa lanti maseet ed panagnuno toy pan abigai Pasen toy maliket ta main inomay a nabetangan Lalo no toon maung ya ogali ya andi mugmon pankuanan Ag to amta tan so manpili na toon pirongdonguwan Duo Pagew so ag makasabad Liket to tan gayaga Lapud agamoran lay Pirawrawat ya inawa Say pusok warin maingew Nen votos ni anap anapen Maliket lad sayan agew Ta onligen lay kipapasen Samay pagay kalakal Tan pansesgaw a maranay Mangangga la ra natan Ta gayaga lay onsublay Saray banal tan puyat Nen say votos ni pianap Natan la ra naponas Ta inawa lay onsalat b Mar os b Say kuan ko Petra et maung amo no laen ta ran dalawen di Don Cenon a san asawa pian naligliwa met so kalakal da tan naarawian so labid day managderal Petra Maung a kagot sarag ta gendat a mandadalawan so too b K n Lantad b b Saray gendat tan si Cenon tan Colasa b b i Onpaway irad pegley i b b Cen Col Saagew ed b sikayo b Mar Pet b Ah Don Cenon Dora Colasa i Dagoen da ran pidakolapan i Loub kayo Marcos Mamipikal kami la warin ondalaw ed sikayo Petra On a tua Dofia Colasa et sikayo met laingey akaona Salamat mi balbaleg ed sikayo ed abig na kalakal yon dinmalaw Marcos Mapaga kami la waft ta anggan anenen lanti no ondalan so panamili amta yo la Petra Dakel so paoges dakel so labid ta ag naandi lanti ray totoon maditan inpandila b Colasa b Sikato met lanti ag mi angiba anan ed indalaw mid sikayo plan ag lahwas komun naoman so gendat a kalakal lalo nimet et si Cenon et b Cenon b Ag ko labay komun a naimatunan yay nagagawa ya lapu labat ed panamili mansisiblangan iray sankakaaro sankakanayon pati sanaagi tan sengeg met la ag da pantu tungtong ya anggad angga b Marcos b Lalo nirnet bang si analo anggapuy gawa to no ag say p angipaksa toy irap na linawa to si atalo balet pianan toy kalingiad hen analo b Colasa b Saraman met natay totoon minanaet pisiim da may nayarin pamalsaan day panbobosulan pian walay ayam ya andi bayad K n Lantad b Saray gendat tan amin day arum b i Onpaway iray mansasa ginunod nagsigalang dingay pangekal day sombrero ra Kapag onpaway abeten di Marcos tan Petra ya pidakolapan tan palouben Saray onsabi ibano ra met di Cenon tan Colasa Gawaen dan amin so kaogaliyay onsabi tan sabien i b Marcos b Salamat na baleg ed sikayon arnin ibak may ag ko iba lapud sayan indalaw yo Et lalon pisalamatan ko no ilingwan ti lan amin iray agawgawan makapaimbel Cenon Sikato met so labay kon salitaen Don Marcos ed saraya di Bruno tan Oming Bruno Ah no samay agawa rain dua Don Cenon ogali mi nen karok ya Oming iman sikatomay olaola rain dua i Tekep na imis i Oming i Tekep met na imis i Tan matalag kamin man olaolaan ta diad saman lambengat so idalay panagkakarit na nipa M r os Maung komun agi ko no amta tayon ag ipainum ed alak so kalakal tayo tan ag tayo pilpila y linawa ed saray nagawgawad panauy basinkawel Nunoten tayo ta say agew mansasalat et mansasalat met so kapalaray too b Daongan K b b Bibii b Anengneng ti la natay gaway sinansakey Ed saramay agew ya panpili manoley Walad sarayan gaway nepeg tayon eklen Ta sikatayoy sengeg na kairapay bahley b Amin b Siblangan tan paogesan Tan gawagawan rriaselang Sikara lanti maranay Ya eleccion so sengsengan Et no ag ti ratan eklen Ya ogalin ag manepeg Pangaskasiay kipapasen Ta ag ti nagamoray ialigwas na bahley No ag iwaklit so kelpay kalakal Ag narepdep so liub day siblangan Ag la ontayagtag ag la onlangalang So banway palaway ed lekatan Title Literary Text ÐÏ à á þÿ þÿÿÿ ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿì Á ð bjbjËsËs ÿÿ ÿÿ ÿÿ N V V V V b N ò õ h x v ÿz Ü Ì V Ó Õ Œ R Õ Õ V Þ R N N N Ò N N N Ò N N N ÿÿÿÿ b gurgurlis ed banua b PASEMPET lamet tatandaga y bitewen ed biek taew say awaran et niduman siplog na dagem ed kanonotan ya sinmabin yalalig ira y babuak pataboy na taon iran aman sempetan ya pakalmoan na pasen ya abalang ed saray signos na sansinakuban Saray pugaro naandi la Saray nankarayan alingwanan Sasalien ya nonoten so kanaway tan sarama y atiguay ed nababalang ya dalin pokepokel ed talba no iner inatey ira y atateng tayon duka say panwawaywaya et asagmak ed ambelat ya alaal na pabaing ed panaon diman Say banua et maruksa ed sinulmingan awaran ngara y totoo palar na bilay amin ya arawin salinap a nginmeswa tan kinmiwas bebetagen to ra y kabkabat ya ngarangaran ya pinepe y maando ran sangi pian say puso yakis to Say sempetan sananey ya ayaman kada kupbang paarap et kupbang paarap ed talon lasus ya taon na impangekal ed katuaan Aliwan dapit sempetan ed onan taniag a dalin ono intaynan ed amputin beyebey na dayat ya ombubuneknek ed baybay odino aron onlulukso ed saray ketegan na lakseb dia d kamarerua bangta maawang ya tawir na bakal tan kaderal onteterak ya bengatla para ed saray manbibilay tan labay da y ompatey Say bilay et bayes ya salita Kada too alingon imbalikas to ya Inusar ed antikey a pilikula nen Christopher Gozum ya Surreal Random MMS Texts para ed Ina Agui tan kaamong ya makaiiliw ed sika gurgurlis ed banua Ginamoran na Ishmael Bernal Award para ed Young Cinema nen Cinemanila International Film Festival b Pangasinan Ghazal b say amtak no awawas ak la d sika talampong ka ed sayan pililikna agni naomas ed isip ko y lupan nipaet lan andi y talang ed walna ag nilikod so maabig mon waleng amalayon ed siak ya aroen ka anggano nilegias so palar tan dua inmonung ak lapu d pinabli taka nipanon konon saksakey so oked anta palawpaw iyan singa apa agko naoynot ed nonot no anto so masalamsam a yanlong ed sika ghazal man iyan maralus ya ayat manempey na panpilalek ko d sika Õ Ö Ú ó ëÚÍ Í Í h J hä OJ QJ J h J h ñ OJ QJ J h J h ñ OJ QJ J h J h ñ OJ QJ J h J h ñ CJ OJ QJ J aJ h J h ñ CJ OJ QJ J aJ L ï Ç È P k Þ â È È È È È È È È È È È È È È È È È È È È È È dh D MÆ ÿÿÿÿ a gd ñ À d D MÆ ÿÿÿÿ PÆ ÌÌÌ gd ñ ý V Ô Ö ó ô V x Ù ù U u å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å ã dh D MÆ ÿÿÿÿ a gd ñ h Ð à Ð Ð Ð œ D ñÿ D N o r m a l CJ _H aJ mH nH sH tH N N ñ H e a d i n g d d CJ aJ D A òÿ D D e f a u l t P a r a g r a p h F o n t R i óÿ R T a b l e N o r m a l ö Ö l Ö aö k ôÿÁ N o L i s t B ò B ñ N o r m a l W e b d d ÿÿÿÿ L ï Ç È P k Þ V Ô Ö ó ô V x Ù ù U u º º š š º Ú î ò U U v v º Ú î ò U U v v º moÍ þdï å J ä Ž ì ñ ÿ È é ÿÿ U n k n o w n ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ G z ÿ T i m e s N e w R o m a n S y m b o l z ÿ A r i a l B a t a n g ÕÐ ðÐ h ü ü B v B v ð d ƒ ð HP ðÿ ä ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ñ ÿÿ b g u r g u r l i s e d b a n u a b X P J E S H X P J E S H þÿ à ŸòùOh Ù È Ø ä ð H T h p x ä b gurgurlis ed banua b XP JESH Normal XP JESH Microsoft Office Word Û Ì æT Ü Ì B v þÿ ÕÍÕœ ù h p À æ ä MSHOME b gurgurlis ed banua b Title þÿÿÿ þÿÿÿ þÿÿÿ þÿÿÿ þÿÿÿýÿÿÿ þÿÿÿþÿÿÿþÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿR o o t E n t r y ÿÿÿÿÿÿÿÿ À F È Ü Ì D a t a ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ T a b l e ÿÿÿÿ W o r d D o c u m e n t ÿÿÿÿ S u m m a r y I n f o r m a t i o n ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ D o c u m e n t S u m m a r y I n f o r m a t i o n ÿÿÿÿÿÿÿÿ C o m p O b j ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ q ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ þÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ þÿ ÿÿÿÿ À F Microsoft Office Word Document MSWordDoc Word Document ô q Title Literary Poems b Salamat b Salamat ya bal baleg Salaya dalin kon pinabli pasen ya apaplosa y banoa Perlas na dayat ed dapit letakan sikan Eden min naandi la Sililiket kon isaklang ed sika y bilay kon maermen tan atata Ya no mas marlang mas tarioa tan kaskeyan to y andi angga Siansia nin isaklang kod sika pian sikansika y nasigsioa Diad laoak na bakal diad daoal da y salangatan Saray arum iyapay dad sika y bilay dan andi likas ed ot ot ni say panalayduaan Andi bali y pasen diad sipres laurel ono lirion sankaputian Sakurong kalaoakan subakil ono diad pase y pakateyan Nampapara ra no kereoe y bansa tan ayaman Ompateyak lega y pakabantag kod kagapon gulis na lioaoa d lioang Ya mangiparongtal na ageo kasumpala y labin sangkainggeoan No mankaukolan kay kolay pian kolaya y kalioaoam ya dalangirang Ikalbom ya y dalak ya ikamayat ed igsan kaababigan Pian ukopan mo y balitok so sinag na kabutay ton lioaoam Saray ogagep ko nen siak ni katayakdang Saray kugip ko nen tubonbalo ak lan napno y biskeg tan kaliktan Ya pinengneng ka O Baton Along na Dayat ed dapit letakan Say deket na ugao ugao na matam say maimsay a kirep mon binmonlalakao Ya ag manampog andi kumanet tan ag agaldia y kaagapan Sika y kagleta y bilay ko say liob tan daleyet na pantindek ko Daray ka la Say belyao na kamareruak ed sikan asingger lay isian to d diking mo Daray ka la Alan tua y samit na nagapol pian narapat so inkagnapan mo Say ompatey pian itdan ka y bilay say pakaoyos na bilay diad lepsag na lioang mo Tan diad makapakelkelao mon dalin so yepyepan kod ando lan ando No diad lobok ko naani oala y nibanan nanengneng mo Sakey ya rosas diad makdel ya dikan timmobo Agi alam tan getel mo pa pian kamareruak dita y angoban mo Ta diad dalem na ambetel ya lobok naliknak ed moling ko So petang na linaoam tan sengao na katamoyan mo Paolian pan say bolan so mangipanengneng ed siak diad malamoy mabanayar ton lioaoa Paolian pan ibaki na palbangon so marlang ton sinag ed kasanlilikna A diad lobok ko idalamorom na dagem so panaglem to ra Tan no bilang oala y manok ya diad parepak so ondapon onabeba Yabuloy pan itareren to y laineng na kareena y pasen kon ya Yabuloy pan say masnag ya banoa tan say alingaseo na oran So mamapaoil ed sipud lan kereo ko d kataoenan Yabuloy pan anggan sakey labat lan kaaro nangisan to y impatey kon masakbay Tan no dia ra d mareen ya ngarem kapag no ipikasi ra ak ed Kataoan Pikasi moak pa met O Inan Dalin ko pian diad Dios la y paninaoaan Pikasim pa ra y naandian na kapalaran Saray mantetepel na ag nabitlan kairapan Saray kainaan mi ran nannangis na ontan lan kapaitan Para d saray olila saray balo tan saray impangao tan pinabpabanday Et pikasim pa met ya naoandagan mo y dilin pankanaonaoam Et no say labin ambilonget dotoan to y ponponan Ta sara labat la y inaatey so oadman ya manlalamay Ag mo pa sisigensigene y Painaoa ra ag mo pa sibuake y pasen dan pankelkelaoan Et no say uni na arpa tan Kutibeng so oalan narengelan Siak iman Bansan pinabli ta sika y lalainengan Bangno say lobok ko naani ag la kabat na karaklan Ta naandi la y parepa o antokaman ya pamirbiran Yabolo y pa lan baken tan sekae y katooan Ya say dapol ko ompaoil la d sipur ton kaandian Tan say dabok to y nikayat ed talba y karalinan Anggapo y oala d siak no siak ma y ilingoan Ta magmalioak ya dagem lioang tan sayakopen ko ra y kasengatan Masalagisag tan malikneo ya uni ed layag mo y pagmalioan Balingit tingkao kolay dalamurom laineng tan aglem ya sangkaaralman Maparanay ton daolie y segek na panmatalek kon bebenbenan Ah pinabpablik ya Bansa sika y kaskeyan kon pansibkelan Filipinas kon inad aro diad sayan patanir ko siak pa y ikabilangan Ta diad sika itilako y atateng tan pinablik ed bilay Onla ak la dma d anggapoy aripen manangapos odino manamatey man No aned say pananisia ag mamatey tan say Dios labat so manarin andi anggan Title Literary Text ÐÏ à á þÿ Z þÿÿÿ Y ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿì Á ð bjbjææææ Œ Œ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ç ç ç ç ç ÿÿÿÿ û û û û û ÃJ f ö ö ö BJ DJ DJ DJ DJ DJ DJ L ËN hJ ç ö ö ö ö ö hJ ç ç Û J ÜI ÜI ÜI ö ç ç BJ ÜI ö BJ ÜI ÜI ÜI ÿÿÿÿ yÌ û D ÜI J J ÃJ ÜI O ÆI O ÜI ÜI O ç J ö ö ÜI ö ö ö ö ö hJ hJ ÜI ö ö ö ÃJ ö ö ö ö ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ ÿÿÿÿ O ö ö ö ö ö ö ö ö ö b PINAWIL TORAY BOLEG TO b ni Eufemia Villamil Lapud ag inilaluan ya isabi nen bakal diad dalin tayo nanbabangil so agawgawa ed bilay lautlad inkiwaklit na saray mabli ed puso tayo lapud inkasakupan da ed a rawin pasen Ontan la kalamor so gonigon na pagew nen malimgas ya asawa nen Genaro nen agto la agawaan so pinmawil ed diking day boleg to Asaraan ya amin so ganaganay paaralan knian akatonda ed anapan to si Aurora ed pasen ton maestra Lalon taluna so gonigon to lapud agto amta no iner so pangalaan toy legpet tod bilay tan saray anak ton talora Dya la ed kindi laki tan bai yoy laen tayon panayaman anako so nikuan nen maaron ina ed saray talora Labay kod man nanay Dakel so niog diman Abonton so lakamas Sawaan so pisi pising lomboy tan kamantilis masiglat ya nibaga ray duaran yogtan ya anak to Dali sirin Nanay diman itila ed kindi laki tan bai so panayanan tayo masiglat ya nibaga ray duaran yogtan ya anak to Dali sirin Nanay diman itila ed kindi laki tan bai so panayanan tayo masiglat ya nibaga ray duaran yogtan ya anak to Diad seet kuli tan anos nen Aurora agawaan toy nanbilay a kabokbokuran ya andi si asawa ton katulong to Nanbabuy tan nanmanuk iran saniina Lapud walara ed otel na makapal a kaniogan di katulangan to kanian mabetbet met so panlarak da na ilako ra ta ontan lay bili na larak ed saraman a panaon Sakey a lahbi nitepet nen Mario Nanay kapigan balet so isengpet nen tatay ko ey Agka mapaga anak ta no nasungpal so bakal onpawil dya lay tatay yo inpailalo nen ina Agaylan likeliket tayo ed satan Anto nanay maliket a nikuan day ogugaw Ogip kayo la sirin anako pian masakbay kayon onbangon Dakel so kimey tayo nabuas Manulor itayo na niog nipasakbay nen ina ed saray anak to Sanlegan na bakal ontan met lay kairapan ya nilikna nen Aurora lautla nen ag tola akab kabatan so walan kipapasen nen asawa to lapud anggapo sa coreo palapagan radio odinu anton bengatlan pakalaan na balita Say agew bulan tan taon dinmalan ya ag namantaan tan diad utel day kairapan tan kaermenan nen Aurora naanosan toray anak ton apan aral Ilalo lahwas so agnaoman ya diad agew iran onsabi walan siansia so pakanunot nen asawa ton onpawil ed sikara Nanay kuanday anak to akin kasi et agto balesen nen tatay mi so saray sulsulat me ed sikara Talagan indaindan da itayo lan sigpot Nayari met lagi balet agak manisia ya agto met mailiw ed sikatayo ebat nen nanay da Nen sinulat tayoy tatay ko nen naplag si agik pinakabatan tayo ra met Agay lay awet na puso ran ag mansulat ed sikatayo maermen ya abisuat na anak ton bii Ag nayari ya makalinguan si tatay yo ed sikatayo Anggapo met so kinulangan ko bilang ya nepeg ton barungan ed siak andi bali anak manilalo kayo lawas ed Dios a katawan ta walan siansia so ipawil to ed sikatayo Ag lara akasel so anak tan diad maong dan panangaro ed si nanay da sikato so makapangiter na ilalo to ed bilay Lapud asakbay iran nandem di Aurora tan saray kaiba to ed abong ed sman a lahbi kanian walalaran mareereen ed loub na abong Ag abayag walay nangel a bocis ya saya et abirbir nen Aurora Amaarap a tampol ed pinto tan nilukasan toy katulangan ton laki tan mankelaw Angigalang tan nanopapet Akin ana et akakar kayo dya ed srayan igsa Antoy agawa Antoy pegdat yo so manoosilan a tepet nen Aurora Walay pakelaw ed sika anako Pisalamatan koy baleg no mangiter na kaliketan mod bilay inpangigapo nen katulangan to Antoy labay yon ibaga ama Anto tan a pakelaw so kuanyo kuanen Aurora Sinmabi asawam anako so ag napokpukan ya inbalita nen masiken Sinmabi Genaro Iner so kawalaan to ey Panliketan kon peteg ama so inpawil tod diking min boleg to Say ilalik ag balut naapa Say Dios lawas agto ka paulian no agmo met ikaindan tan dingay inpanpales ton akila ed si katulangan to ya minengneng ed si asawa ton agto anengneng ya pigay taon b ASELENG NA INAWA b ni Eufemia Villamil Asabi so wedding anniversary di sanasawan Bernardo tan si Melba ed inpakarapat day samploy taon ya maong dan olupan Diad bayag dalan sanasawa ya manaamong anggapoy bengatlan siblangan da no ag ingen manaari lawas so kaliketan ed loub na maawang dan ayaman Si Bernardo ya abangonan to d bilay to so maong ya arowan tan maong a pantalusan nanengneng so ontan lan panamabli to ed kapisag na puso to tan ontan met ed saray anemiran anak da Diad saman a mablin agew walaran dinmagup so atatagey ya oked na totoo laut lad saray maaro tan malugor ton ateng nen Bernardo tan ontan met na saray agi tan kakanayon to Mabuhay Long Live So maliket ya nibelyaw day totoo ed saray sanasawa Salamat ed sikayon amin So nikuan day sanasawa ed saray sankaili ya aki ambegya Alimbos iray liket so totoo ed saman a labi ANdi lay ginawa ra say nansayaw nanpalek naniinuman na alak tan angan Baleg ya tanol so agawa ed dalem tan paway na marakep dan ayaman Diad paway na kosina balet nanengneng so ag manondan kimey tan oras na ikakana ran baso plato kutsara tenedor tan arom nira Si Bernardo ya maimano lawas ed saray totoo adatngan ton anengneng so sanina ya dingan met lay yakar dala Saraya nengneng day nababaingan tan atawag so imano nen Bernardo lapud nalikas ton singa mamapasnok si asawa to ed saraya Akin Melba Siopa raman Angan lara So nantotombukan ton tepet Saraman so totoon ayaman day abong Labay day onloub ya igaganggan Mamapasnokak ta onlaradia amta maringdingot ira Inablog kora laingen Ebat nen Melba Lapud niduman ingal so nangel ed kawalaan day sankaili kanian atawag so imano ray sanasawa Tampol dinmago ra ed simpok day sankaili ya atiptipon Labi lan maong nen nasungpal so saman ya ayayam Saray totoo kinalkalnaan da met lay nanpatanir ed satay sanasawa Ag nibalikas so kaliketan ya alikna na baling sakey ed saray dinmagup Saray sanasawa saray anak da tan saray igaganggan dara baleg met met so inkabanalan da Asakbay iran nalaan na inpakaugip Andi kita kitaw ed abong kayari na inpanliliket da Sakay kan bin andi sibeg Agko inilaluan ya ontan so ugalim Kaonungan mo lan mangipanengneng itan a walna ed sika So nikuan nen Bernardo ed asawa to Akin et ontan so ibagam Iner so nanggawaan koy makapoy ed sika Masebesebeg ya inebat nen bii Anggapoy makapoy ya ginawam No amtak labat ya ontan so ugalim dakel ni bin agko ni anengneng masiadoy pasnok nen Bernardo Ibagam ed siak no antoy kinolangan ko ya asawa Niinter ko met so kanepegan kon sakey ya asawa tan sakey ya ina Kaonugan mon mangibaga tan ed siak So nangisan ya ebat nen Melba Taboy kadia Taboy kadia Agko labay a nanengneng so lupam Diad bayag talan manaamong anggapoy nibagam ed panangarok ed sika balet diad anengneng kon kalamngan mo ed dilin ateng mo sikato tan so ugalim agko nitepel Mabakat ya paliwawa nen asawan laki Sikatotan so pamatabuyan mo ed siak ya asawam Agak met nanlamang ed sika Antoy pibibiang mo no malamangak ed ateng ko Sikatotan so agmo nepeg ya louban Paliwawa nen Melba So kuanmo Melba Balet diad siak a mantalus ditan mapatnag so petepeteg ya inkatoom No nayarian mon lamangen so ateng mon dili ya akautangan moy nagnap mon bilay siopa ak nin agmo lamangen So maingal ya nibaga nen Bernardo Lapud mapalaloy nangis nen Melba kanian agto agawaan lay onebat ed si asawa ton singa oolamen so laman to ed kabaleg na pasnok to Taboy kadia Taboy kadia ed sayan ayaman Agko naako so ginawam ya kalamangan Agak ni akanengneng na sankaugsan a too no agmo bukod Malamang Malamang Taboy kadia Taboy ka So maingal ya baga nen asawan laki Lapud manponiti tan maingal si Bernardo kanian narengel met si Melba ya maingal Daddy Daddy Akin Antoy kokogipen yo Akin et maingal kayo Si Bernardo ya naksawan ed gaway pasnok to sansansakey so balikas to Salamat Salamat Kugip ko labat manaya Salamat Diad biek tonian agawa si Melba alikna to so niduman liknaan nen asawa to Nanlapu lad saman naaralan ton arowen si inato tan lapud wala man a kinugip nen Bernardo kanian anonutan tomay akulaw ya anengneng ton nanpasnukan nen asawa to Intepel ton inbaga ed si asawa to ya sman ya akulaw et dilin ina to fan lapud duka ed kipapasen inbaing to ya inkabat ed si asawa to Anggaman mairap tan duka si katulangan nen Bernardo siansian inpanengneng toy luor tan panangaro to ed si akulaw a dilin ateng na kapisag na puso to B R V W j ïåïÝ ÓÏÈ È Ï hàcO J hàcO hàcO hàcO hàcO J hàcO J hàcO hšow hšow J hšow hšow hšow hšow J hÞL hšow CJ OJ QJ J aJ š Y V è Š Õ k ú õ õ õ õ õ õ õ õ õ õ õ õ õ õ õ õ õ õ õ õ õ õ õ õ ó î gdàcO gdšow gdšow k Ð n Ž Ò o m i é Ÿ T ç n ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ú ø gdàcO h po y Ð à Ð Ð Ð j ž ž ž ž ž ž ž ž v v v v v v v v v h H À Ð à ð P p À Ð à ð Ø è P p À Ð à ð P p À Ð à ð P p À Ð à ð P p À Ð à ð P p À Ð à ð P p X ø V OJ PJ QJ _H mH nH sH tH J ñÿ J o y N o r m a l d È CJ _H aJ mH sH tH D A òÿ D D e f a u l t P a r a g r a p h F o n t R i óÿ R T a b l e N o r m a l ö Ö l Ö aö k ôÿÁ N o L i s t d ò d šow N o r m a l W e b dð d d CJ OJ PJ QJ J aJ tH þo šow t i t u l o þo šow a u t h o r l i n e V þo V šow l a m a n dð d d CJ OJ PJ QJ J aJ tH PK Š ú Content_Types xml ËjÃ E þƒÐ Ørº ØÎ Iw Ò ä j Éßwì Pº t bÎ U ã óTéU h d ã ôûî P ƒ ô Wåî Též l Ü yi å À æ îŒõÄHœñÄÐuù D zƒÈ ŠÇ ðûù X Ç aZ Ò Âà D j è ß Îbãí i ƒ ØÍ õ ê ç Ø Géâ Ä ý ÛRk sþÔ aæ ÿÿ PK Ö çÀ _rels rels ÏjÃ ï ƒÑ QÒÃ v C á h Û ëÛOÇ ï þ ùá ç šª ÃâC Ëháv É xp Ûµ_ PÑ Í H ÙO R BdÑÉ ÒJEÛ b q_ ž à LÓõ R Éÿ Ã ÌžOÁ åE n Liäb ãS eªÔ Ðµ ùÖý ÿÿ PK ky ƒ Š theme theme themeManager xml ÌM Ã á w Ù c Eb Ë ö Cœ AÇ ÒŸÛ åãƒ Îß Õ K Y œ ŠeÍ ð ÚH Å láÇ æéx É ßIÈsQ Õ µÝ Öµ Õ ï Ý j GWèÓ âEë ý ÿÿ PK µ â P theme theme theme xmlìYOoÛ Øw toc v uŠØ M Än i ØP ÒI Úã Ãºa Øm a Ø û Ù l Ð GR ÅX ØŠ ùãûÿ îÇ OÚ ýrÍC ñy íÝ ö yH œ ñ Þµ ß Š UDb qÛ J ÃX æ I nÌEŒ Šp ø èÆli V Š M à ÈÞ OÐP ô râ zÀgb I g Á u SÙe bÖö OÀ ä ò ÃRÁDÛ Ÿ qu g Z o ÙºlAp lxŠpT j ëõº zAÏ ïƒ V ÍF ÞÉi öqžv Ö þÊœÌ N Óle X d søµÚjcsÙÁ Å çð Îf êà ÈâWçðý Õ Ñä ÚïgÔ È íJø À j h K óD Šµ ßã dXÑ iJÆØ îâx Ö ð Á äË Í I_ÐTµ S êù ž EÇ ž øéøáÃã ZBÎªmœ åU ýìÏÇ ž óòÑ ÕxYÆÿúÃ üüy Òg Î ŸüöìÉ ýý G ðM Geø ÆD ä íó Vq q Ã ÓòŠÍ ÁšK ýžŠ ôÍ f w Äµà å x rÏ x œw Ø îrÎ TZaGó y IÂjæbRÆíc XÅ Ç I u KGñnD N IB Òsü íîRêØu ú K Vè E L M šf i Vé þvl u Òz ºHÈ Ì æ ñ ž W â JÈÁTøe O ðtH G HYµæ KNßÁP Ý Ë Š TÑ øA ÂqZ Ð c íqU ßån èwð N ºû Ž O iè Ú Pª ÓäïÊ P m øâëÇ õ âMØ ª aûDù Yt ôí x ì óù ç É Wr ÿ É Ïg Ú eW r C SÆ jÊÈ išd ûDÐ A Îœ IqbJ xÌêºƒ k àê ª A Sh ëž ÊŒt QÊ ìÌp m ÙcaS l XíòÀ èáü P Mh Ÿ Mà ÌV dDAí aV B Ý fJ Ã P Ö AÛ V ó f ÌH ín ÞÜ Æ é á d ÒzÏû nœ ÇŠ Ø ð ä bµ û ÜÎâ Æ v ÞÄKy Ï óöD œœ AGm Õ nzÈÇiÛ Ã ã uÏ Y C ìOMf å o rÅÜ Ã µûœÂN H T XF ÌT Ñœ üËM ëE ý XYƒ ø º ã ñUÙÙ m ûš R QD à ØDìcp UÐ LEÐ p m Üâœ ùöÊàì fi r S Ïd y È ÞJâ n åÎ ŠIù R Æÿ Uô ö m q BiDý ÆÁÔ i L ÿ ÔÿmÎY áÀ öi ýHE K úN VÏö K e LD Ä D ê ª v E ê šdeÀàNÆŸûžeÐ ÔMN ßœ Rì þéÎÇ åÖaÓÐäö D ØUíz ß ËŠè Y ÕÈ V ö Â Z æ næÂ ç Á Já é ÿQá ûeBo C µ Á M Â ú m vp Á IYÓf Z Y_p ð al ÙYü Nc Í ËÎÉÅ vfaÇÖvl Á S ÆùAÆ Æ Ò uâ àè ßŸ M Á õ ä ÍÒ ÿÿ PK Ñ Ÿ theme theme _rels themeManager xml rels M Â w ooÓº Ý Ð Ô ä Qìí a i É c Þ hª é qšÁm ìŽ R N Ù d Žo í g K M R r J œÐŠTù Vä AÈ ÐH u ñ Å b Õ Pšÿ ý g þQAsÙ ÆÌà ªL Ê ººÄß ÿÿ PK Š ú Content_Types xmlPK Ö çÀ _rels relsPK ky ƒ Š theme theme themeManager xmlPK µ â P Ñ theme theme theme xmlPK Ñ Ÿ theme theme _rels themeManager xml relsPK xml version encoding UTF standalone yes a clrMap xmlns a http schemas openxmlformats org drawingml main bg lt tx dk bg lt tx dk accent accent accent accent accent accent accent accent accent accent accent accent hlink hlink folHlink folHlink ÿÿÿÿ k ð ð ñ ÿÿ ÿ ð ð ð ð ð ð ðB ð S ð Ë ÿ ð D E G H M N Q R W X b c g i t x ƒ Š œ Ÿ Ê Ë Í Î Ð Ó Ø Ù Þ à å é ð ô û ü þ ÿ E F H I O T Y e f h i m q z ƒ Š œ ª À Å Æ Ì Ð Û à á å æ ê î ò ö ÿ A E J M N Q R V W f h m s y z Œ ª º Ä Æ Í Ñ Ø Ú à ä ï ñ ü E F K M R S X Y a b f k n r ƒ Œ Ž š ª º À Å Ç Ì Í Ò Ó Õ Ö Û Ü à å è ì õ ö ú ý B F G J R Y f i u v x y º Á Â È É Ë Ì Ð Ñ Ó Ô Û Þ æ ç é ê ô ù ÿ C D F G N Q W Y a f g n o r Š œ Ÿ º Á Ã Ç Ð Ô Ù Û â ã æ ë ð ñ ó ö ÿ C I N T W d i j o q u v ž À Ã Í Î Ñ Ò Õ Ö Ø Ù Þ ß ã è ð ñ ó ô ù ú ÿ F J O P Y Z c g l m t u w x š Á Ã È Í Ñ Ò Ú Û Ý Þ à á ê ï ó ô ø ý B G H N R Z b c g h l m s t y z Ž À Á Å Ð Ô Ø Ü Ý ä å è é î õ ú û A F J L Q R V W _ a b f k q r t u Ž Ÿ º Â Ã Î Ï Ó Ô Ö Ü à å é ê ì í ñ ö ø ù A B M N P Q V W Y Z e g n v ƒ Š Ž ª µ Ã É Î Ï Ñ Ù à á ã ä é ê ñ õ û ÿ B C E F K L N P V Z f g i j o s u v ƒ Š ª À Ä Ç Ì Î Ô Õ Þ ß è é ë ì ð ñ ó ô ù þ C I J L W e o t x Ÿ À Â Ã É Ê Î Ð Õ Ö Û Ý â ã é ê ì ò ü ÿ E I Q R T U c h k v w z Ã Æ Ì Ö Ý Þ ä æ ë ñ ó ô þ ÿ A K L O P U V Y d i o t y Š º Ã Ë Ò Ø Ù ã è í î ð ñ ó ô þ M V W Y Z a b j Š Å Æ Ê Ë Í Î Ó Ô Ø Þ à ä å ê ë ð ñ ù ú ü ý A E N O Q R V W Y Z a b e f l z Œ ž À Ê Î Ó Ô Ø á å ç è ï ð ò ó ÿ D E M Q Y Z a b d e j k o t y z º Â Ë é ð ñ ó ô ü C K L N O T U a l n u v z Š Œ Ÿ ª º Ä Æ Ð Ñ Ó Ô Ø Ý â ä é ê ì í ò ö û ü þ ÿ B L P R S a f j k m n u z Ž œ µ Ã Ä Æ Ç Ì Í Ò Ô Ü á ê î ô õ ø þ A F G J T Y Z a f k l v w y z ƒ Œ œ Æ Ë Ð Ó Ú Þ ä å ë ð õ ü B C F H O P T U _ c d g o t u Œ Â Ê Ì Ò Ó Ú Û Ý Þ à á ç ì ô õ ø L M O X b c e f k l t y š œ ª Â Ã Ë Í Ò Ó Ø Ú ß ä å ï ð ô õ ú ÿ H I K L Q R X Y h i k n s t w Œ š Ÿ Ë Ì Ð Ó Ø Ù Û Ü à æ ì í ð ú ü ý B C G J U V X Y _ c d g j r s z Š ž ª È Ë Ó Ô Ú Û Þ ê ð ñ ó ô ø ü B C H M R S U V Y c d g h q v x y ƒ Œ Ž º Ä Ç Ñ Õ Ú Ü à á æ ç ì í ö ø B F H I N O T Y _ g m n r s z œ Á Â Æ Ç É Ê Ð Ò Ö Û ä å ç è ì î ó ô ý H I L X g l m q r v y ž º Ã Ç Ì Í Ð Ñ Õ Ö Ø Ù ã ä ç è î ï ò ó ø ú ÿ I J P Q T b c g h o t z œ Ä Å Ê Ì Ñ Ò Ø Ú Û à á ç é í î ó þ ÿ C N V W c h l q z ƒ Š œ ü þ À š Ú Y Ó Õ É Ë Y y U ª Ò Õ ñ ó Þ à h l Õ r t ê ì Z ƒ J L Ð Ü Ý Š ñ ó Š î ð j Ô Ð Ù L N Š Œ ü þ Ä Æ ƒ Ž Ñ Ò ö G H _ n Þ à c e š œ I K ú ü B J h i ñ ó ž Ÿ Á å ç S T f g ª º Ë Ø Ú é g q r ç î ö û ü A n w í îgµ u Z å àcO šow o y Ó C ÿ V V è V V ÿÿ U n k n o w n ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ G ï àAx À ÿ T i m e s N e w R o m a n S y m b o l ÿ àCx À ÿ A r i a l ÿ á À ÿ T a h o m a ï Ÿ C a l i b r i A ï ë B Ÿ C a m b r i a M a t h ðÐ h µù µù á Ð á Ð Á ð ƒQ ð üý HP ðÿ P ä ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ šow x x ÿÿ d i t a s d i t a s þÿ à ŸòùOh Ù p x œ Ø ä ð ü ä ditas Normal dotm ditas Microsoft Office Word FÃ Âxe yÌ Âxe yÌ á Ð þÿ ÕÍÕœ ù è h p Œ œ É ä Title þÿÿÿ þÿÿÿ A B C D E F G H þÿÿÿJ K L M N O P þÿÿÿR S T U V W X þÿÿÿýÿÿÿ þÿÿÿþÿÿÿþÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿR o o t E n t r y ÿÿÿÿÿÿÿÿ À F GB yÌ D a t a ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ T a b l e ÿÿÿÿ O W o r d D o c u m e n t ÿÿÿÿ S u m m a r y I n f o r m a t i o n ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ I D o c u m e n t S u m m a r y I n f o r m a t i o n ÿÿÿÿÿÿÿÿ Q C o m p O b j ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ y ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ þÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ þÿ ÿÿÿÿ À F Microsoft Office Word Document MSWordDoc Word Document ô q Title Literary Text b MALAGILION Sonnets tan Villanelles Say Basa ed Anlong nen Santiago B Villafania b b nen Renato R Santillan b Matalag la ra y umaanlong natan ed salitan Pangasinan No wala bilbilang et wala d sukong Ag naibebesngaw so linawa na umaanlong ta anggapo y kumpiansa ed sarili ton lawas odino anggapo y makakaimano ed sikato Pinatua to ya ed sakey ya bantag ya ginawak Tinepetan ko y limamplon istudyanti ya ilista da y kabat dan umaanlong ed Pilipinas Dakel so naisulat da Balet nen say tepet ko la et manlista ira y kabat dan umaanlong ed Pangasinan anggapo y naisulat da Say sakey ya rason ya ibabaga da ra y ogogaw natan ansakit man ya dengelen et bariotik kono so salita na Pangasinan Kanyan ag makapakelaw no saray onuusbong ya kalangweran et agda anta la y mansalita na Pangasinan Kanyan nantepet si Armando Ravanzo ed sakey ya salaysay to Is Pangasinan A Dying Dialect Ed sayan tepet nen Ravanzo inebatan to ya nen Santiago Villafania Say kuanto Maksil so pananisaiak tan amtak ya dakel so onabobon ya ag ompapatey sa salita tayo Balbaleg labat so impanguman na salitan Pangasinan no ikumpara nen antis ya sinmakbit iray Kastila ed pampang na Caboloan Ed sayan ebat nen Villafania baleg lan tua so indoma na salitan Pangasinan no dengelen ira y salita na kalangweran Nanlaok na tagalog odino ingles so salita na kalangweran Agmo nadengel so salitan alalarem ya Pangasinan ed salita da Ed sayan nagagawa wala y sakey ya kimey na umaanlong Bilayen to so alalarem ya salita na Pangasinan No tongtongen so tua et anggapo y alarem ya salita na Pangasinan Aglabat nauusar ya kanyan agdala anta so labay ton ibaga Onya so ginawa nen Sonny Villafania ed libro ton Malagilion Sonnets tan Villanelles b Say Porma na Malagilion nen Villafania b Say anlong ya ginawa nen Santiago Villafania ed MALAGILION et dia d porman sonito tan villanelle Talumplon lasos tan animiran sonito Say villanelle et limamplo No porma y pantotongtongan et wala y sukat tan tugma to ya Onya so sonito tan villanelle Istandard so porma to la ya Sarag ton iribisan daiset balet say linya to ya ag nayarin salatan Immanoen pa y sakey ya sonito d Malagilion sonito kawalaan mo natan Urduja anggapo y makaamta no iner so angisinopan da ed sika say linget tan dala n impaterter tinmubo iran dika na dalin pian nasakuban so angarian agko amta no aya so bilin bilang prinsisa na Caboloan nabilang so istoryan nisulat istoryan mangipakabat komun no sika et tua o mito bonga y kanonotan na totoon pinabli ran maong so luyag da kanian say ngaran mo inako ra Gabay kon balansi so pambasak ed saya y libro nen Villafania Kanyan sabay tayon imanoen so anlong to d Malagilion Say sonito kuanto d diksyonaryo anlong ya mangidadalakdak na sakey ya kanunutan odino liknaan dia d loob na ya linya Ed sayan alimbawa na sonito nen Villafania kinulungan ko y numero tapian naiduma y imano so anlong to Wala y katorsin linya to ya Say balang sakey ya istansa to et wala y linya ton talora No imanoen so sukat to d balang linya wala y samplora Say unaan ya linya to ya et wala y sisura to Kawalaan mo natan Urduja Balet no imanoen so tinmumbok ya linya et anggapo y sisura to No bilangen so limaran sukat et apaldwa ma y kumadwan linya na sonito ed maka tan amta ang ga po y ma ka am ta no iner Say sisura na tatawagen et paldwa na anlong ed sakey ya linya Say kulaa y sisura na sonito to et dia d linyan tan No imanoen so tugma to ya et a b a b c d d c e f e f a a Say istanza to ya y sonito et Imanoen pa la met so sakey ya sonito nen Villafania sonito wala y no anton kebiew ed pagew sanlabi lan ag pakaugipa y pannunnonot ko d isabi y agew a pangikban yo d lobir na bilay asingger lan onselek so banwa magano lan onkupit so matak ompawil ak la d podir a panggia pamatanir yo d bugtong ya anak dia ed yarap yo d say Makauley piaet kon nagamoran yo y tawen anggan say pusok et mantagleey maliket kon abete y arapen ta amtak wala kila d akualan na Impiniton Sankatageyan No pansinen so sonito wala y sukat to yan samplora Say kulaa y sisura to dia d linya na tan Say tugma to ya et a b a b c d c d e f e f g g Say istansa to ya No basaen ni ra y sonito ed malagilion pigara y abuon istanza Wala y No imanoen so sonito anggapo y inusar nen Villafania ya bantas Imanoen so Villanille ya insulat nen Villafania ed malagilion Say villanelle et anlong ya liriko Wala y labinsiyam ya linya to ya Nauulit so dwaran linya to ya No imanoen so villanelle nen Villafania napansin yan tinumbok to y ley na villanelle Imanoon pa y sakey ya villanelle nen Villafania Villanelle Talabay Education s only the Envelope Give me the Letter Jose Garcia Villa say talabay et sobri lambengat ya anggapo y iyan ono karga i iter o yawat yo d siak so sulat i no iner inkorit ira y bangat pangoliran tan saray simbawa b say talabay et sobri lambengat b anggapo y balor a singa galat singa dunong ya ag ikakana iter o yawat yo d siak so sulat tapian nagamoran so pirawat a pangiwanwan ed inkapalsa b say talabay et sobri lambengat b aya et nayarin naandipat no ag niubol ono nilikna i iter o yawat yo d siak so sulat i ta wadtan ira y tepet tan ebat ed dorongawa y bilay dia d talba b say talabay et sobri lambengat b i iter o yawat yo d siak so sulat i Say villanelle nen Villafania ginamitan to y epigraph ya inala to d sakey ya anlong nen Jose Garcia Villa No imanoen so villanelle ed tagey say inulit ya linya et tan Labinsiyam so linya to ya Say kulaan ya sisura to et wala d linyan tan Say tugma to ya et a b a a b a a b a a b a a b a a b a a No say pangibasian ya tugma to et ed say Arti Metrica Del Tagalog nen Dr Jose Rizal say tugmaan na Villanelle nen Villafania et wala d patinig tan maksil ya katinig Samplora y bilang to yan pantig balang sakey ya linya No imanoen ni ra y villanelle ed malagilion nen Villafania amin et wala d samploran bilang ya pantig ed balang sakey ya linya Onya to met ya dia d tugma to ya a b a a b a a b a a b a a b a a b a a Balet no pansinen so villanelle Urduja nen Villafania Naimatonan so villanelle to et wala d makalnan katinig ya amin so tugma to no ibasi ed Arti Metrica Del Tagalog Amin ya linya to ya saksakey ya tugma Imanoen so pigaran linya agay la y binta na impanlupam postura ka na kinalakian aya so ipapatnag na matam dia ed ritmo na sayiao ya tagam tewek ira y amin ya talawan agay la y binta na impanlupam No imanoen so salita d sampot impanlupam kinalakian matam tagam talawan impanlupam et wala d saksakey ya tugma basi ed say aral nen Dr Jose Rizal ed anlong No say pantotongtongan et makalna tan maples ya tanol na salita Say impanlupam et walad matantan ya tanol insan say katugma to yan matam tagam et wala d maples ya tanol No ibasi ed kindi Dr Jose Rizal ya so tugmaan to wala d simple o payak ya tugma so villanelle nen Villafania Ompapaway ya say linya ya manlapo d unaan tan kumalabinsiyam et mankatugma b Say Balikas nen Villafania b Dia d unaan ya sonito nen Villafania naobserbaan ya tampol so tepet to d unaan ya linya kawalaan mo natan Urduja Ed sayan tepet nen Villafania ipapanengneng to labat ed saray kaluyagan nen Villafania no panon ton kaimportanti si Urduja ed balang sakey ya Pangasinan Ta si Urduja et simbolo na Pangasinan Kawalaan mo natan Urduja Anggapo y makamta no iner So angisinopan da ed sika Aliwa labat ya sonito so angibalikasan nen Villafania so liknaan to d kaluyagan no panon ton kaimportanti si Urduja ed Pangasinan Naimatonan ya dia d arom ni ran sonito to sonito dia ed panamegley na singgulo karaanan ya apis na laman na kinalakian nen Urduja sonito anggano wala ra so kamuyong a nanlapu d boleg nen Urduja villanelle mamaarap ka d dapit letekan dia d luyag nen binarin Urduja lingay mo y luyag na Cabaloan Tua man o sakey labat ya mito si Urduja maksil so pananisia da ra y Pangasinan ya si Urduja et aminsan ya angulo y luyag na Pangasinan Say sakey ya pipirawat nen Villafania ed saray kaluyagan to et no panon ton aroen tan pabunaen so salita na Pangasinan lalo la d saray kalangweran sonito singa bukbukor ko y mibabakal ed saray kailalaka y biklat ya angakamo y dila y Pangasinan Ed sayan alimbawa nen Villafania papasikian to ira y tinmutunda la ran umaanlong ed Pangasinan ya italindeg da o so Pangasinan Tapian ombuna tan unosbong so litiratura tonia sonito dia d inkasil da ra y dayon musia kinmuyep so masnag a liwawa ed muling na musia y Pangasinan Ed sayan sonito nen Villafania mapatpatnag ya saray Pangasinan et sananey ya salita so papablien da No undayo ka bilang ed siyudad na Dagupan daiset la y ogogaw ya makapansalita y Pangasinan lalo la no say binalegan to et dia d mismon baley na Dagupan sonito Balet saray tobun balo natan Dia ed binmungayabong ya siudad Dinmalin tan binmato y dila ra Salitan Tagala y pilatek da Ansakit balet tua Anggaman ontan saray arom ya umaanlong ed Pangasinan ag unabobon ya unkoyep so salita na Pangasinan Maksil nin sinsya so pananisia nen Villafania ya mabuna sa litiratura na Pangasinan villanelle say bilay na tawir a salita say pansiansia y dilan Pangasinan wala d mabunan litiratura Pinatuaan to ya tan initdan to y pakapatnagan ya ag unkokoyep so litiraturan Pangasinan nen si Villafania et initdan to y libro si Virgilio S Almario sakey ed saray kritiko to sonito para ed si Virgilio S Almario anlemlemew so liknaa d pagew nen yawat ko d sikayo so libron Pinabli tan arum ni ran anlong anggano wala so panduarua ompano gaygayen yo d palian ta nidatek lanti d Pangasinan anggaman ontan emben yo natan so balikas na musian abangonan ed abayag ya impakalingwan aya met so ebat ko ed kuanyo ya riklamasion na kanonotan para ed saya y lapag a nasion ta say litiraturan panrihion wala la d tambib na ibolusion Amayamay so balikas nen Villafania ed libro ton Malagilion balang sakey ed kaluyagan to Balet say sakey ya palanang ya ag natitilak ed anlong to et say literaturan Pangasinan et kapara na arum ya salita ya singa tagalog ya wala y naipaway to yan kuritan b Say Panrinacimiento ed Pangasinan nen Villafania b Say sakey ya makapaimano ed Malagilion nen Villafania et saray salitan Pangasinan ya ag natalusan na kalangweran Ta pian napatwak ya nan bantag ak ed saray iskwela ya samploran salita ya ginamit nen Villafania ed Malagilion Empaebatan ko d sikara ya tan ipatalos da no antoy labay ton ibaga man ya salita Duamplon manaaral ed hayskul so pinilik Saray salitan impaebat ko tan ipatalos da anlong kuritan banwa agalpong egpang dayabdab Caboloan peget wirwir tan lapayap Ed sarayan salita anggapoy nipaliwawa da Say tepet da d siak no iner ko inala yan salita Makapaermen so pinawayan to may ginawak ya bantag Ed sayan pakapatnagan tua labat may ibabaga nen Villafania d salaysay to d Balon Silew i Say atagey ya klasin Pangasinan so abayag lan abalang o naandi ta nabilang labat iray umaanlong tayo nensaman angga ni ed natan i Ag pimmayag si Villafania ed sayan matuan nagagawa Kanian naimatonan dia d anlong to d malagilion dakel so salitan Pangasinan ya binilay to tapian nausar da ra y untotobon Pangasininsi Tan say bilin to ra d kapara ton umaanlong sonito O pinabpabli ran umaanlong pluma y malayug a Caboloan liing yo ra y naugip a musia dia ed parnasu na Pangasinan ikorit yo lamet ira y anlong tan saray tongtong kabayawasan kansion yo lamet ira y laineng tan saray hambayon abangonan koloran yo y dapul ya ilalam da ra y wala ni ed kalangweran yubol yo y dila ra d pangoliran tawi d saray tumatagaumen angga d masibeg la ran milupa tan ikinon so dilin salita Say tepet ed saray umaanlong kapigan ira mansulat tan italindeg so salitan abangonan da no kimmapoy la y laman da tan aglara makalikna No bilbilang et natatakot dan ibaga so liknaan ta say rason et agdara iimanoen wala so bilin nen Villafania ed saray umaanlong sonito agka mapaga umaanlong no agda nabasa y kanonotan no agda natalusa y liknaan ya inkorit mo ed saray anlong agmo paniinapa y linawa no agda nagawat so katagey no agda natukor sa karalem na kawayangan na ilalam mo sonito bawim so Paranasun Pangasinan O kaluyagan ya umaanlong lagyat mo ra y sinmaew ya musia sakbay ya onkilot so ilalam sakbay ya naayos so linawa Kanyan saray umaanlong et sikara so ilaloan na ibangon na litiratura na Pangasinan Sikara so mangipatalos ed saray kalangweran tapian sarama y salitan nababalang la ed Pangasinan et nabilay No agnira natenyeg so umaanlong ed sayan bilin nen Villafania ed saray Pangasininsi mapatpatnag ya anggapo y panangaro da d Pangasinan Title Literary Text ÐÏ à á þÿ l n þÿÿÿ k ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿì Á ð Áz bjbjËsËs Š Ár ÿÿ ÿÿ ÿÿ v v v v v v v Š Ò Ò Ò Ò Þ Š h v v v Ž Ž Ž v v Ž Ž Ž v v Ž pààIç Ì Ò Ž Q Ž Ž Ž J v Ø Ž f Š Š Š Š Š Š Š Š Š v v v v v v ÿÿÿÿ b PINAWIL TORAY BOLEG TO b ni Eufemia Villamil Lapud ag inilaluan ya isabi nen bakal diad dalin tayo nanbabangil so agawgawa ed bilay lautlad inkiwaklit na saray mabli ed puso tayo lapud inkasakupan da ed a rawin pasen Ontan la kalamor so gonigon na pagew nen malimgas ya asawa nen Genaro nen agto la agawaan so pinmawil ed diking day boleg to Asaraan ya amin so ganaganay paaralan knian akatonda ed anapan to si Aurora ed pasen ton maestra Lalon taluna so gonigon to lapud agto amta no iner so pangalaan toy legpet tod bilay tan saray anak ton talora Dya la ed kindi laki tan bai yoy laen tayon panayaman anako so nikuan nen maaron ina ed saray talora Labay kod man nanay Dakel so niog diman Abonton so lakamas Sawaan so pisi pising lomboy tan kamantilis masiglat ya nibaga ray duaran yogtan ya anak to Dali sirin Nanay diman itila ed kindi laki tan bai so panayanan tayo masiglat ya nibaga ray duaran yogtan ya anak to Dali sirin Nanay diman itila ed kindi laki tan bai so panayanan tayo masiglat ya nibaga ray duaran yogtan ya anak to Diad seet kuli tan anos nen Aurora agawaan toy nanbilay a kabokbokuran ya andi si asawa ton katulong to Nanbabuy tan nanmanuk iran saniina Lapud walara ed otel na makapal a kaniogan di katulangan to kanian mabetbet met so panlarak da na ilako ra ta ontan lay bili na larak ed saraman a panaon Sakey a lahbi nitepet nen Mario Nanay kapigan balet so isengpet nen tatay ko ey Agka mapaga anak ta no nasungpal so bakal onpawil dya lay tatay yo inpailalo nen ina Agaylan likeliket tayo ed satan Anto nanay maliket a nikuan day ogugaw Ogip kayo la sirin anako pian masakbay kayon onbangon Dakel so kimey tayo nabuas Manulor itayo na niog nipasakbay nen ina ed saray anak to Sanlegan na bakal ontan met lay kairapan ya nilikna nen Aurora lautla nen ag tola akab kabatan so walan kipapasen nen asawa to lapud anggapo sa coreo palapagan radio odinu anton bengatlan pakalaan na balita Say agew bulan tan taon dinmalan ya ag namantaan tan diad utel day kairapan tan kaermenan nen Aurora naanosan toray anak ton apan aral Ilalo lahwas so agnaoman ya diad agew iran onsabi walan siansia so pakanunot nen asawa ton onpawil ed sikara Nanay kuanday anak to akin kasi et agto balesen nen tatay mi so saray sulsulat me ed sikara Talagan indaindan da itayo lan sigpot Nayari met lagi balet agak manisia ya agto met mailiw ed sikatayo ebat nen nanay da Nen sinulat tayoy tatay ko nen naplag si agik pinakabatan tayo ra met Agay lay awet na puso ran ag mansulat ed sikatayo maermen ya abisuat na anak ton bii Ag nayari ya makalinguan si tatay yo ed sikatayo Anggapo met so kinulangan ko bilang ya nepeg ton barungan ed siak andi bali anak manilalo kayo lawas ed Dios a katawan ta walan siansia so ipawil to ed sikatayo Ag lara akasel so anak tan diad maong dan panangaro ed si nanay da sikato so makapangiter na ilalo to ed bilay Lapud asakbay iran nandem di Aurora tan saray kaiba to ed abong ed sman a lahbi kanian walalaran mareereen ed loub na abong Ag abayag walay nangel a bocis ya saya et abirbir nen Aurora Amaarap a tampol ed pinto tan nilukasan toy katulangan ton laki tan mankelaw Angigalang tan nanopapet Akin ana et akakar kayo dya ed srayan igsa Antoy agawa Antoy pegdat yo so manoosilan a tepet nen Aurora Walay pakelaw ed sika anako Pisalamatan koy baleg no mangiter na kaliketan mod bilay inpangigapo nen katulangan to Antoy labay yon ibaga ama Anto tan a pakelaw so kuanyo kuanen Aurora Sinmabi asawam anako so ag napokpukan ya inbalita nen masiken Sinmabi Genaro Iner so kawalaan to ey Panliketan kon peteg ama so inpawil tod diking min boleg to Say ilalik ag balut naapa Say Dios lawas agto ka paulian no agmo met ikaindan tan dingay inpanpales ton akila ed si katulangan to ya minengneng ed si asawa ton agto anengneng ya pigay taon b ASELENG NA INAWA b ni Eufemia Villamil Asabi so wedding anniversary di sanasawan Bernardo tan si Melba ed inpakarapat day samploy taon ya maong dan olupan Diad bayag dalan sanasawa ya manaamong anggapoy bengatlan siblangan da no ag ingen manaari lawas so kaliketan ed loub na maawang dan ayaman Si Bernardo ya abangonan to d bilay to so maong ya arowan tan maong a pantalusan nanengneng so ontan lan panamabli to ed kapisag na puso to tan ontan met ed saray anemiran anak da Diad saman a mablin agew walaran dinmagup so atatagey ya oked na totoo laut lad saray maaro tan malugor ton ateng nen Bernardo tan ontan met na saray agi tan kakanayon to Mabuhay Long Live So maliket ya nibelyaw day totoo ed saray sanasawa Salamat ed sikayon amin So nikuan day sanasawa ed saray sankaili ya aki ambegya Alimbos iray liket so totoo ed saman a labi ANdi lay ginawa ra say nansayaw nanpalek naniinuman na alak tan angan Baleg ya tanol so agawa ed dalem tan paway na marakep dan ayaman Diad paway na kosina balet nanengneng so ag manondan kimey tan oras na ikakana ran baso plato kutsara tenedor tan arom nira Si Bernardo ya maimano lawas ed saray totoo adatngan ton anengneng so sanina ya dingan met lay yakar dala Saraya nengneng day nababaingan tan atawag so imano nen Bernardo lapud nalikas ton singa mamapasnok si asawa to ed saraya Akin Melba Siopa raman Angan lara So nantotombukan ton tepet Saraman so totoon ayaman day abong Labay day onloub ya igaganggan Mamapasnokak ta onlaradia amta maringdingot ira Inablog kora laingen Ebat nen Melba Lapud niduman ingal so nangel ed kawalaan day sankaili kanian atawag so imano ray sanasawa Tampol dinmago ra ed simpok day sankaili ya atiptipon Labi lan maong nen nasungpal so saman ya ayayam Saray totoo kinalkalnaan da met lay nanpatanir ed satay sanasawa Ag nibalikas so kaliketan ya alikna na baling sakey ed saray dinmagup Saray sanasawa saray anak da tan saray igaganggan dara baleg met met so inkabanalan da Asakbay iran nalaan na inpakaugip Andi kita kitaw ed abong kayari na inpanliliket da Sakay kan bin andi sibeg Agko inilaluan ya ontan so ugalim Kaonungan mo lan mangipanengneng itan a walna ed sika So nikuan nen Bernardo ed asawa to Akin et ontan so ibagam Iner so nanggawaan koy makapoy ed sika Masebesebeg ya inebat nen bii Anggapoy makapoy ya ginawam No amtak labat ya ontan so ugalim dakel ni bin agko ni anengneng masiadoy pasnok nen Bernardo Ibagam ed siak no antoy kinolangan ko ya asawa Niinter ko met so kanepegan kon sakey ya asawa tan sakey ya ina Kaonugan mon mangibaga tan ed siak So nangisan ya ebat nen Melba Taboy kadia Taboy kadia Agko labay a nanengneng so lupam Diad bayag talan manaamong anggapoy nibagam ed panangarok ed sika balet diad anengneng kon kalamngan mo ed dilin ateng mo sikato tan so ugalim agko nitepel Mabakat ya paliwawa nen asawan laki Sikatotan so pamatabuyan mo ed siak ya asawam Agak met nanlamang ed sika Antoy pibibiang mo no malamangak ed ateng ko Sikatotan so agmo nepeg ya louban Paliwawa nen Melba So kuanmo Melba Balet diad siak a mantalus ditan mapatnag so petepeteg ya inkatoom No nayarian mon lamangen so ateng mon dili ya akautangan moy nagnap mon bilay siopa ak nin agmo lamangen So maingal ya nibaga nen Bernardo Lapud mapalaloy nangis nen Melba kanian agto agawaan lay onebat ed si asawa ton singa oolamen so laman to ed kabaleg na pasnok to Taboy kadia Taboy kadia ed sayan ayaman Agko naako so ginawam ya kalamangan Agak ni akanengneng na sankaugsan a too no agmo bukod Malamang Malamang Taboy kadia Taboy ka So maingal ya baga nen asawan laki Lapud manponiti tan maingal si Bernardo kanian narengel met si Melba ya maingal Daddy Daddy Akin Antoy kokogipen yo Akin et maingal kayo Si Bernardo ya naksawan ed gaway pasnok to sansansakey so balikas to Salamat Salamat Kugip ko labat manaya Salamat Diad biek tonian agawa si Melba alikna to so niduman liknaan nen asawa to Nanlapu lad saman naaralan ton arowen si inato tan lapud wala man a kinugip nen Bernardo kanian anonutan tomay akulaw ya anengneng ton nanpasnukan nen asawa to Intepel ton inbaga ed si asawa to ya sman ya akulaw et dilin ina to fan lapud duka ed kipapasen inbaing to ya inkabat ed si asawa to Anggaman mairap tan duka si katulangan nen Bernardo siansian inpanengneng toy luor tan panangaro to ed si akulaw a dilin ateng na kapisag na puso to b Vida b b ni Maria Magsano b Say baley na Lingayen napnek na liga tan sayaksak nen kuay agew ya onbalatabat ed sakey ya kabuasan ed bolay Enero visperas na fiestay baley Sayan agew ed poloy Filipinas onung na abangonan ya kagagawa a nanlapud saray inmonan ateng tayo nayarian tin ipangta so kaabigan tin manangkaili balet ta ugalin ipasen day arum ya pasirayew labat ed kaparan too ya aliwan peteg ya tanday kabaleg na linawa tan puson mamarawes ed siopa Kaman ya nibalon mifiesta No say sakey ya ag kadalaan et panduaruaan toyan ugali paakar yod sakey a fiesta y baley may barrio t apian nanengneng tan naimatonan to so panangkaili rad sikato ya no nayari ngalngali ra seksekey bitoka ya angad kolokolong to Arum ed saray bibirbiren ya atagey ya aral ya kaagian tayo ipapasen day a sayan ujgali tin nailuaman so sakey ed saray sengeg na kapobrean tan irap ed sayan bansa Napatua may andi yan kuan a anganko napalabas ni nilasus ya taon insane naekal yad awaray awir tin kagagawa ed saray inmonan lapuan tiran at ateng Diad Libsong uman asinger ed baley na Lingayen diad utel na kompog day caniogan ya anggapoy paga ran natumba ed anggan anton biskeg na dagem walan a katalindeg ed silong na bolobolong ya mapanaspas no onsibok so dagem na amiyan ya manlapud dayat na Lingayen so sakey ya abong a baleg abeba maalindaway malinis tan nengneng toy nanpanaon la ed kabayag tan sikatoy pinagkaariray amin ya abong ed saman ya simpok Walan manaayam ed mapayapan loob to so sakey a marikit ya limgas to ag makabuek ya singa sakey ya bilay ed saray estorias ya nababasa no ag diad kasimpitay makaroyroyon kaabigan to Diad antikey ya salita saray kakaaro to Vida so pantatawag dad sikato ngaran ya pinili laki tod ina ya say talos to so sikato naani bilay na pulin sengueg to Sat dalem tonian abong so kapegleyay walan arlong to Walay pigaran yorongan ton narra ya singa ra balon naynay ed kapoponosanan dan inagew agew na lupot ya binasaay petroleo walay sakey ya baleg a nengnengay horas ya akapeket ed dingding tan diad leksab to so sakey ya piano a nanlapud Alemania Sikatoyan piano ya andi inkera tan diad dilin abay to so angeselan na ina nen Vida ed panganko toy imparongtal ya aro na sakey a walay betang a sondalo nen Revolucion Saksakey ya anak nen Capitan Don Lorenzo Solis tan Capitana Dona Josefa Sangalang saray laki tan bai na bilay na sayan tongtong Sikatoya so antikey ya awaran tonian abong ya nianakan nen Vida Ompawil iti natan lamet ed samay fiestay baley Marakep tan masaya ya tua so impamalabas da saray sankaili amawil irad kabalbaleyan day a napno ray ambabangil ya natongtong da Walay sakey ed saraya balet so ag ni pinmawil tan agto labay no nayari so miolup ed saray kakaaro to ed anggan iner ya laen da Ugaw ugawen met nin balon laki noble tan mabinta so indengan to ankabli ray ugagep tod bilay tan say sankatagian ya pilalek to so say pakasabi tod maliket tan mareen ya panamaley Sakey a enginiero tan nianak ed baley na Alaminos ciudad ed dapit sagur na Lugar Pangasinan ya kuanen Presidente Quezon nen aminsan ya nakar to yan pasen Say agew ya pikasakey tod si Vida so namasingger la tan diad saya mapanaynay ya onsabid kalakal tan linawa to so kaganoan to la komon nian kanunotan ta pian wala lan makatempey na saray erermen tan gonigoy kabokoran Sayagew singa panaon so aliling dad sikato Sinambaan to so pamaliket tan pi ando lawas na panangaro to ed si Vida Samay reloj ed dingding n alas cinco ed ngarem nen natalineng nen Vida so tanol na sapatos ya ombabalitang ed takayan tan sinmalat so toktok ed kapot na wangalan Ang gapoy onkitakitaw diad pigaran segundos Kabekta nangel ya sinmoblay so ngayengey napakaskasin voces ya itatareren toy tambayo Maria Clara Say toktok so tinmobat tan nankalkalna ya inlokas nen Vida so puerta Siopa kasi so wadman Akin kasi et puso toy atalagnaw tan paruk toy ngalngalin pekdaken toy pagew to Akin kasi ray aping to et binmalanga tan saray amta to so malikeliket saray bibil toy napnoy agnibalikas ya pakelaw tan gayaga Siopay ag manisia ya say mangaro tan inaro et sikatoy sankabalgan ya liket diad bilay Bukot na ambagel anganko so onsungpa pa lagi ed sayan pananisia Inderew toy lima to nen Vida ed si Mario ya tanday liket tod inpakapannengneng da Sininkat tan minesmes nen sakey ed sanduan limato insan to inkalkalnan inasingger ed bibil tora t apian niter to may quan day a pinagkatanday panangaron ipaparok na puso Ag iran dua akasel ya tampol say puso ran napnoy liket tan anggapoy lugar na anton salita Say mata ra balet so nanabet tan diad inpakapanabet da say puso ray nantalusan tan akapansalita ed salitan bukor na saray duaran manaarowan so makaamta Nankalkalna ran amaarap ed abay ton may piano tan say karakpay panaon so sikaran bokbukor so akankien ed sman ya igsa Amtak ya onsabi ka kuanen Vida ya inmona kanian inparaan kon inian yank awes ya inter mod siak nen kaonoran ya inkianak ko Labay moy inkagawa to Labay ko Masoluk nen say isip mo marakerakep tan inangaangay mo singak nengnengnengen so itchoray talintaom no nasabilay agew ya itoon kod olom so balanget na amputi ran bulaklak ya tanday panlaktip na puso tan kamarerua tan dua t apian saksakey so iparok tan ilinawa ra kuanen Mario ya napnoy voces toy tamuy tan kaulimikan say lupa toy alimbos na liket tan gayagay onpepelnak ya balon bilay Anto balet kasi so liknaan mo Labay ko mett ya kabaten Tinmonda ed pansasalita to tan aalagden toy Vida ya onebat tan nen anggapoy naalagar ton ebat tinampol ton intobat so pansasalita to Mapanaynay kon omamengen so panbilay ta naanin dua tan ay Vida ngalngalin agko la nisongdo so pannununot ko Liliknaen ko ya manbilayak ya andi angga ya mangaro ed sika sikay inter na Dios ya bilay na bilay ko panlingkoran ko amamayoen ko tan kawaloen kod angaay nayarian ko Inalis tod arap na mata to ya agano nen leleg ton manaalagar na ebat nen Vida balet nen pawilen ton lingisen Nikelawan nen walan anengneng to ta samay mabilay a talintao ya maligliga bigla nagmaliw ya singa Madre Dolorosa ya mata toy asebseban ya tampol na layap ya mandarlang ya gayagad kamareua to Sininkat to ray lima nen Vida binenbenan to ran mapeget ed dalem na lima ton dili tan kekerewen ton pikakasi ya sikato komoy perdonaen to no kasalanan to kasi may inpambaga toy petepeteg ya liliknaen to Ah Vida Vida ya bilay an bilay ko inkuan ton nanbalikas lamet antoy ginawak ya akasengeg na ontan lan pannangis mo Oniarin sikatotay bales na abayag lan ogagep ko ya sikay kien kon bokbokor tan mablin kapisag na laman tan kamareruak Lalon pinmalaloy pansibsibek nen Vida tan lapud ag to ra naokpos so lima to ran nipangaw ed saray lima nen inaro ton Mario agto naponasay lua to ran aamesen day sanduan aping to Nen agla makanonoy liknaan ton nalalames na mapalalon gonigoy loob to alopbob ed dilin panytodyodrongan to say mata to ray kinmopit pagew toy manbanlayon ya singa binel day daloyon ed makibual ya dayat Inmalagey si Mario tan say sanduan taklay toy inlakap tod duan takeb nen Vida pinonasan to ray lua to tan sinarel to ya anggad inkaimasmasan to tan inpakalikna to ya s ay oloto et walan inmobong ya singa manok ed paggew nen inaroto Inangoban ta ray gamet nen Vida ya sinansakey balet agto nanpakpelan ya sinali a inangobad bibil tora ta anggaman amtato ya say angob ya inalad limot et makapalikliket met no mamnisan balet ta diad sakey a makalakal tan mabintan bii anggapoy kana to no ag sakey lambengat ya gawan makabos tan mauges ya inanamotan Bang say ginawato laingen so say maoyamon pangokoyong to dia ed mangasamit iran balikas tan pikakasi ya sikato la komoy onsalita Linmimatay Vida tan tampol ya inmikban ed samay duaran taklay ya aliling day mangiaagel ed kaatapan to Sinakoban toy lupa to na sanduan limato tan nannunnunot ya agano Pinaulianan nen Mario tan banbantayan to lambengat ya andi mogmon inbaga to ya anggad impanbalikas nen Vida na pigaran apoltot ya salita ed pangekerew toy pangitepel nen Mario ed sikato ed walan apatnag toran kakapoyan to Kayari ton nansalita iniorong to inosdong toray matato tan alay pakaskasi tan makatenieg na liknaan ya awawey to Nen kapanemet toy panolito ton naplag ed tabla si Mario pinmawil ed yorongan to tan tinepettan toy onia Vida por Dios antoy sinmabid sika ya akin et siak so inpanimaton mo nian gonigon ya agko natalusan tan siak so inpagmaliw ton sankaermenan ya too natan Ipangasim komon ya isalaysay ed siak no wala bilang so akasengeg ya mamilit ed sika ed pagbabawim na sipasipan morad siak Ag oniarin isiblet mod siak yan kasangpotan ya kerew ko Agton siansia ni makasel nen Vida tan ngalngalni agto inengneng iray mata to ed si Mario ya inaro to Siopay makapangibaga ya diad maligligaan inpakapannengneng da impakagamgam day pirawat dan makapantuyaw tan diad liket dan agnasabsabaan ed magano lan pakarapat day gegemtan dan magmaliw ya saksakey ira ed puso tan kamarerua et onmay asabiran kipapasen Agay lan tuay inkalamang na panaon Tan makapasigsinagem ya karuksaan to no maminsan Bulaklak na gayaga no sikay nitaktakatak ed pasen ya dalanen itan met lan ontombok ya ontobo so sabit na ermen ya manorok na kasalian ni no kuan mi lan ompawil Balet kaaron bomabasa agmo lilingwanan net balet ta diad kayari siplog na baleg ya dagen ontombok so mareereen ya panaon tan diad beneg na makapal ya lurem wadmay managaag ya agew Ngalngalin agla nisongdo nen Mario so onman ya kipapasen dan dua Sinmabid sikato so panayakop ton lakapen iman ya magapil tan napnoy ermen ya talintao tan yangob tod lupan names na lua tan maimpis iran bibil to balet ta tampol met ya anonotan to ya sarayan gawa marapit malaverden kabibilaay tan diad awaray peteg ya ugali Filipino agmakana tan sungpan tuloy ed ugali mabintan awey tan pitotoo Diad karaklan say angoban ya nagawad saray duaran maarowan ya agni kinasal so sakey ay binayes ya ugali lambengat ed saray bansa ed biek taew Si Mario tipoy lakin mareen malabid kagagawan abangonay daiset aliwan maagap ya linawa ya singa saray arum ya lalaki Ag maliket ed saray kagagalaw tan kakikiwi ray bibiid arum ya nacion mapeget so panangaro to ed abangonan iran ugali dilin kabansaan to Diad bii labay to lawas so yanon panangawes pitotoo kagagallaw tan kakaawey kagula to ray konkonwaarin KULANG PA ITO Singa atenieg iray likknaan nen Mario balet ta lapud pilit ton makapikabat na satan a toon inaro nen Vida indeen ton tampol tan ag inmesel Amin pigapiga ya ginapoan kon ibagad sika so apalabas lan inpanbilay ko balet ta baaten moak met lan baaten tan inkuan mo ya say apalabas so apalabas la tan anggapoy biang dad natan tan arapen ya bilay ta aliling day ikonfesar ed sika so agawadsiak antes ya idago moak ed altar ya kapisag na pusom tan kamareruam ya anggad angga Lapud say isip nen Mario so anggapo ni akaonan angiteran toy puso to no agto book singa sinmabi duarua to Singa to nengnengnengen natan ya si inaro to so walalan akaimeng nen saman ed taklay na sakey a laki tan sa may bibil ya agto atrivien ya diwiten so inangoban lan aminpigapiga na bibil na sakey a manangaro Say mansasbon pirawat ed sikato ya tekmelan to komon itan ya laki saray lima to inelet to ran inpanmesmesan Kabekta apapa toy petang na liknaan ton dili tan inkuan ton nantepet ed Vida Siopa tan ya laki so inarom nen saman Ipangasim pan isalaysay ed siak ya amin so nipaakar ed sikato Anak na toon kabkabosol nen amak A kapanabet kami ya amin pinsan ed sakey a baile tan sikato met lamay kasangpotan No panoy inpakapanarowan min tamtampol so anggapoy mikabat ni say siak ya dili Naplag so onman lan inpangaro tod siak ed samay pasen ya akanengnengean tod siak tan ontan komet Nanlapud saman ya impakapanabet tan impa kapannengnengan mi bokor na maamoamot ya sulatan mi so pakapankakabatan mi ya anggad impakasingkat nen amak na sakey a sulat ko ed sakey ya agew tan sikato met lamay impangiakar ton tampol ed siak ed sakey a colegio ray bibii ed Ibali tan niarawiak ed amin yua kabkabat ko Nen si Pepe sikatoyay ngaran to akabatan toy asungpalan ko nila ton agto nanangananganan si amak tan pasooten ton mapilit ya amtaen ed sikato so akasengeg Apatey lawari nen amak ed gaway petang na oolu to noag asambot a asinkat na sakey ya manaayam ed sikami may sablin isigbat to lawari ed sikato Andi talaw tan takut agto inmalis ed arap nen amak ya anggad agto ya nibalikas iran salita Masiken ka la natan balet agmo niburi ya enn wala ka met ed kaugawan ya singa say siak apalabas mo met yan liknaan ya singa say liknaan ko met natan No kabosol moy amak nen saman tan natan akin et lanoren mon manliknay irap so anak mo tan anak ton man ya kabosol mo Lakiak tan say mundo maawang lawas ya panakarakaran ko ya pangitaligaygay irap tan sakit na sugat ya intilak mod pusok Isambak ya say anak mo anggapoy pandeen na kalakal to ya anggad makaromog na lakin mangawit ed sikatod altar tan kienen ton kapisag na puso laman tan kamarerua to Ag akasel si amak tan ag akagalaw ya abayag a singa pinekpek na ambelat ya kiew Nila toak ya tampol nen amak ed kawalaan ko tan siak so binilin ton maong tan tinempey toy agolon liknaan tan kalakal ko Insipan ton iter ed siak ya ami labay tan nakaokulan ko dapot ilingwan koy Pepe Impasambaan to met ed siak ya anggan sikami ya duan bokor nen Pepe so natilak ya manaltalindeg ed mundo so agkon balut onaboloy ya miasawad sikato Ugawak nin tultuloy ta mikalkalabinlimak tan lapud niiluamak ed kabibilay ya walad inumay tan pankanawnawa mainumay towak ya apaonor ed sayan kerew to Nanlapud saman singa agko amtay petepeteg ya kareenan ya anggaman inatey si Pepe ed estrangero nen apalabas so pigaray taon ya anggad agko pakapangibagad sikan amin nian aparalan kod bilay ta inememan koyad dalem na pusok ya maomaong ya anggaman sika lay inarok Akin ey Vida kuay Mario n nantepet Lapud diad pikakabat kon peteg ed kabaleg na panangarom ed siak singak likliknaen ya agak onnepeg ed satan ya arom ta lapud asalik so angaro lan aminsan nen agak ni akasabid wangalay pusom Sinaltan toy daiset so yorung to inkuan to lamet ya nanolit Mario iter kod sikan dildili so pankanawnawa ya gawaen mo so labay mon kasungpalan ko natan ta nibagak lad sika so maamoamot ya secretok ya inatol kon masimoon ed pagew ko ya pigapigay taon No walad nunot mo so pangikaindan mod siak tan pangisalat mo lad siak ed arum ya bin onnepeg ya maong ed sika nen say siak walad sika tan ya pankanawnawa tan ekalen mo lay nilawan mon linawa ya siak wari apilim ya katangbayan mod bilay aya Say arom ya niter tan nitilak mo lad siak ya napnoy katooran lingkor tan katuaan so sikato lay pinagka ligliwak ed kabokoran no naandi kalan ligliwak ed bilay ko Si Mario tampol ya alimbos na liknaan ya agto nabenbenan Alingwana to lay dilin inkasikato tan say dilin kasimpitay awey tan pitotoo to inmalagey tan pinonggos toy Vida na dili rran taklay to inangoban tod bibil ya ago to la nananganganan tan sikato met so onaonan inpakagawato tan inolitolit ton inbagad sikato so saray priawat ton abayag lan panaon ya ipaamta ed sikato Vida inaro takad amiamin day bii diad mundo ya anggan antoy Agawam o agawad sika Sikay kien ko ya arowen amamayoween panlingkoran tan kayamanan ko natan naani tan andi angga Kuan nen Mario Nen asabin apalabas so taloran samba Vida tan si Mario nankasal irad simbaan ya walaran akaimatoy kakaaro kakanayon tan kagkabat na familia ran dua Samay abong ya nianakan nen Vida nagmaliwan toy nanaabetan day amin ya bibirbiren ya buleg na Lingayen tan Alaminos tan kangaranan dan ami insulat ed Society page na Tribune Kayari bansal samay confesion nen Vida so aminpinsan ya alingwanan dan dua tan say walad nunod a lambengat so say inpakagamor day pirawrawat dan nasabi ya andi arum no agsa lanti panbilay dad kareenan tan gayaga b KAONORAN YA BILIN TONGTONG A TUGTUWAN AGAWA b b ni Maria Magsano b Nandorongo ran mangoto sa sanina tan sanbabai a di Maria tan Cornelia tan saray aapo na onor ya ngaran Ven so sankamelagan ed saray apo to tan sikato met so napapalabiay aro Walad abay ton sipor kapag no mangan ira kanian kanawnawa toy manguray manestilo tan manlampay no maminsan ed panangan Kapag no onla met ya onorong ed ngarem mapanaynay ay agto ni ombuat ya ondago ya anggad itdan nen bai toy sakey a centimes ya isaliw toy kanen Diad labi no kasakbayay idokol to si bai to met so mangipanunot ed pandasal to no bilang ta alipatan to yan gawa to Diad kautlay labi no isisipen nen bai ya ompan nakalay ules bangonan ton ulesan No si ugaw et sinmabi pakasisirit to anggapoy bangonen ton arum noag si bai to Diad peles dan mangakan sayay Maria ya anak lapud anggapoy arum ya pandaleman to ray bengatlan irirap odino erermen tod bilay aya noag si inaton kaibiba ton nanlapud inlesay bilay to agto apokpokan so inpanbaga to ray kaonoran iran noticias ya sinmabid layag to tan puron nipaakar ed sikaton dili Agaylay makapasinagem ed agto impakanunot ya si maaro tan malagak ton ina et walay sakit tod puso tan diad saraman ya agew mabetbet so isigi betbet na paruk na asalita lan puso to Say destino anti no sikatolay aasabi dakel ya baraan ya onsabi dakel ya lingong nagawa ya agnaamamtaan no say palar lay ontawag Ina kuay mapalnan talima nen Maria saray mangiitap na linawa ed siak agni ran siansian napda Akin anto ta tan lamet anako so pangiirapan day linawad sikaa Isip kono tinmonda lara ta ayadyari met lay fiesta Anto tan lamet konoy kuandan nipaakared sika Kuay ina ya singa taruk na sibeg so tanila tan expression na lupa to Eh nanbabangil lamet ya ipapalsa rad siak ya pati nipaakar ed basinkawel ed politica ya linmabas la Say kuanda ta si Dona Victorina ibabaga to konod si Apo Gobernador ya sinmungpaak ed candidature to nen peles na basinkawel ed sayay kaonoran ya eleccion Agko kono makapanburi ta walay inopaan ton secreta ya oonlan inagewagew ya mansisiim ed amin ya kiwas ko Ontan met nen Don Tasio kono nanbabangil so labir labir ton nipaakar ed siak lapud agko pangipaonong na pilak na karaklan ed ag onkatunongan ya panbayaran Sani makapadpaermen ina ta saramay profetas nen saman ya angikuan ya aliwliway kasungpalay fiesta tan agda labay so mibiang et sikara natay makakaonan mannununot ya mangalay kuartan nakdaan ya agni agastos kuay anak ya singa nanaermenan Anto met lay irirap mo anako ed sayan bilay Polim ira lambengat tan agmo panermenan o paningongotan iratan tan isaklang mo lan amin ed Dios a Kataawan ta pian payabolan to ka komoy biskeg dunong tan lalang ya manakbat niran tan ya amin Inunot mo la anako ed saray irirap nen Katawan tin Jesucristo ipasen mo lan signa pisasakbat mo ed belat na cruz ya sinakbat to sengeged kasalanan tin pinalsa to Agmo ra bobosolen noag ingen sikaray pikasim t apian komon nabirbir daray lingo tan kasalanan da et oniarain panpataolian da kuay maoyamon bili ina Ameneng ya agano si anak insane inebatan toy inato On ina agkora bosolen ni irapey linawa balet agdaak napiluk ed agonkatunongan Ipatron ko rad Dios a katawan balet ikanak met so tudio ya inter tod siak a mamakal ed saratan ya kaisipan dan agmatunong No akowen yon amii panamairap na sakey a maruksa inta walad sikayoy sekder tan pakayarri ya mamaat maong la inay agyoak inanak t apian nabawasay bilang na aripen ed sayan bansa Paolian yoak lambengat inan onebat ed papel tan pluma ta sikarra raya so ayurran inter na Dios ed siak a pangiagel kod inkasiak a dili tan say kaparak ya too Alanang lay kiknaan kod sarayan amin ina kanian agki lambengat mapaga ta agko ra paningongotan t apian agda deraley laman tan nunot ko Maong sirin anako no ontay kaisipan mo ta say papagaan ko wari so say kasakitan mo ta no sikay nasakitan ompatey kami met lan amin kkuay ina kasakbabayay pamilin tod Apo ton Ven Ven agmo sumsumlangey baim ta no sikatoy ompatey la kaskasi ka ta angapolay pialaan moy sakey a centimes no onorongka anggapo lay mangoles ed sika no labi anggapo lay bangonen mo no makasisirit ka anggapo lay manbangat ed sikay dasal mangipanunot na pandasal mo t apian lawas kasian kay Dios Balibali so impangogto ran sanina tan sanbabai ya singa anggapoy onsabin bigla ya mangerep na arowan tan likeliket da No panoy biskeg na kirmat tan karol ya mangatot ed sakey a kiew ontan met so impamakbak na mauges a dagem a kuan ti ngola ed si ina nen apaleenay masudsulok a kapalduay horas ed kaonuran ya inpanbilin to Sikatoy atumba ed dilin silir to tan say kaonoran a balikas to Dios ko ilaban moak Agla akasalita ya anggad inkoyos na bilay to ed komalabintalon agew ya indokol to ed agew na Miercoles fecha ed Enero ed horas n alas ed kabuasan Say kaonoran ton bilin so lawas agamiley anak ton ataynanan to tan amin ya kimey to ed bilay aya ya laut lad lingkor ed baley tan kaparan too so lawaas ibagat tod mablin ngaran na mapaaro tan malagak ton ina ya nibokor a natawag toy kien ton dili ya nanlapud inkaugaw to F q r Ä È Ü Ý f f êf îf g g z Áz íÖÊ Ê ÖÊ Ê ÖÊ Ê ÖÊ Ê h hä h B OJ QJ ph h J B OJ QJ ph h B CJ aJ ph h J B CJ OJ QJ aJ ph h J B OJ QJ ph š Y V è Š Õ ò å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å ã D MÆ ÿþþþ gd D MÆ ÿþþþ gd Áz ý A B C D E F r u Ù v Ä t p ð A Å ý ý ý ý ý ý ý ð ã ã ã ã ã ã ã ã ã ã ã ã ã ã ã ã ã ã D MÆ ÿþþþ gd D MÆ ÿþþþ gd Å î u Ý Æ Â W Ü œA B D F H yJ M ò ò ò ò ò ò ò ð ð ã ò ò ò ò ò ò ò ò ò ò ò ò ò ò ò ò D MÆ ÿþþþ gd D MÆ ÿþþþ gd M O Q ºQ S iU Ú _ Yb Òc d Ýe f f g Öi l l m p r u Iv vw íw z Àz ò ò ò ò ò ò ò ò ò ò ò ò ð ã ò ò ò ò ò ò ò ò ò ò ò ð D MÆ ÿþþþ gd D MÆ ÿþþþ gd Àz Áz ý h Ð à Ð Ð Ð œ D ñÿ D N o r m a l CJ _H aJ mH nH sH tH D A òÿ D D e f a u l t P a r a g r a p h F o n t R i óÿ R T a b l e N o r m a l ö Ö l Ö aö k ôÿÁ N o L i s t B ò B N o r m a l W e b d d þo t i t u l o þo a u t h o r l i n e þo l a m a n d d Ár Š ÿÿÿÿ š Y V è Š Õ A B C D E F r u Ù v Ä t p ð A Å î u Ý Æ Â W Ü œ yB E G I ºI K iM ÚV W YZ Ò Ý _ Öa d d e h j m In vo ío r Àr Ãr hË hË hË hË hË hË hË hË hË hË hË hË hË hË hË hË hË Š Õ u Ò Ý In vo ío r Ãr j ÄŒ h h j h h h j h h h j Ì h h h j Áz Å M Àz Áz A B C D Áz Àr Ãr Àr Ãr Àr Ãr Ø _ é c Ãm å ä Ž ì ÿ Àr Àr ô Àr Àr Ár ÿÿ U n k n o w n ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ G z ÿ T i m e s N e w R o m a n S y m b o l z ÿ A r i a l Ÿ G e o r g i a B a t a n g ÕÐ Š ðÐ h ã ü é ü _ _ ð d Xr Xr ƒ ð HP ðÿ ä ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿ B P I N A W I L T O R A Y B O L E G T O B X P J E S H X P J E S H þÿ à ŸòùOh Ù À Ì Ü è ô L X d l t ä B PINAWIL TORAY BOLEG TO B XP JESH Normal XP JESH Microsoft Office Word ºlæ Ì MCç Ì _ þÿ ÕÍÕœ ù h p À ê ä MSHOME Xr B PINAWIL TORAY BOLEG TO B Title A B C D E þÿÿÿG H I J K L M þÿÿÿO P Q R S T U V W X Y Z þÿÿÿ _ a b þÿÿÿd e f g h i j þÿÿÿýÿÿÿm þÿÿÿþÿÿÿþÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿR o o t E n t r y ÿÿÿÿÿÿÿÿ À F öIç Ì o D a t a ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ F T a b l e ÿÿÿÿ N W o r d D o c u m e n t ÿÿÿÿ Š S u m m a r y I n f o r m a t i o n ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ D o c u m e n t S u m m a r y I n f o r m a t i o n ÿÿÿÿÿÿÿÿ c C o m p O b j ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ q ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ þÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ þÿ ÿÿÿÿ À F Microsoft Office Word Document MSWordDoc Word Document ô q Title Literary Fiction b fiction b b HTTP PANITIKAN COM PH REGIONAL KAONORANYABILIN HTM b b i KAONORAN YA BILIN TONGTONG A TUGTUWAN AGAWA ni Maria Magsano i b Nandorongo ran mangoto sa sanina tan sanbabai a di Maria tan Cornelia tan saray aapo na onor ya ngaran Ven so sankamelagan ed saray apo to tan sikato met so napapalabiay aro Walad abay ton sipor kapag no mangan ira kanian kanawnawa toy manguray manestilo tan manlampay no maminsan ed panangan Kapag no onla met ya onorong ed ngarem mapanaynay ay agto ni ombuat ya ondago ya anggad itdan nen bai toy sakey a centimes ya isaliw toy kanen Diad labi no kasakbayay idokol to si bai to met so mangipanunot ed pandasal to no bilang ta alipatan to yan gawa to Diad kautlay labi no isisipen nen bai ya ompan nakalay ules bangonan ton ulesan No si ugaw et sinmabi pakasisirit to anggapoy bangonen ton arum noag si bai to Diad peles dan mangakan sayay Maria ya anak lapud anggapoy arum ya pandaleman to ray bengatlan irirap odino erermen tod bilay aya noag si inaton kaibiba ton nanlapud inlesay bilay to agto apokpokan so inpanbaga to ray kaonoran iran noticias ya sinmabid layag to tan puron nipaakar ed sikaton dili Agaylay makapasinagem ed agto impakanunot ya si maaro tan malagak ton ina et walay sakit tod puso tan diad saraman ya agew mabetbet so isigi betbet na paruk na asalita lan puso to Say destino anti no sikatolay aasabi dakel ya baraan ya onsabi dakel ya lingong nagawa ya agnaamamtaan no say palar lay ontawag Ina kuay mapalnan talima nen Maria saray mangiitap na linawa ed siak agni ran siansian napda Akin anto ta tan lamet anako so pangiirapan day linawad sikaa Isip kono tinmonda lara ta ayadyari met lay fiesta Anto tan lamet konoy kuandan nipaakared sika Kuay ina ya singa taruk na sibeg so tanila tan expression na lupa to Eh nanbabangil lamet ya ipapalsa rad siak ya pati nipaakar ed basinkawel ed politica ya linmabas la Say kuanda ta si Dona Victorina ibabaga to konod si Apo Gobernador ya sinmungpaak ed candidature to nen peles na basinkawel ed sayay kaonoran ya eleccion Agko kono makapanburi ta walay inopaan ton secreta ya oonlan inagewagew ya mansisiim ed amin ya kiwas ko Ontan met nen Don Tasio kono nanbabangil so labir labir ton nipaakar ed siak lapud agko pangipaonong na pilak na karaklan ed ag onkatunongan ya panbayaran Sani makapadpaermen ina ta saramay profetas nen saman ya angikuan ya aliwliway kasungpalay fiesta tan agda labay so mibiang et sikara natay makakaonan mannununot ya mangalay kuartan nakdaan ya agni agastos kuay anak ya singa nanaermenan Anto met lay irirap mo anako ed sayan bilay Polim ira lambengat tan agmo panermenan o paningongotan iratan tan isaklang mo lan amin ed Dios a Kataawan ta pian payabolan to ka komoy biskeg dunong tan lalang ya manakbat niran tan ya amin Inunot mo la anako ed saray irirap nen Katawan tin Jesucristo ipasen mo lan signa pisasakbat mo ed belat na cruz ya sinakbat to sengeged kasalanan tin pinalsa to Agmo ra bobosolen noag ingen sikaray pikasim t apian komon nabirbir daray lingo tan kasalanan da et oniarain panpataolian da kuay maoyamon bili ina Ameneng ya agano si anak insane inebatan toy inato On ina agkora bosolen ni irapey linawa balet agdaak napiluk ed agonkatunongan Ipatron ko rad Dios a katawan balet ikanak met so tudio ya inter tod siak a mamakal ed saratan ya kaisipan dan agmatunong No akowen yon amii panamairap na sakey a maruksa inta walad sikayoy sekder tan pakayarri ya mamaat maong la inay agyoak inanak t apian nabawasay bilang na aripen ed sayan bansa Paolian yoak lambengat inan onebat ed papel tan pluma ta sikarra raya so ayurran inter na Dios ed siak a pangiagel kod inkasiak a dili tan say kaparak ya too Alanang lay kiknaan kod sarayan amin ina kanian agki lambengat mapaga ta agko ra paningongotan t apian agda deraley laman tan nunot ko Maong sirin anako no ontay kaisipan mo ta say papagaan ko wari so say kasakitan mo ta no sikay nasakitan ompatey kami met lan amin kkuay ina kasakbabayay pamilin tod Apo ton Ven Ven agmo sumsumlangey baim ta no sikatoy ompatey la kaskasi ka ta angapolay pialaan moy sakey a centimes no onorongka anggapo lay mangoles ed sika no labi anggapo lay bangonen mo no makasisirit ka anggapo lay manbangat ed sikay dasal mangipanunot na pandasal mo t apian lawas kasian kay Dios Balibali so impangogto ran sanina tan sanbabai ya singa anggapoy onsabin bigla ya mangerep na arowan tan likeliket da No panoy biskeg na kirmat tan karol ya mangatot ed sakey a kiew ontan met so impamakbak na mauges a dagem a kuan ti ngola ed si ina nen apaleenay masudsulok a kapalduay horas ed kaonuran ya inpanbilin to Sikatoy atumba ed dilin silir to tan say kaonoran a balikas to Dios ko ilaban moak Agla akasalita ya anggad inkoyos na bilay to ed komalabintalon agew ya indokol to ed agew na Miercoles fecha ed Enero ed horas n alas ed kabuasan Say kaonoran ton bilin so lawas agamiley anak ton ataynanan to tan amin ya kimey to ed bilay aya ya laut lad lingkor ed baley tan kaparan too so lawaas ibagat tod mablin ngaran na mapaaro tan malagak ton ina ya nibokor a natawag toy kien ton dili ya nanlapud inkaugaw to b VIDA ni Maria Magsano b Say baley na Lingayen napnek na liga tan sayaksak nen kuay agew ya onbalatabat ed sakey ya kabuasan ed bolay Enero visperas na fiestay baley Sayan agew ed poloy Filipinas onung na abangonan ya kagagawa a nanlapud saray inmonan ateng tayo nayarian tin ipangta so kaabigan tin manangkaili balet ta ugalin ipasen day arum ya pasirayew labat ed kaparan too ya aliwan peteg ya tanday kabaleg na linawa tan puson mamarawes ed siopa Kaman ya nibalon mifiesta No say sakey ya ag kadalaan et panduaruaan toyan ugali paakar yod sakey a fiesta y baley may barrio t apian nanengneng tan naimatonan to so panangkaili rad sikato ya no nayari ngalngali ra seksekey bitoka ya angad kolokolong to Arum ed saray bibirbiren ya atagey ya aral ya kaagian tayo ipapasen day a sayan ujgali tin nailuaman so sakey ed saray sengeg na kapobrean tan irap ed sayan bansa Napatua may andi yan kuan a anganko napalabas ni nilasus ya taon insane naekal yad awaray awir tin kagagawa ed saray inmonan lapuan tiran at ateng Diad Libsong uman asinger ed baley na Lingayen diad utel na kompog day caniogan ya anggapoy paga ran natumba ed anggan anton biskeg na dagem walan a katalindeg ed silong na bolobolong ya mapanaspas no onsibok so dagem na amiyan ya manlapud dayat na Lingayen so sakey ya abong a baleg abeba maalindaway malinis tan nengneng toy nanpanaon la ed kabayag tan sikatoy pinagkaariray amin ya abong ed saman ya simpok Walan manaayam ed mapayapan loob to so sakey a marikit ya limgas to ag makabuek ya singa sakey ya bilay ed saray estorias ya nababasa no ag diad kasimpitay makaroyroyon kaabigan to Diad antikey ya salita saray kakaaro to Vida so pantatawag dad sikato ngaran ya pinili laki tod ina ya say talos to so sikato naani bilay na pulin sengueg to Sat dalem tonian abong so kapegleyay walan arlong to Walay pigaran yorongan ton narra ya singa ra balon naynay ed kapoponosanan dan inagew agew na lupot ya binasaay petroleo walay sakey ya baleg a nengnengay horas ya akapeket ed dingding tan diad leksab to so sakey ya piano a nanlapud Alemania Sikatoyan piano ya andi inkera tan diad dilin abay to so angeselan na ina nen Vida ed panganko toy imparongtal ya aro na sakey a walay betang a sondalo nen Revolucion Saksakey ya anak nen Capitan Don Lorenzo Solis tan Capitana Dona Josefa Sangalang saray laki tan bai na bilay na sayan tongtong Sikatoya so antikey ya awaran tonian abong ya nianakan nen Vida Ompawil iti natan lamet ed samay fiestay baley Marakep tan masaya ya tua so impamalabas da saray sankaili amawil irad kabalbaleyan day a napno ray ambabangil ya natongtong da Walay sakey ed saraya balet so ag ni pinmawil tan agto labay no nayari so miolup ed saray kakaaro to ed anggan iner ya laen da Ugaw ugawen met nin balon laki noble tan mabinta so indengan to ankabli ray ugagep tod bilay tan say sankatagian ya pilalek to so say pakasabi tod maliket tan mareen ya panamaley Sakey a enginiero tan nianak ed baley na Alaminos ciudad ed dapit sagur na Lugar Pangasinan ya kuanen Presidente Quezon nen aminsan ya nakar to yan pasen Say agew ya pikasakey tod si Vida so namasingger la tan diad saya mapanaynay ya onsabid kalakal tan linawa to so kaganoan to la komon nian kanunotan ta pian wala lan makatempey na saray erermen tan gonigoy kabokoran Sayagew singa panaon so aliling dad sikato Sinambaan to so pamaliket tan pi ando lawas na panangaro to ed si Vida Samay reloj ed dingding n alas cinco ed ngarem nen natalineng nen Vida so tanol na sapatos ya ombabalitang ed takayan tan sinmalat so toktok ed kapot na wangalan Ang gapoy onkitakitaw diad pigaran segundos Kabekta nangel ya sinmoblay so ngayengey napakaskasin voces ya itatareren toy tambayo Maria Clara Say toktok so tinmobat tan nankalkalna ya inlokas nen Vida so puerta Siopa kasi so wadman Akin kasi et puso toy atalagnaw tan paruk toy ngalngalin pekdaken toy pagew to Akin kasi ray aping to et binmalanga tan saray amta to so malikeliket saray bibil toy napnoy agnibalikas ya pakelaw tan gayaga Siopay ag manisia ya say mangaro tan inaro et sikatoy sankabalgan ya liket diad bilay Bukot na ambagel anganko so onsungpa pa lagi ed sayan pananisia Inderew toy lima to nen Vida ed si Mario ya tanday liket tod inpakapannengneng da Sininkat tan minesmes nen sakey ed sanduan limato insan to inkalkalnan inasingger ed bibil tora t apian niter to may quan day a pinagkatanday panangaron ipaparok na puso Ag iran dua akasel ya tampol say puso ran napnoy liket tan anggapoy lugar na anton salita Say mata ra balet so nanabet tan diad inpakapanabet da say puso ray nantalusan tan akapansalita ed salitan bukor na saray duaran manaarowan so makaamta Nankalkalna ran amaarap ed abay ton may piano tan say karakpay panaon so sikaran bokbukor so akankien ed sman ya igsa Amtak ya onsabi ka kuanen Vida ya inmona kanian inparaan kon inian yank awes ya inter mod siak nen kaonoran ya inkianak ko Labay moy inkagawa to Labay ko Masoluk nen say isip mo marakerakep tan inangaangay mo singak nengnengnengen so itchoray talintaom no nasabilay agew ya itoon kod olom so balanget na amputi ran bulaklak ya tanday panlaktip na puso tan kamarerua tan dua t apian saksakey so iparok tan ilinawa ra kuanen Mario ya napnoy voces toy tamuy tan kaulimikan say lupa toy alimbos na liket tan gayagay onpepelnak ya balon bilay Anto balet kasi so liknaan mo Labay ko mett ya kabaten Tinmonda ed pansasalita to tan aalagden toy Vida ya onebat tan nen anggapoy naalagar ton ebat tinampol ton intobat so pansasalita to Mapanaynay kon omamengen so panbilay ta naanin dua tan ay Vida ngalngalin agko la nisongdo so pannununot ko Liliknaen ko ya manbilayak ya andi angga ya mangaro ed sika sikay inter na Dios ya bilay na bilay ko panlingkoran ko amamayoen ko tan kawaloen kod angaay nayarian ko Inalis tod arap na mata to ya agano nen leleg ton manaalagar na ebat nen Vida balet nen pawilen ton lingisen Nikelawan nen walan anengneng to ta samay mabilay a talintao ya maligliga bigla nagmaliw ya singa Madre Dolorosa ya mata toy asebseban ya tampol na layap ya mandarlang ya gayagad kamareua to Sininkat to ray lima nen Vida binenbenan to ran mapeget ed dalem na lima ton dili tan kekerewen ton pikakasi ya sikato komoy perdonaen to no kasalanan to kasi may inpambaga toy petepeteg ya liliknaen to Ah Vida Vida ya bilay an bilay ko inkuan ton nanbalikas lamet antoy ginawak ya akasengeg na ontan lan pannangis mo Oniarin sikatotay bales na abayag lan ogagep ko ya sikay kien kon bokbokor tan mablin kapisag na laman tan kamareruak Lalon pinmalaloy pansibsibek nen Vida tan lapud ag to ra naokpos so lima to ran nipangaw ed saray lima nen inaro ton Mario agto naponasay lua to ran aamesen day sanduan aping to Nen agla makanonoy liknaan ton nalalames na mapalalon gonigoy loob to alopbob ed dilin panytodyodrongan to say mata to ray kinmopit pagew toy manbanlayon ya singa binel day daloyon ed makibual ya dayat Inmalagey si Mario tan say sanduan taklay toy inlakap tod duan takeb nen Vida pinonasan to ray lua to tan sinarel to ya anggad inkaimasmasan to tan inpakalikna to ya s ay oloto et walan inmobong ya singa manok ed paggew nen inaroto Inangoban ta ray gamet nen Vida ya sinansakey balet agto nanpakpelan ya sinali a inangobad bibil tora ta anggaman amtato ya say angob ya inalad limot et makapalikliket met no mamnisan balet ta diad sakey a makalakal tan mabintan bii anggapoy kana to no ag sakey lambengat ya gawan makabos tan mauges ya inanamotan Bang say ginawato laingen so say maoyamon pangokoyong to dia ed mangasamit iran balikas tan pikakasi ya sikato la komoy onsalita Linmimatay Vida tan tampol ya inmikban ed samay duaran taklay ya aliling day mangiaagel ed kaatapan to Sinakoban toy lupa to na sanduan limato tan nannunnunot ya agano Pinaulianan nen Mario tan banbantayan to lambengat ya andi mogmon inbaga to ya anggad impanbalikas nen Vida na pigaran apoltot ya salita ed pangekerew toy pangitepel nen Mario ed sikato ed walan apatnag toran kakapoyan to Kayari ton nansalita iniorong to inosdong toray matato tan alay pakaskasi tan makatenieg na liknaan ya awawey to Nen kapanemet toy panolito ton naplag ed tabla si Mario pinmawil ed yorongan to tan tinepettan toy onia Vida por Dios antoy sinmabid sika ya akin et siak so inpanimaton mo nian gonigon ya agko natalusan tan siak so inpagmaliw ton sankaermenan ya too natan Ipangasim komon ya isalaysay ed siak no wala bilang so akasengeg ya mamilit ed sika ed pagbabawim na sipasipan morad siak Ag oniarin isiblet mod siak yan kasangpotan ya kerew ko Agton siansia ni makasel nen Vida tan ngalngalni agto inengneng iray mata to ed si Mario ya inaro to Siopay makapangibaga ya diad maligligaan inpakapannengneng da impakagamgam day pirawat dan makapantuyaw tan diad liket dan agnasabsabaan ed magano lan pakarapat day gegemtan dan magmaliw ya saksakey ira ed puso tan kamarerua et onmay asabiran kipapasen Agay lan tuay inkalamang na panaon Tan makapasigsinagem ya karuksaan to no maminsan Bulaklak na gayaga no sikay nitaktakatak ed pasen ya dalanen itan met lan ontombok ya ontobo so sabit na ermen ya manorok na kasalian ni no kuan mi lan ompawil Balet kaaron bomabasa agmo lilingwanan net balet ta diad kayari siplog na baleg ya dagen ontombok so mareereen ya panaon tan diad beneg na makapal ya lurem wadmay managaag ya agew Ngalngalin agla nisongdo nen Mario so onman ya kipapasen dan dua Sinmabid sikato so panayakop ton lakapen iman ya magapil tan napnoy ermen ya talintao tan yangob tod lupan names na lua tan maimpis iran bibil to balet ta tampol met ya anonotan to ya sarayan gawa marapit malaverden kabibilaay tan diad awaray peteg ya ugali Filipino agmakana tan sungpan tuloy ed ugali mabintan awey tan pitotoo Diad karaklan say angoban ya nagawad saray duaran maarowan ya agni kinasal so sakey ay binayes ya ugali lambengat ed saray bansa ed biek taew Si Mario tipoy lakin mareen malabid kagagawan abangonay daiset aliwan maagap ya linawa ya singa saray arum ya lalaki Ag maliket ed saray kagagalaw tan kakikiwi ray bibiid arum ya nacion mapeget so panangaro to ed abangonan iran ugali dilin kabansaan to Diad bii labay to lawas so yanon panangawes pitotoo kagagallaw tan kakaawey kagula to ray konkonwaarin KULANG PA ITO Singa atenieg iray likknaan nen Mario balet ta lapud pilit ton makapikabat na satan a toon inaro nen Vida indeen ton tampol tan ag inmesel Amin pigapiga ya ginapoan kon ibagad sika so apalabas lan inpanbilay ko balet ta baaten moak met lan baaten tan inkuan mo ya say apalabas so apalabas la tan anggapoy biang dad natan tan arapen ya bilay ta aliling day ikonfesar ed sika so agawadsiak antes ya idago moak ed altar ya kapisag na pusom tan kamareruam ya anggad angga Lapud say isip nen Mario so anggapo ni akaonan angiteran toy puso to no agto book singa sinmabi duarua to Singa to nengnengnengen natan ya si inaro to so walalan akaimeng nen saman ed taklay na sakey a laki tan sa may bibil ya agto atrivien ya diwiten so inangoban lan aminpigapiga na bibil na sakey a manangaro Say mansasbon pirawat ed sikato ya tekmelan to komon itan ya laki saray lima to inelet to ran inpanmesmesan Kabekta apapa toy petang na liknaan ton dili tan inkuan ton nantepet ed Vida Siopa tan ya laki so inarom nen saman Ipangasim pan isalaysay ed siak ya amin so nipaakar ed sikato Anak na toon kabkabosol nen amak A kapanabet kami ya amin pinsan ed sakey a baile tan sikato met lamay kasangpotan No panoy inpakapanarowan min tamtampol so anggapoy mikabat ni say siak ya dili Naplag so onman lan inpangaro tod siak ed samay pasen ya akanengnengean tod siak tan ontan komet Nanlapud saman ya impakapanabet tan impa kapannengnengan mi bokor na maamoamot ya sulatan mi so pakapankakabatan mi ya anggad impakasingkat nen amak na sakey a sulat ko ed sakey ya agew tan sikato met lamay impangiakar ton tampol ed siak ed sakey a colegio ray bibii ed Ibali tan niarawiak ed amin yua kabkabat ko Nen si Pepe sikatoyay ngaran to akabatan toy asungpalan ko nila ton agto nanangananganan si amak tan pasooten ton mapilit ya amtaen ed sikato so akasengeg Apatey lawari nen amak ed gaway petang na oolu to noag asambot a asinkat na sakey ya manaayam ed sikami may sablin isigbat to lawari ed sikato Andi talaw tan takut agto inmalis ed arap nen amak ya anggad agto ya nibalikas iran salita Masiken ka la natan balet agmo niburi ya enn wala ka met ed kaugawan ya singa say siak apalabas mo met yan liknaan ya singa say liknaan ko met natan No kabosol moy amak nen saman tan natan akin et lanoren mon manliknay irap so anak mo tan anak ton man ya kabosol mo Lakiak tan say mundo maawang lawas ya panakarakaran ko ya pangitaligaygay irap tan sakit na sugat ya intilak mod pusok Isambak ya say anak mo anggapoy pandeen na kalakal to ya anggad makaromog na lakin mangawit ed sikatod altar tan kienen ton kapisag na puso laman tan kamarerua to Ag akasel si amak tan ag akagalaw ya abayag a singa pinekpek na ambelat ya kiew Nila toak ya tampol nen amak ed kawalaan ko tan siak so binilin ton maong tan tinempey toy agolon liknaan tan kalakal ko Insipan ton iter ed siak ya ami labay tan nakaokulan ko dapot ilingwan koy Pepe Impasambaan to met ed siak ya anggan sikami ya duan bokor nen Pepe so natilak ya manaltalindeg ed mundo so agkon balut onaboloy ya miasawad sikato Ugawak nin tultuloy ta mikalkalabinlimak tan lapud niiluamak ed kabibilay ya walad inumay tan pankanawnawa mainumay towak ya apaonor ed sayan kerew to Nanlapud saman singa agko amtay petepeteg ya kareenan ya anggaman inatey si Pepe ed estrangero nen apalabas so pigaray taon ya anggad agko pakapangibagad sikan amin nian aparalan kod bilay ta inememan koyad dalem na pusok ya maomaong ya anggaman sika lay inarok Akin ey Vida kuay Mario n nantepet Lapud diad pikakabat kon peteg ed kabaleg na panangarom ed siak singak likliknaen ya agak onnepeg ed satan ya arom ta lapud asalik so angaro lan aminsan nen agak ni akasabid wangalay pusom Sinaltan toy daiset so yorung to inkuan to lamet ya nanolit Mario iter kod sikan dildili so pankanawnawa ya gawaen mo so labay mon kasungpalan ko natan ta nibagak lad sika so maamoamot ya secretok ya inatol kon masimoon ed pagew ko ya pigapigay taon No walad nunot mo so pangikaindan mod siak tan pangisalat mo lad siak ed arum ya bin onnepeg ya maong ed sika nen say siak walad sika tan ya pankanawnawa tan ekalen mo lay nilawan mon linawa ya siak wari apilim ya katangbayan mod bilay aya Say arom ya niter tan nitilak mo lad siak ya napnoy katooran lingkor tan katuaan so sikato lay pinagka ligliwak ed kabokoran no naandi kalan ligliwak ed bilay ko Si Mario tampol ya alimbos na liknaan ya agto nabenbenan Alingwana to lay dilin inkasikato tan say dilin kasimpitay awey tan pitotoo to inmalagey tan pinonggos toy Vida na dili rran taklay to inangoban tod bibil ya ago to la nananganganan tan sikato met so onaonan inpakagawato tan inolitolit ton inbagad sikato so saray priawat ton abayag lan panaon ya ipaamta ed sikato Vida inaro takad amiamin day bii diad mundo ya anggan antoy Agawam o agawad sika Sikay kien ko ya arowen amamayoween panlingkoran tan kayamanan ko natan naani tan andi angga Kuan nen Mario Nen asabin apalabas so taloran samba Vida tan si Mario nankasal irad simbaan ya walaran akaimatoy kakaaro kakanayon tan kagkabat na familia ran dua Samay abong ya nianakan nen Vida nagmaliwan toy nanaabetan day amin ya bibirbiren ya buleg na Lingayen tan Alaminos tan kangaranan dan ami insulat ed Society page na Tribune Kayari bansal samay confesion nen Vida so aminpinsan ya alingwanan dan dua tan say walad nunod a lambengat so say inpakagamor day pirawrawat dan nasabi ya andi arum no agsa lanti panbilay dad kareenan tan gayaga b ASELENG NA INAWA ni Eufemia Villamil b http panitikan com ph regional aselennainawa htm Asabi so wedding anniversary di sanasawan Bernardo tan si Melba ed inpakarapat day samploy taon ya maong dan olupan Diad bayag dalan sanasawa ya manaamong anggapoy bengatlan siblangan da no ag ingen manaari lawas so kaliketan ed loub na maawang dan ayaman Si Bernardo ya abangonan to d bilay to so maong ya arowan tan maong a pantalusan nanengneng so ontan lan panamabli to ed kapisag na puso to tan ontan met ed saray anemiran anak da Diad saman a mablin agew walaran dinmagup so atatagey ya oked na totoo laut lad saray maaro tan malugor ton ateng nen Bernardo tan ontan met na saray agi tan kakanayon to Mabuhay Long Live So maliket ya nibelyaw day totoo ed saray sanasawa Salamat ed sikayon amin So nikuan day sanasawa ed saray sankaili ya aki ambegya Alimbos iray liket so totoo ed saman a labi ANdi lay ginawa ra say nansayaw nanpalek naniinuman na alak tan angan Baleg ya tanol so agawa ed dalem tan paway na marakep dan ayaman Diad paway na kosina balet nanengneng so ag manondan kimey tan oras na ikakana ran baso plato kutsara tenedor tan arom nira Si Bernardo ya maimano lawas ed saray totoo adatngan ton anengneng so sanina ya dingan met lay yakar dala Saraya nengneng day nababaingan tan atawag so imano nen Bernardo lapud nalikas ton singa mamapasnok si asawa to ed saraya Akin Melba Siopa raman Angan lara So nantotombukan ton tepet Saraman so totoon ayaman day abong Labay day onloub ya igaganggan Mamapasnokak ta onlaradia amta maringdingot ira Inablog kora laingen Ebat nen Melba Lapud niduman ingal so nangel ed kawalaan day sankaili kanian atawag so imano ray sanasawa Tampol dinmago ra ed simpok day sankaili ya atiptipon Labi lan maong nen nasungpal so saman ya ayayam Saray totoo kinalkalnaan da met lay nanpatanir ed satay sanasawa Ag nibalikas so kaliketan ya alikna na baling sakey ed saray dinmagup Saray sanasawa saray anak da tan saray igaganggan dara baleg met met so inkabanalan da Asakbay iran nalaan na inpakaugip Andi kita kitaw ed abong kayari na inpanliliket da Sakay kan bin andi sibeg Agko inilaluan ya ontan so ugalim Kaonungan mo lan mangipanengneng itan a walna ed sika So nikuan nen Bernardo ed asawa to Akin et ontan so ibagam Iner so nanggawaan koy makapoy ed sika Masebesebeg ya inebat nen bii Anggapoy makapoy ya ginawam No amtak labat ya ontan so ugalim dakel ni bin agko ni anengneng masiadoy pasnok nen Bernardo Ibagam ed siak no antoy kinolangan ko ya asawa Niinter ko met so kanepegan kon sakey ya asawa tan sakey ya ina Kaonugan mon mangibaga tan ed siak So nangisan ya ebat nen Melba Taboy kadia Taboy kadia Agko labay a nanengneng so lupam Diad bayag talan manaamong anggapoy nibagam ed panangarok ed sika balet diad anengneng kon kalamngan mo ed dilin ateng mo sikato tan so ugalim agko nitepel Mabakat ya paliwawa nen asawan laki Sikatotan so pamatabuyan mo ed siak ya asawam Agak met nanlamang ed sika Antoy pibibiang mo no malamangak ed ateng ko Sikatotan so agmo nepeg ya louban Paliwawa nen Melba So kuanmo Melba Balet diad siak a mantalus ditan mapatnag so petepeteg ya inkatoom No nayarian mon lamangen so ateng mon dili ya akautangan moy nagnap mon bilay siopa ak nin agmo lamangen So maingal ya nibaga nen Bernardo Lapud mapalaloy nangis nen Melba kanian agto agawaan lay onebat ed si asawa ton singa oolamen so laman to ed kabaleg na pasnok to Taboy kadia Taboy kadia ed sayan ayaman Agko naako so ginawam ya kalamangan Agak ni akanengneng na sankaugsan a too no agmo bukod Malamang Malamang Taboy kadia Taboy ka So maingal ya baga nen asawan laki Lapud manponiti tan maingal si Bernardo kanian narengel met si Melba ya maingal Daddy Daddy Akin Antoy kokogipen yo Akin et maingal kayo Si Bernardo ya naksawan ed gaway pasnok to sansansakey so balikas to Salamat Salamat Kugip ko labat manaya Salamat Diad biek tonian agawa si Melba alikna to so niduman liknaan nen asawa to Nanlapu lad saman naaralan ton arowen si inato tan lapud wala man a kinugip nen Bernardo kanian anonutan tomay akulaw ya anengneng ton nanpasnukan nen asawa to Intepel ton inbaga ed si asawa to ya sman ya akulaw et dilin ina to fan lapud duka ed kipapasen inbaing to ya inkabat ed si asawa to Anggaman mairap tan duka si katulangan nen Bernardo siansian inpanengneng toy luor tan panangaro to ed si akulaw a dilin ateng na kapisag na puso to b PINAWIL TORAY BOLEG TO ni Eufemia Villamil b http panitikan com ph regional pinawiltoraybolegto htm Lapud ag inilaluan ya isabi nen bakal diad dalin tayo nanbabangil so agawgawa ed bilay lautlad inkiwaklit na saray mabli ed puso tayo lapud inkasakupan da ed a rawin pasen Ontan la kalamor so gonigon na pagew nen malimgas ya asawa nen Genaro nen agto la agawaan so pinmawil ed diking day boleg to Asaraan ya amin so ganaganay paaralan knian akatonda ed anapan to si Aurora ed pasen ton maestra Lalon taluna so gonigon to lapud agto amta no iner so pangalaan toy legpet tod bilay tan saray anak ton talora Dya la ed kindi laki tan bai yoy laen tayon panayaman anako so nikuan nen maaron ina ed saray talora Labay kod man nanay Dakel so niog diman Abonton so lakamas Sawaan so pisi pising lomboy tan kamantilis masiglat ya nibaga ray duaran yogtan ya anak to Dali sirin Nanay diman itila ed kindi laki tan bai so panayanan tayo masiglat ya nibaga ray duaran yogtan ya anak to Dali sirin Nanay diman itila ed kindi laki tan bai so panayanan tayo masiglat ya nibaga ray duaran yogtan ya anak to Diad seet kuli tan anos nen Aurora agawaan toy nanbilay a kabokbokuran ya andi si asawa ton katulong to Nanbabuy tan nanmanuk iran saniina Lapud walara ed otel na makapal a kaniogan di katulangan to kanian mabetbet met so panlarak da na ilako ra ta ontan lay bili na larak ed saraman a panaon Sakey a lahbi nitepet nen Mario Nanay kapigan balet so isengpet nen tatay ko ey Agka mapaga anak ta no nasungpal so bakal onpawil dya lay tatay yo inpailalo nen ina Agaylan likeliket tayo ed satan Anto nanay maliket a nikuan day ogugaw Ogip kayo la sirin anako pian masakbay kayon onbangon Dakel so kimey tayo nabuas Manulor itayo na niog nipasakbay nen ina ed saray anak to Sanlegan na bakal ontan met lay kairapan ya nilikna nen Aurora lautla nen ag tola akab kabatan so walan kipapasen nen asawa to lapud anggapo sa coreo palapagan radio odinu anton bengatlan pakalaan na balita Say agew bulan tan taon dinmalan ya ag namantaan tan diad utel day kairapan tan kaermenan nen Aurora naanosan toray anak ton apan aral Ilalo lahwas so agnaoman ya diad agew iran onsabi walan siansia so pakanunot nen asawa ton onpawil ed sikara Nanay kuanday anak to akin kasi et agto balesen nen tatay mi so saray sulsulat me ed sikara Talagan indaindan da itayo lan sigpot Nayari met lagi balet agak manisia ya agto met mailiw ed sikatayo ebat nen nanay da Nen sinulat tayoy tatay ko nen naplag si agik pinakabatan tayo ra met Agay lay awet na puso ran ag mansulat ed sikatayo maermen ya abisuat na anak ton bii Ag nayari ya makalinguan si tatay yo ed sikatayo Anggapo met so kinulangan ko bilang ya nepeg ton barungan ed siak andi bali anak manilalo kayo lawas ed Dios a katawan ta walan siansia so ipawil to ed sikatayo Ag lara akasel so anak tan diad maong dan panangaro ed si nanay da sikato so makapangiter na ilalo to ed bilay Lapud asakbay iran nandem di Aurora tan saray kaiba to ed abong ed sman a lahbi kanian walalaran mareereen ed loub na abong Ag abayag walay nangel a bocis ya saya et abirbir nen Aurora Amaarap a tampol ed pinto tan nilukasan toy katulangan ton laki tan mankelaw Angigalang tan nanopapet Akin ana et akakar kayo dya ed srayan igsa Antoy agawa Antoy pegdat yo so manoosilan a tepet nen Aurora Walay pakelaw ed sika anako Pisalamatan koy baleg no mangiter na kaliketan mod bilay inpangigapo nen katulangan to Antoy labay yon ibaga ama Anto tan a pakelaw so kuanyo kuanen Aurora Sinmabi asawam anako so ag napokpukan ya inbalita nen masiken Sinmabi Genaro Iner so kawalaan to ey Panliketan kon peteg ama so inpawil tod diking min boleg to Say ilalik ag balut naapa Say Dios lawas agto ka paulian no agmo met ikaindan tan dingay inpanpales ton akila ed si katulangan to ya minengneng ed si asawa ton agto anengneng ya pigay taon Title Literary Text ÐÏ à á þÿ V X þÿÿÿ U ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿì Á ð bjbjËsËs L ÿÿ ÿÿ ÿÿ D ì ì ì ì D D P P P P P P P P û ý ý ý ý ý ý h P P P P P P P P P P û P û w P D P ðÚ Ì ì P Ê C û L K Ê w w X Ï P P P P P P P ä Ê P P P P P P P D D D h D D D h D D D ÿÿÿÿ b Say Porma na Malagilion nen Villafania b Say anlong ya ginawa nen Santiago Villafania ed MALAGILION et dia d porman sonito tan villanelle Talumplon lasos tan animiran sonito Say villanelle et limamplo No porma y pantotongtongan et wala y sukat tan tugma to ya Onya so sonito tan villanelle Istandard so porma to la ya Sarag ton iribisan daiset balet say linya to ya ag nayarin salatan Immanoen pa y sakey ya sonito d Malagilion sonito kawalaan mo natan Urduja anggapo y makaamta no iner so angisinopan da ed sika say linget tan dala n impaterter tinmubo iran dika na dalin pian nasakuban so angarian agko amta no aya so bilin bilang prinsisa na Caboloan nabilang so istoryan nisulat istoryan mangipakabat komun no sika et tua o mito bonga y kanonotan na totoon pinabli ran maong so luyag da kanian say ngaran mo inako ra Gabay kon balansi so pambasak ed saya y libro nen Villafania Kanyan sabay tayon imanoen so anlong to d Malagilion Say sonito kuanto d diksyonaryo anlong ya mangidadalakdak na sakey ya kanunutan odino liknaan dia d loob na ya linya Ed sayan alimbawa na sonito nen Villafania kinulungan ko y numero tapian naiduma y imano so anlong to Wala y katorsin linya to ya Say balang sakey ya istansa to et wala y linya ton talora No imanoen so sukat to d balang linya wala y samplora Say unaan ya linya to ya et wala y sisura to Kawalaan mo natan Urduja Balet no imanoen so tinmumbok ya linya et anggapo y sisura to No bilangen so limaran sukat et apaldwa ma y kumadwan linya na sonito ed maka tan amta ang ga po y ma ka am ta no iner Say sisura na tatawagen et paldwa na anlong ed sakey ya linya Say kulaa y sisura na sonito to et dia d linyan tan No imanoen so tugma to ya et a b a b c d d c e f e f a a Say istanza to ya y sonito et Imanoen pa la met so sakey ya sonito nen Villafania sonito wala y no anton kebiew ed pagew sanlabi lan ag pakaugipa y pannunnonot ko d isabi y agew a pangikban yo d lobir na bilay asingger lan onselek so banwa magano lan onkupit so matak ompawil ak la d podir a panggia pamatanir yo d bugtong ya anak dia ed yarap yo d say Makauley piaet kon nagamoran yo y tawen anggan say pusok et mantagleey maliket kon abete y arapen ta amtak wala kila d akualan na Impiniton Sankatageyan No pansinen so sonito wala y sukat to yan samplora Say kulaa y sisura to dia d linya na tan Say tugma to ya et a b a b c d c d e f e f g g Say istansa to ya No basaen ni ra y sonito ed malagilion pigara y abuon istanza Wala y No imanoen so sonito anggapo y inusar nen Villafania ya bantas Imanoen so Villanille ya insulat nen Villafania ed malagilion Say villanelle et anlong ya liriko Wala y labinsiyam ya linya to ya Nauulit so dwaran linya to ya No imanoen so villanelle nen Villafania napansin yan tinumbok to y ley na villanelle Imanoon pa y sakey ya villanelle nen Villafania Villanelle Talabay Education s only the Envelope Give me the Letter Jose Garcia Villa b say talabay et sobri lambengat b ya anggapo y iyan ono karga i iter o yawat yo d siak so sulat i no iner inkorit ira y bangat pangoliran tan saray simbawa b say talabay et sobri lambengat b anggapo y balor a singa galat singa dunong ya ag ikakana i iter o yawat yo d siak so sulat i tapian nagamoran so pirawat a pangiwanwan ed inkapalsa b say talabay et sobri lambengat b aya et nayarin naandipat no ag niubol ono nilikna i iter o yawat yo d siak so sulat i ta wadtan ira y tepet tan ebat ed dorongawa y bilay dia d talba b say talabay et sobri lambengat b i iter o yawat yo d siak so sulat i Say villanelle nen Villafania ginamitan to y epigraph ya inala to d sakey ya anlong nen Jose Garcia Villa No imanoen so villanelle ed tagey say inulit ya linya et tan Labinsiyam so linya to ya Say kulaan ya sisura to et wala d linyan tan Say tugma to ya et a b a a b a a b a a b a a b a a b a a No say pangibasian ya tugma to et ed say Arti Metrica Del Tagalog nen Dr Jose Rizal say tugmaan na Villanelle nen Villafania et wala d patinig tan maksil ya katinig Samplora y bilang to yan pantig balang sakey ya linya No imanoen ni ra y villanelle ed malagilion nen Villafania amin et wala d samploran bilang ya pantig ed balang sakey ya linya Onya to met ya dia d tugma to ya a b a a b a a b a a b a a b a a b a a Balet no pansinen so villanelle Urduja nen Villafania Naimatonan so villanelle to et wala d makalnan katinig ya amin so tugma to no ibasi ed Arti Metrica Del Tagalog Amin ya linya to ya saksakey ya tugma Imanoen so pigaran linya agay la y binta na impanlupam postura ka na kinalakian aya so ipapatnag na matam dia ed ritmo na sayiao ya tagam tewek ira y amin ya talawan agay la y binta na impanlupam No imanoen so salita d sampot impanlupam kinalakian matam tagam talawan impanlupam et wala d saksakey ya tugma basi ed say aral nen Dr Jose Rizal ed anlong No say pantotongtongan et makalna tan maples ya tanol na salita Say impanlupam et walad matantan ya tanol insan say katugma to yan matam tagam et wala d maples ya tanol No ibasi ed kindi Dr Jose Rizal ya so tugmaan to wala d simple o payak ya tugma so villanelle nen Villafania Ompapaway ya say linya ya manlapo d unaan tan kumalabinsiyam et mankatugma b Say Balikas nen Villafania b Dia d unaan ya sonito nen Villafania naobserbaan ya tampol so tepet to d unaan ya linya kawalaan mo natan Urduja Ed sayan tepet nen Villafania ipapanengneng to labat ed saray kaluyagan nen Villafania no panon ton kaimportanti si Urduja ed balang sakey ya Pangasinan Ta si Urduja et simbolo na Pangasinan Kawalaan mo natan Urduja Anggapo y makamta no iner So angisinopan da ed sika Aliwa labat ya sonito so angibalikasan nen Villafania so liknaan to d kaluyagan no panon ton kaimportanti si Urduja ed Pangasinan Naimatonan ya dia d arom ni ran sonito to sonito dia ed panamegley na singgulo karaanan ya apis na laman na kinalakian nen Urduja sonito anggano wala ra so kamuyong a nanlapu d boleg nen Urduja villanelle mamaarap ka d dapit letekan dia d luyag nen binarin Urduja lingay mo y luyag na Cabaloan Tua man o sakey labat ya mito si Urduja maksil so pananisia da ra y Pangasinan ya si Urduja et aminsan ya angulo y luyag na Pangasinan Say sakey ya pipirawat nen Villafania ed saray kaluyagan to et no panon ton aroen tan pabunaen so salita na Pangasinan lalo la d saray kalangweran sonito singa bukbukor ko y mibabakal ed saray kailalaka y biklat ya angakamo y dila y Pangasinan Ed sayan alimbawa nen Villafania papasikian to ira y tinmutunda la ran umaanlong ed Pangasinan ya italindeg da o so Pangasinan Tapian ombuna tan unosbong so litiratura tonia sonito dia d inkasil da ra y dayon musia kinmuyep so masnag a liwawa ed muling na musia y Pangasinan Ed sayan sonito nen Villafania mapatpatnag ya saray Pangasinan et sananey ya salita so papablien da No undayo ka bilang ed siyudad na Dagupan daiset la y ogogaw ya makapansalita y Pangasinan lalo la no say binalegan to et dia d mismon baley na Dagupan sonito Balet saray tobun balo natan Dia ed binmungayabong ya siudad Dinmalin tan binmato y dila ra Salitan Tagala y pilatek da Ansakit balet tua Anggaman ontan saray arom ya umaanlong ed Pangasinan ag unabobon ya unkoyep so salita na Pangasinan Maksil nin sinsya so pananisia nen Villafania ya mabuna sa litiratura na Pangasinan villanelle say bilay na tawir a salita say pansiansia y dilan Pangasinan wala d mabunan litiratura Pinatuaan to ya tan initdan to y pakapatnagan ya ag unkokoyep so litiraturan Pangasinan nen si Villafania et initdan to y libro si Virgilio S Almario sakey ed saray kritiko to sonito para ed si Virgilio S Almario anlemlemew so liknaa d pagew nen yawat ko d sikayo so libron Pinabli tan arum ni ran anlong anggano wala so panduarua ompano gaygayen yo d palian ta nidatek lanti d Pangasinan anggaman ontan emben yo natan so balikas na musian abangonan ed abayag ya impakalingwan aya met so ebat ko ed kuanyo ya riklamasion na kanonotan para ed saya y lapag a nasion ta say litiraturan panrihion wala la d tambib na ibolusion Amayamay so balikas nen Villafania ed libro ton Malagilion balang sakey ed kaluyagan to Balet say sakey ya palanang ya ag natitilak ed anlong to et say literaturan Pangasinan et kapara na arum ya salita ya singa tagalog ya wala y naipaway to yan kuritan b Say Panrinacimiento ed Pangasinan nen Villafania b Say sakey ya makapaimano ed Malagilion nen Villafania et saray salitan Pangasinan ya ag natalusan na kalangweran Ta pian napatwak ya nan bantag ak ed saray iskwela ya samploran salita ya ginamit nen Villafania ed Malagilion Empaebatan ko d sikara ya tan ipatalos da no antoy labay ton ibaga man ya salita Duamplon manaaral ed hayskul so pinilik Saray salitan impaebat ko tan ipatalos da anlong kuritan banwa agalpong egpang dayabdab Caboloan peget wirwir tan lapayap Ed sarayan salita anggapoy nipaliwawa da Say tepet da d siak no iner ko inala yan salita Makapaermen so pinawayan to may ginawak ya bantag Ed sayan pakapatnagan tua labat may ibabaga nen Villafania d salaysay to d Balon Silew Say atagey ya klasin Pangasinan so abayag lan abalang o naandi ta nabilang labat iray umaanlong tayo nensaman angga ni ed natan Ag pimmayag si Villafania ed sayan matuan nagagawa Kanian naimatonan dia d anlong to d malagilion dakel so salitan Pangasinan ya binilay to tapian nausar da ra y untotobon Pangasininsi Tan say bilin to ra d kapara ton umaanlong sonito O pinabpabli ran umaanlong pluma y malayug a Caboloan liing yo ra y naugip a musia dia ed parnasu na Pangasinan ikorit yo lamet ira y anlong tan saray tongtong kabayawasan kansion yo lamet ira y laineng tan saray hambayon abangonan koloran yo y dapul ya ilalam da ra y wala ni ed kalangweran yubol yo y dila ra d pangoliran tawi d saray tumatagaumen angga d masibeg la ran milupa tan ikinon so dilin salita Say tepet ed saray umaanlong kapigan ira mansulat tan italindeg so salitan abangonan da no kimmapoy la y laman da tan aglara makalikna No bilbilang et natatakot dan ibaga so liknaan ta say rason et agdara iimanoen wala so bilin nen Villafania ed saray umaanlong sonito agka mapaga umaanlong no agda nabasa y kanonotan no agda natalusa y liknaan ya inkorit mo ed saray anlong agmo paniinapa y linawa no agda nagawat so katagey no agda natukor sa karalem na kawayangan na ilalam mo sonito bawim so Paranasun Pangasinan O kaluyagan ya umaanlong lagyat mo ra y sinmaew ya musia sakbay ya onkilot so ilalam sakbay ya naayos so linawa Kanyan saray umaanlong et sikara so ilaloan na ibangon na litiratura na Pangasinan Sikara so mangipatalos ed saray kalangweran tapian sarama y salitan nababalang la ed Pangasinan et nabilay No agnira natenyeg so umaanlong ed sayan bilin nen Villafania ed saray Pangasininsi mapatpatnag ya anggapo y panangaro da d Pangasinan Ž Ï ï ð D E e h Ó Ö ø ü ý B e i ìÙìÙÉÅÉ É ÙìÙÉeOeOÉìÙìÙÉeOe h zè B CJ OJ QJ aJ phXXX h PJ B CJ OJ QJ aJ phXXX h PJ B CJ OJ QJ aJ phXXX h zè J B CJ OJ QJ aJ phXXX h zè J B CJ OJ QJ aJ phXXX h zè B CJ OJ QJ aJ phXXX hä h zè B CJ OJ QJ aJ phXXX h zè B CJ OJ QJ aJ phXXX h PJ B CJ OJ QJ aJ phXXX È è K j È é G j Ž Ù ø å å å å å å å å å å å å å å å å å ã É å å å å dh Ð D MÆ ÿÿÿÿ a gd zè dh D MÆ ÿÿÿÿ a gd zè ý a È ì T w Î Ï E e Ó ý å å å å å å å å å å å Ë Ë å å å å å å å å å å dh Ð D MÆ ÿÿÿÿ a gd zè dh D MÆ ÿÿÿÿ a gd zè j Œ Ø A f Œ ã ä ÿ P p Œ ª å å å å å å å å å å å å Ë Ë F dh D MÆ ÿÿÿÿ a gd zè dh Ð D MÆ ÿÿÿÿ a gd zè dh D MÆ ÿÿÿÿ a gd zè i j Ó Ø A Œ º Þ â Õ Ù Ú Î Ð Q r K š éÙÆ Æ Ù é éÙÆ Æ é Ù Æ Ù h Ù Æ h d h zè h PJ B CJ OJ QJ aJ phXXX h PJ J B CJ OJ QJ aJ phXXX h PJ B CJ OJ QJ aJ phXXX h PJ B CJ OJ QJ aJ phXXX h zè B CJ OJ QJ aJ phXXX h PJ B CJ OJ QJ aJ phXXX h zè B CJ OJ QJ aJ phXXX h zè B CJ OJ QJ aJ phXXX ª Ú E X q œ É æ á Ç Ç Ç Ç Ç Ç Ç Ç Ç Ç Ç Ç Ç Ç Ç Ç Ç Ç á dh D MÆ ÿÿÿÿ a gd zè h dh D MÆ ÿÿÿÿ h a gd zè B O o l Í Ð Ý û V S u E F Q r å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å dh D MÆ ÿÿÿÿ a gd PJ r Ï ê C b Õ ó K œ å å å å å å å å å å å å å å å Ë å å å dh Ð D MÆ ÿÿÿÿ a gd PJ dh Ð D MÆ ÿÿÿÿ a gd zè dh D MÆ ÿÿÿÿ a gd PJ œ ƒ Ç å Ø ò E F w É ä å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å å dh D MÆ ÿÿÿÿ a gd PJ ä ÿ F _ œ å å å å å å å å å å ã dh D MÆ ÿÿÿÿ a gd PJ h Ð à Ð Ð Ð œ D ñÿ D N o r m a l CJ _H aJ mH nH sH tH D A òÿ D D e f a u l t P a r a g r a p h F o n t R i óÿ R T a b l e N o r m a l ö Ö l Ö aö k ôÿÁ N o L i s t B ò B zè N o r m a l W e b d d B þo B zè a p p l e c o n v e r t e d s p a c e L ÿÿÿÿ È è K j È é G j Ž Ù ø a È ì T w Î Ï E e Ó ý j Œ Ø A f Œ ã ä ÿ P p Œ ª Ú E X q œ É æ B O o l Í Ð Ý û V S u E F Q r Ï ê C b Õ ó K œ ƒ Ç å Ø ò E F w É ä ÿ F _ œ j Ž w ã ä ÿ Œ ª Ú V u E K œ ƒ ò F œ j š j j j š h h j py š h j Ð h h j h š j w h j Øw h j pÅ j h j Ì h h š j X h i ª r œ ä ø ü B e i Ó Œ º Þ â Õ Ù F J ø ü B e i Ó Œ º Þ â Õ Ù F J ø ü B e i Ó Œ º Þ â Õ Ù F J ÄQýH œÿ ÿ ÿ ÿ ÿ ÿ ÿ ÿ ÿ Ð þ Æ Ð Ð þo þ Æ þ h H p Lÿ Æ p p Lÿ h H þ Æ þ h H þ Æ þ h H à Lÿ Æ à à Lÿ h H þ Æ þ h H þ Æ þ h H P Lÿ Æ P P Lÿ h H ÄQýH ÿÿÿÿÿÿ ÿÿ šn Œ m Éa d Jl a C õiïG ÚhxH lS _ cWj B j WŽl Í as t Hlw å ä PJ zè Ž ì ÿ kg p ÿÿ U n k n o w n ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ G z ÿ T i m e s N e w R o m a n S y m b o l z ÿ A r i a l Ÿ G e o r g i a B a t a n g ÕÐ Š ðÐ h H ü Œ ü ƒ ƒ ð d q q ƒQ ð HP ðÿ ä ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ zè ÿÿ b S a y P o r m a n a M a l a g i l i o n n e n V i l l a f a n i a b X P J E S H X P J E S H þÿ à ŸòùOh Ù Ð Ü ì ø P h t Œ ä b Say Porma na Malagilion nen Villafania b XP JESH Normal XP JESH Microsoft Office Word Ñð Ø ãÑ Ì XjÔÚ Ì ƒ þÿ ÕÍÕœ ù h p À ú ä MSHOME q b Say Porma na Malagilion nen Villafania b Title þÿÿÿ þÿÿÿ A B C D þÿÿÿF G H I J K L þÿÿÿN O P Q R S T þÿÿÿýÿÿÿW þÿÿÿþÿÿÿþÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿR o o t E n t r y ÿÿÿÿÿÿÿÿ À F Ð JðÚ Ì Y D a t a ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ T a b l e ÿÿÿÿ W o r d D o c u m e n t ÿÿÿÿ L S u m m a r y I n f o r m a t i o n ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ E D o c u m e n t S u m m a r y I n f o r m a t i o n ÿÿÿÿÿÿÿÿ M C o m p O b j ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ q ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ þÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ þÿ ÿÿÿÿ À F Microsoft Office Word Document MSWordDoc Word Document ô q Title Literary Narration b Salaysay ed Litiratura na Pangasinan Ag Umpapatey so Salitan Pangasinan b b Dia ed antikey a salaysay nen Armando R Ravanzo ya b Is Pangasinan A Dying Dialect b tinepet na anulat no umpapatey la so salitan Pangasinan Say ebat ko ed samay tepet to andi tan aya met so ebat ko ed samay salaysay a b Pangasinan A Dying Dialect b ya sinulat na sakey a U P professor ya si Ernesto M Serote Maksil so pananisiak tan amtak ya dakel so onabobon ya ag umpapatey so salita tayo Dingay unbabaleg so papulasion na luyag undadakel met so manuusar ed abitlan salita Balbaleg la balet so inpanguman na salitan Pangasinan no ikumpara nen antis ya sinmakbit iray Kastila ed pampang na Caboloan Say salita ya amta na balon Pangasinansi et amay ataoir ed atateng da odino amay naaralan ed abung A singa saray arum met ya salita oalay duaran klasi na salitan Pangasinan manguna imay ordinario uusaren ed abung tan kasual ya osa osa tan kumadua amay atagey a klasin Pangasinan ya uusaren daray umaanlong tan tumatagaumen nensaman Say atagey a klasin Pangasinan so abayag lan abalang o naandi ta nabilang labat iray umaanlong tayo nensaman angga ni ed natan Naandi met laray tumatagaumen a makaamta na karaanan ya litiratura tayo a singa saray anlong verse uliran legend dangoan o cansion song diparan proverbs pabitla riddles tan arum niran sulsulat a parti komun na litiratura tayo natan no ag iraya alinglingoanan Literary Genocide b Aya so asagmakan na litiraturan Pangasinan Nen panaon na Kastila linmesa iray aoiran tan iscuilaan no iner say midium na panagbangat et say bayes a salita Inpaneknek daray prayli so panusar na salitan Kastila laut la d saray kailin anacbanua Nen panaon na inpan alsa o ribolusion mas nilablabay ni na ribolusionarion pa Pangasinansi so mibakal ya usar so barang tan paltug nen say mangusar na ploma tan papil Untan met so agaoa nen oala tayo ed ley na America Inpaneknek da met so panusar na salitan Inglis Dia ed panamegley daray mamaistro tan libron lugan na barkon i Thomas i masimoon tayon inmonor ed sikara tan nansalat na salita a singa nansalat na solong a kaoes Nen inbeneg a siglo oala ray pigaran sumusulat ya Pangasinansi balet nansulat ira ed salitan Inglis tan Filipino say apilin linguahi nasional na Pilipinas Ayan linguahi et salita daray Tagala Dia ed inlabas na apat a lasus ya taon nansiansia so salitan Pangasinan anggano oala ya ed dalem na duara ed saray linguahi mundial say Kastila tan Inglis Mangbalet ag iya binmuna a singa saray salitan Tagalog Bisaya tan Iluko Say amtak a rason o sengegan agimperan so ibolusion na salita tayo lapu d ta anggapoy sumusulat tayon angusar ed saya tan anggapoy maseet ya anipon tan angisalin ed saramay gendat o karaanan a taoir tayon sulsulat Say asumapalan to inatey so litiraturan Pangasinan Kapigan labat nen katakdang na balon milinio abuo so Ulupan na Pansiansia y Salitan Pangasinan dia ed inpanguna nen Jaime P Lucas Nibagak ya ebat met iya ed salaysay nen Ravanzo tan Sotero Say i Balon Silew i opisial a pablikasion na Ulupan so mansisirbin palapagan na kontimporarion litiratura na Pangasinan Oala ray pinmaoay a pigaran umaanlong tan sumusulat na salaysay ed saray inmunan paoay na Balon Silew a singa sikara nen Sergio A Bumadilla Leonarda C Baltazar Amor Cico Nap Resultay Dr pd pd Linda R Andaya Dr pd pd Fe S Soriano Dr pd pd Fe P Fernadez Isaak Ballesteros tan Leo P De los Angeles Sikaraya so mangipapalakay na nayarin panlapuan na bini ya manpabuna na litiratura tayo naani Nayari met ya dia ed panamegley na Ulupan tan saray manangaro na salita tayo unalagey so balon i Aoiran na Pangasinan i Pangasinan Academy of Letters b Title Literary News E antoy balbalitar luyag apok ira Akakkapansamba la ray opisyales ed nangkakasikmat ya baley syudad tan probinsya Untan to met ed bansa No walay P Noy na Pinas wala met so P News na Pangasinan Marakep awa Pangasinan Tagalog tan wala met so sangkapindit ya Ingles to Daiset labat met tagalog pian natalusan na karaklan Pangasinan pian walay representasyon na salitan Pangasinan tan Ingles parad saray mas mainumay day manbasa y Ingles Inmabig lay Ferdie Inmabig lay Vice Gov Ferdie Naimatonan ko nen inogurasyon da et sangkabenbenan day awak to Agaw eksena may nanairapan ed panbalanse toy laman to Si apok a Gob laingen so nanpaliwawa no akin et umman Walay slipped disk to manaya Kasi met si apok Ugaw ni ngalngali da itabin ed saman Walay manager na mall ya akapangibalikas laingen ya Akin et agda la inlugan ed wheelchair Aleg met a ta inanusan to la lanti kalamor Anta yo met la ray matongtong inkuandan alimaong kunon insignos man Singa walay ipapaniring to amo kuanda Mas makmaksil ni laingen si Gob nen say Bise to kuanda Andi bale ta manti therapy met amo si apok a Ferdie Manpaabig ka apok a Ta ni gapo labat na terminom et medyo akidwas lay gana gana Tatabunan Da Kunoy Ilog Akin et wala kuno tay Corporation kuanen apok a Rannie J ed programa ton Pulso ng Bayan ya mantatabon na dalin ed Calmay River Anto tay wasi ano tabunan da No kapigan diman say gobyerno et gugunigunen na saray dela delap insan da met tatabunan so ilog Ay nyeta ra tay wawasi akalkalmoan da lan tay tabunan day ilog Laen na danum ed satan ey Ay apok a Mayor Lim anto tay nagagawa ditan ed syudad mo apo Pinengneng mo pa kumon ta pian nalinewan tay makilot ya gagaween da rat ay Corp ay Anggapoy Insurgency pero Dakel so Hired Killers Arayay apok ay ed Pulisya tan Army et say babantayan da met et say insurgensya ed luyag ta aliwa met ya serioson problema sa insurgensiya dya Aga masyadon pikursunadaen na saray rebelde so luyag na Pangasinan ya pan kuta an Nansumite iray joint report kinen Apok a Governor Espino ya anggapoy problema na Pangasinan ed insurgensiya kanyan untitipak so layag da ranyay nanreport Feeling da balbaleg ya akomplisment iman Say crime rate so dapat dan tutukan Diad linmabas iran agew kayari na eleksyon tan diad sayay iyaasingger na Barangay elections ed Oktubre dakel so nalagas lagas lamet ya too diad luyag Say dapat dan i crack down et say DROGA tan aratay ORGANIZED CRIME operators ya manpapabatik na saratay hired killers motorcycle riding tandem tan antokaman ni ran klase na criminal Aliwan puro isolated case so ebat da ed saray balang totoon papateyen na saratay hired gunmen Aliwan puro generally peaceful so ebat da ed Pangasinan kasi no maminsan mairap la ran panisyaan Anggano nan arom na paltog iray PNP personnels no agda met lamlamang anta so mangerel manebel tan lanlanang met la ran kulkulelat ed kakaresponde ed krimen inatey lay akabil ag ni ra akasabi kalamor Marakep tay anngapoy problema tayo ed insurgency Marakep tan Pero mauges tay say na zezero yo et amay least ya problema na luyag Say purak yo aratay atakatak ya hired killers ya dya man iiknol tan manpaparakel ed luyag Duga FISHKILL la lamet Atabunan lay problema so fishery industry na saray coastal municipalities ed Western Pangasinan Antis ya agawa tay fishkill ed daydayat banned lan abayag so saray shellfishes dad Weste Ta red tide kuno Agla ra makakalako alasi lamet irad Fishkill Kandalugi lugi ray operators Sabagay kuanen apok a Mayor Aldrin Cerdan ed Anda ta abayag met lan ag ira manbabayar na dugan buwis iratay angkakabaleg ya fishpen operators ya unsabi anggad lasos so fishpen tan fishcages da pian nalikna da met so sanok na kalikasan dapat da nin linisen so dayat Say gabay ton ibaga pian parparehas agdani manpakarga na fishpen Ta no singilen da ray operators syempren say ibaga da et alugi kami ed fishkill kanyan anggapo y ibayar mi kuanda Syempre no alugi kayo manaya alugi lan alugi ta lalablabasen da met so panag abuso da ed dayat ag ni ra man nenegosyon parparehas ta anggapo met lamlamang so ibayar da ta lugi lan lugi so ibabaraan da Ag duga Akinet karga ki lan kargay sira no nalulugi kayo met manaya Insan no singilen kayoy buwis agkayo manbayar ed munisipyo Say panbayaran da kuno say datin Mayor Akin a kayaryan to nen datin Mayor tay dayat akin et sikatoy panbabayaran yo Say unlalabas laingen ya pakaskasi aray native ya Andanians ya kalamor alila ira na saratay angkakabaleg ya operators ed sarili dan baley BAI IPAY is also offline Check her other stories and commentary that is a mix of funny satirical and entertaining at P News Portal Newspaper Available at newsstans in Pangasinan Title Literary Proverbs b Proverbs b Agda topakey mangga No anggapoy bunga Agka rnasyadon kapasiguro fa anggan kuaresrna wa ay bagyo Agla nakaokulay sakorong No atumba lay abong Agmakalay mandagsa Makalay mankalkalna Agmo ibabaga ya aralem so bubon No agmo ni atokor Agmo nategteg so sira No anggapoy talagdanan Agnabirbir so tuo Eddakep na kawes to Ag nipaseksek o ibangat No anggapoy ayesyes a katat Amin Fa barang Walay kalob Amin ya manbenbey banga Nauringan ed lima I Amin ya pista Walay bispira Andi tepel A ndi pesel Anggan antoy panutob Siansian onalupaop so angob Anggan onabig lay sugat Walay natilak ya pig at Anggapoy bubon Ya aga naekatan Anggapoy iyaamot Ya aga ompaway Anggapoy kakanaay dika No inatey lay baka Anggapoy orang Ya ag bayaran Anggapoy siguro Ed bolang Anta akarukol so mangga Siangian manbobunga Dakel so salita Daiset so gawa Dia ed trabahok So pakanengnengay inkatoo Dinay panlapuay eras No ag diad ngiras Ibabatikay pitek Nakar so lunek Kagalangan tan kayamanan Matalag iran man ibaan Kasumpal na bagyo Mareen so mundo Kasumpal na pankaokulan Sikalay makalingwan Kurong na alaman baleg Kurong na alaman melag Maong ni kaabay a asinger Nen say agi ya arawi Mas maong niy priparadon lima Nen say priparadon dila Nalinawanan moy eras No nanengneng moy marikit ya malimfas Nalingwanan so inaral Agnalingwanan so natural No abasa kalan maong Agmo la nakaokulay tarong No agka makaderal Agka maaraL No agka manlastog Agka onlatog No agka manwgiras Arawi kad eras No andukey pegpegan No andukey so dila Antikey so lima No antikey so ules Ikukot so sail No baloy ari Baloy ugali I No ned so kawalaay masamit D may laey kanit No ned so nipatakbaan D man so bangunan No ipaarap mod tagey so Iopdam Ompelag ed Iopam No kaonungay kabaleg na butones Untan reed ed uhalis No maknol so lata Anggapoy karga No onkirmat Karol met so onteFak No say dagem so itanem Bagyo so anien No say kiew et dake so bulong to Daiset so bunga to No say posay asugat Poso men so itamba No walay inbitin mo Walay tangayen mo No walay I nget Wa av ket Onsaway anak Ag onsaway ateng Petek m y kaway No wa a hid ka angwera Saray garnet na lima A liwan nanpapara Say alabas ya ilalo Mangiter na ambela ted page mo Say alabas ya imon Deralen toy liket na abong Say ambasan kiew no narandang Ondalang met lan amang Say anak ya aga paakisen Inato naaniy panermenen Say anap ed saol tan lames Maganon nadepes Say balaw Ibeg Say banga no napno la Onlepwa Say bulilit ag ontitit No aga napildit Say dakel ya lima Manpalemew na gawa Say dalan ya onarap ed inawa Mabato Say gilata anggan ompapatey la Iketket to nin siansia Say ilog Aga onasingger ed dueg Say kapalaran Aga nibatikan Say kuno tan kuanda Mananak na tila Say fiket Babantayay ermen Say mauges a salita Dita Say maong ya ngaran Baleg ya kayamanan Say manderal na balatyang Say lati to lamlamang Say matatken a niog Magata Say sankaterter ya larak Deralen toy sampasig ya danom Say too no walay kuarta to No manakar maptek so ulo to Title Literary Text ÐÏ à á þÿ þÿÿÿ ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿì Á ð bjbjËsËs ÿÿ ÿÿ ÿÿ Ž Ž Ž Ž Ž Ž Ž ª ª ª ª Î æ h Ž Ž Ž Á Ž Ž Ž Ž Ú Ð ç Ì ª L l L Z Ž L Æ ä Æ Ž Ž Ž Ž Ž Ž ÿÿÿÿ b villanelle in Pangasinan b b ni HYPERLINK http www panitikan com ph authors v sbvillafania htm Santiago B Villafania b say talabay et sobri lambengat ya anggapo y iyan ono karga iter o yaoat yo d siak so sulat no iner inkorit ira y bangat pangoliran tan saray simbaoa say talabay et sobri lambengat anggapo y balur a singa galat singa dunong ya ag ikakana iter o yaoat yo d siak so sulat ta pian nagamoran so piraoat a pangioanoan ed inkapalsa say talabay et sobri lambengat aya et nayarin naandipat no ag niubol ono nilikana iter o yaoat yo d siak so sulat ta oadtan ira y tepet tan ebat ed durungaoa y bilay dia d talba say talabay et sobri lambengat iter o yaoat yo d siak so sulat b villanelle tagleey tonya y puso b b ni HYPERLINK http www panitikan com ph authors v sbvillafania htm Santiago B Villafania b denglen pa y tagleey tonya y puso mareen a hambayo ed labi mangipaparngel na panangaro say pilalek a nagamoran to masurin panangarom pinabli denglen pa y tagleey tonya y puso kada parok o kuyabkuyab to dasal ed bibil na manangali mangipaparngel na panangaro odino anlong iran maando andi la y pilatek sika agi denglen pa y tagleey tonya y puso denglen pa y laineng na ilalo tan liknaan ya ag la niburi mangipaparngel na panangaro no sinagem so bales ed aro inilaloan la yan onsabi denglen pa y tagleey tonya y puso mangipaparngel na panangaro b Villanelle Aligando b b ni HYPERLINK http www panitikan com ph authors v sbvillafania htm Santiago B Villafania b binasibas ko y linggis so lingsi na labiteoen ed dorongaoan sikato la lagi so pinabli katupag tonia y puson naoli ed lurey na aro ya tinmaynan binasibas ko y linggis so lingsi na musia ed malinak ya labi sikato la lagi so insipan sikato la lagi so pinabli say masimoon ya inpikasi tan pirpiraoat ya nagamoran binasibas ko y linggis so lingsi say limgas na uman ag naandi yumis na imis to d kanonotan sikato la lagi so pinabli say aligando nen Apolaki ya inkorit ed bilay aoaran binasibas ko y linggis so lingsi sikato la lagi so pinabli k l ƒ Ã Ä y z Ó Ô g h Š ª Ë Ì Í ô ø ú û éÝÌ Ì ÌÝ x x x x x x x x x x x x x tpéÝÌ h hä h J B OJ QJ ph h B OJ QJ ph h J B OJ QJ ph j h J B OJ QJ U ph h J B OJ QJ ph h J B OJ QJ ph h B CJ aJ ph h J B CJ OJ QJ aJ ph å ô I Ë Ì Í e Š i Å o Å ò å å å å å å ã ã ò å å å å å Þ Þ Þ ò å å å å å Þ gd D MÆ ÿþþþ gd D MÆ ÿþþþ gd ý û ü A W X Ð Ñ ì í G H š Ú Û ø H I J k l êÙêÆêÙº r r r h B OJ QJ fH ph qÊ ÿþþþ h J B OJ QJ fH ph qÊ ÿþþþ h J B OJ QJ fH ph qÊ ÿþþþ h J B OJ QJ ph h B OJ QJ ph h B CJ aJ ph h J B OJ QJ ph h J B OJ QJ ph j h J B OJ QJ U ph l m ô õ M N à á û ü L M ëÔ y yfy ZLZLZLZLZLZLZLZL h J B OJ QJ ph h B OJ QJ ph h J B OJ QJ ph j h J B OJ QJ U ph h J B OJ QJ ph h J B OJ QJ ph h B CJ aJ ph h J B CJ OJ QJ aJ ph h J B OJ QJ fH ph qÊ ÿþþþ h B OJ QJ fH ph qÊ ÿþþþ M Œ ª Å Ý Þ ß ù ú û óåóåóÎ Î Î Îž h h B OJ QJ fH ph qÊ ÿþþþ h J B OJ QJ fH ph qÊ ÿþþþ h J B OJ QJ fH ph qÊ ÿþþþ h J B OJ QJ ph h B OJ QJ ph h Ð à Ð Ð Ð œ D ñÿ D N o r m a l CJ _H aJ mH nH sH tH D A òÿ D D e f a u l t P a r a g r a p h F o n t R i óÿ R T a b l e N o r m a l ö Ö l Ö aö k ôÿÁ N o L i s t B ò B N o r m a l W e b d d þo t i t u l o þo a u t h o r l i n e B þo B a p p l e c o n v e r t e d s p a c e U H y p e r l i n k ph ÿ F þo B F s m a l l c o p y r i g h t d d X Q E m p h a s i s þo b l a m a n d d þo q l a m a n ÿÿÿÿ å ô I Ë Ì Í e Š i Å o Å å ô I Ë e Å o Å jË p Ð À ÿÿÿÿ j ð j j j doß j j j Ø à h h û l M k û W ô X ÿ Œ X ÿ Œ X ÿ Œ ƒ Ë ƒ Ë ƒ Ë G V Ð Ð d d G V û i å ä Ž ì ÿ ø ø üy ø ø ÿÿ U n k n o w n ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ ÿÿ G z ÿ T i m e s N e w R o m a n S y m b o l z ÿ A r i a l Ÿ G e o r g i a B a t a n g ÕÐ Š ðÐ h æ ü è ü C C ð d I I ƒ ð HP ðÿ ä ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿÿ ÿÿ B V I L L A N E L L E I N P A N G A S I N A N B X P J E S H X P J E S H þÿ à ŸòùOh Ù À Ì Ü è ô L X d l t ä B VILLANELLE IN PANGASINAN B XP JESH Normal XP JESH Microsoft Office Word Œ G Ü Øæ Ì hŠ ç Ì þÿ ÕÍÕœ ù D ÕÍÕœ ù P h p À ì ä MSHOME C I B VILLANELLE IN PANGASINAN B Title _PID_HLINKS ä A ð r q h t t p w w w p a n i t i k a n c o m p h a u t h o r s v s b v i l l a f a n i a h t m r q h t t p w w w p a n i t i k a n c o m p h a u t h o r s v s b v i l l a f a n i a h t m r q h t t p w w w p a n i t i k a n c o m p h a u t h o r s v s b v i l l a f a n i a h t m þÿÿÿ þÿÿÿ þÿÿÿ þÿÿÿ þÿÿÿýÿÿÿ þÿÿÿþÿÿÿþÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿR o o t E n t r y ÿÿÿÿÿÿÿÿ À F ç Ì D a t a ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ T a b l e ÿÿÿÿ W o r d D o c u m e n t ÿÿÿÿ S u m m a r y I n f o r m a t i o n ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ D o c u m e n t S u m m a r y I n f o r m a t i o n ÿÿÿÿÿÿÿÿ C o m p O b j ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ q ÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ þÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿÿ þÿ ÿÿÿÿ À F Microsoft Office Word Document MSWordDoc Word Document ô q Title Literary Songs b SONGS b b i Say Pandayew ed Sika i b i Kumon no walad siak so dila Na rnananganlong ya matalona Gawaen koy dayew ed panbitla Na lapag daray talonggaring rno ra Baler sian sian agko napokpukan So pandayew na sorin karakpan Ta sika lanti may inbantog dan Tinmalona na lirngas diad letakan i b i Lirio i b b i Nensakeyya labisiakso nankogip Naplag ed pagew koy rosas ya maababig Rosas ya si pulana ta sikatoy akogip Amputi kan rosas roses ken ambalingit Ya tinmubodman ed utel day sabi sabit Deralen kay manok deralen kay bigis No siak so mangarodsika et agtaka padiwit rosas i b b i Sampaguita i b i Sayay Colegiala Dolores and dumaan to ed roses ya peles ton ombubuskag ed sakey a marakep a tanamanan ya babayobowan tan aa ilaen na sakey a maseseg tan maseet a tomatanaman i b i Limon i b b i No siak so mangaro ed satan ya limgas mo Ag taka paakseben no mayemyem so tiempo Say yurongan mon silya api aypanyolito Saydakatanmondata manti isayaro No kumon agita limon ken kakanen lyan ta kad nguroy dilak ya pantolin tolinen Ag taka gatgaten ag taka akmonen lyan ta kadnguroy dilak ya arnamayoen Malinak ya labi oreslay mareen Mapalpalnay dagem katekep toy Iinaew Sami lay ugip ko binangonan kon tampol Ta pilit na poso ya sika so amamayoen Lalo la tdlay no sika lay nanengneng Napunas lan amin so ermen ya akbibiten No nanonutan ko lay semit na ugalim Ag taka nalingwanan anggad kauyos na sayan bilay i b b i Ugaw Ak Nin Melag i b b i Ugaw ak nin melag Antak lay ambaing Inbilin nen inak Ya agak untatalin Ta ompan ikwan day Tutoon mnakabasil Annornan ya ugaw Singa dikay lalin i b b i Saray Bibitewen i b b i Niramay bitewen ed baybay Labindua ran nanaabay Saksakey so agko abay Si Rosing ya lampay Mayakan bulong na kakaw Ta pagawa ta kan ikaw Ikaw na akukulaw Ya ompasiar ed Calasiao Niramay bitewen ed bukig Labindua ran nandarasig Saksakey so apilik S Pasing ya mas mpit i b Stars Yonder are stars on the shore There are twelve beside each other Only one I do not like It s Rosing who is a cry baby Yonder are stars in the east There are twelve in a row Only one have I picked It s Pasing who is demure and shy b i Balbalinong Balbalinong tubod libsong Amamayoen ta ka komon No oras lay palbangon Balinga moy masamsamyong i b Wild Flower Wild flower of the fields I would like to playwith you When it is dawn Your perfume waxes sweet b i Saray Kabulongan i b b i Mayakan bulong na talong Ta pagawa ta kan payong Pa ong nen Nana Sion Ya ompasiar ed kalongkong Mayakan bulong na kamatis Ta pagawa ta kan tapis Tapis day mamarikit Ya ornpasiar ed paritpit Mayakan bulong na pont Ta pagawa ta kan kspot Kapoti ray babalolaki Ya ompasiar ed Ma asiqui Mayakan bulong na saleng Ta pagavva ta kan ikamen Ikamen day mamasiken Ya ompasiar ed Lingayen Mayakan bulong na palya Ta pagawa ta kan tualya Tualia ray kakastila Ya ompasiar ed kalsada i b Wait you eggplant leaf For VII have you made into an umbrella Umbrella for Madame Sion Who will take a walk along the ditch Wait you tomato leaf Wait you pine tree needles For I ll have you made into mats Mats for old men Who will go to Lingayen Wait you amargoso leaf For I ll have you made into towels Towels for Spanish men Who will take a walk on the street b i Saray Tanaman i b b i Masorin tuay mangga Ta mandokdokol et manbubunga Pobre baler si kayanga Ta manrosas et natata Masurin tuay ponti Ta melamelag ni et mansisii Pobre baler si kamote Ta manrosas et ag onyari Masorin tuay panto Ta bunga toy mansisipo Pobre baler si talon Ta bunga toy kilaoy aoy Si si no no Gaga en komoy ited mo No no si si Gaga en komon agi Pek naw ta pek naw Pek haw agi Pek haw ta pek naw Pek haw agi i b b Nantanem Ak Na Katuray b b i Nantanem ak na katuray Diad gilig na baybay Kabangon kod kabuasan Kulasi in mamangan Mayakan kulasi i Ta patitan ta ka naani No naala ta kad sail Boses moy pakaskasL i b b Kinamalab Ak ed Mabolo b b i Kinmalab aked mabolo Inu ilan ak na tuko Binalintuagan kon binambo Ante si Lakik Dualdo Kinmalab aked mangga Inu ilan ak na angga Binalintuagan kon pinika Anta i Laki Piro manaya i b I Climbed a Mabolo Tree I climbed a mabolo tree I was chased by a ground lizard I turned to hit it But it was my Grandfather Dualdo I climbed a mango tree I was chased by a flying lizard I turned to spear it But it was Grandfather Piro b i Walay Manok Kon Sikling i b b i Walay manok kon sikling Babayaran day binting Agko iter si Sikling Ta maong labat ya manpising Walay manok kon Ioro aba varan day ikawalo Agko iter si Loro Ta maong labat ya manluto Walay manok kon duyaw Sasalatan day kalapiaw Agko her si anuyaw Ta maong ya mansayaw Walay manok kon wawak Babayaran day ikapat Agko iter si Wawak Ta maong ya manpesak i b b i Walay Manok Kon Putot i b b i Walay manok kon putot Inanduyan kod Iopot Inbayes ko et apultot Kasokuson inmamot Walay manok kon kulasisi Agew agew ya malikliksi Pakanen kon naynay na pont Ta onpan ontikiab no labL i b I Have a Tailless Bird I have a tailless bird I laid it on a hammock of rags I rocked the hammock but it broke In a daze the bird hid I have a parrot Everyday it is very lively I will always feed it with bananas Lest at night it will fly away b i Saray Manok Ko i b b i Walay manok kon pogo Nitan an mangutdo kutdo Agak ni akaluto Ta amakan ak niy aso Walay manok kon sikling Nitan an mangiling kiling Agak ni akapising Ta arnakan ak niy kuting Walay rnanok kon raras Mantodtoon ed oplas Pitalaran ton onlabas Si Paping ya malirn imgas i b b My b Birds I have a pogo bird Here it comes hopping I have not yet cooked anything For I still fed a dog I have a nipe Here it comes with head bending from side to side I have not yet cooked the vegetables For I still fed a kitten I have a wild bird Perching on a branch Waiting for beautiful Paping To pass by b i Wawak Tan Baga i b b i Wawak tan baga Bansag so intikiab da Manenap ira na sisiw Ya kanen da Bang saray manok Nakar day amot amot Nakar day suyek Lapod baleg ya takot i b The Crow and the Hawk The crow and the hawk Together they flew Looking for chicks To eat The hens meanwhile Went a hiding They came to a corner For great fear they had b Walay Manok Kon Taras b b i Walay manok kon taras Bagsit ya melamelag Bangno manotongtong ak Siber siber ed arap Taras kuan kod taras Antoy binarongan rood siak Agta ka met binakbak Dinoksan pinairap i b b No komon ta maroksa ak Man almusal kay bakbak Mangog o kay basibas Tan mandern kay ito ipak Natan ta maronong ak Man a musal kay gatas Mangogto kay broas Tan mandem kay entoFtas b I Have a Wild Bird I have a wild bird So tiny is he Each time I tell a story He lingers in front of me Taras I asked the wild bird Why did you once avoid me I did not whip you Neither did I make you suffer If I were truly mean For breakfast you would have beatings For lunch you would have thrasings And for supper you would have bumps and thumps But since I am good and kind You shall have milk for breakfast Biscuits you shall have for lunch And for supper you shall eat a dish fried with eggs b i Saray Pusan Masinan i b b i Bulan bulan katiban Niyay kanen mon lukban Sinakuban koy panganan Kinay pusan baklayan Niyay kanen mon deremen Sinakuban koy ikamen Kinay pusan maermen Kankanti kankanti Niyay kanen mon pont Sinakuban koy kawali K nay pusan amputi i b b i Binmasis Si Tiki i b b i Binmasis si tiM Inmukok si tuko Inbuldag toy mata to Melag ed kabalgan Balbaleg ed ulo Tekepay pasman Midio itikado Ta si gamayan balet et Maistroy gitara Kansionistay tilay Lapod duaray dila Sinmaya w si patang Manlukso mantakba Akaeyag si tukak Lapod agto amta i b b i Dalem Na Dayat i b b i Dalem na dayat so nanayaman ko Ed Ioob na sakey bulan A kanengneng ak na sira siran Singa ra dagom kinakekelagan Apatiran urang so Inter dan siraen ko Kinamitan ya bunor so Inter dan palamis ko Nen siak lay ayadyari Danom lay kekerewen ko Say kuanen pating so Sikato tay anggapo i b Beneath The Sea Beneath the sea I dwelt For one whole month There I saw fishes Small as needles they were Four shrimps They gave me to eat Sweetened fish They offered for my dessert When I was through eating I asked for water The shark answered That is what we do not have b i Pantat pantat Agka rnanpapagilig Onpan naala kad ngiwit Ikol may mapalakipik Ikarga ra ka lad satan Ed balolang Isempet da ka lad abong Insan da ka la apsutan i b Mudfish mudfish Don t swim near the water s edge You might be caught through your snout Your tail will wriggle so Then they will place you Inside a big basket They will carry you home And soon after they will kill you b Ed Dayat b b i Inmungol so dayat Arasdasig iray beldat Nankapitan day igat Binmaliw irad dayat Alama alama alama Ongkurong makalkalna Bingalo bingalo bingalo Apikpikloy balangbang to i b b The sea roared The clams lined up With the eel as captain They crossed the sea Crab crab crab b When it crawls it is very slow Lobster lobster lobster Its waist is extremely bent b i Saray Siras ra i b b i Aranuman laray kapasu an Aboyboyak la ray urang Tinyinti ray Begsang Kapitan day Bulan bu an Pantat supok kad legma Ayungin paritpit ka Ta si Alalo naiad taga Bang si Siwisiwi lingosfingos rnanarawi Bang si Bulasi onlemuas mitimiti Bang balet si Patang onkogtot mantirakiang Bang baler si Bisukol beneg toy nibogkoL i b b LOVE SONGS b b No Siak So Mangaro b b i No lingfinggisen koy aping mon nantupag Rosas na everlasting so a fling dad matak Anggano onpatey ak ed bainti kuatro oras No linglinggisen mo ak tampol nabilay a No siak so mangaro ed satan ya limgas mo Ag ta ka paakseben no mayemyem so tiempo Say yorongan mon silya apisay panyolito Say dakatan mon datal mantilisay aro No komon agi ta limon kan kakanen lyan ta kad nguroy dilak ya pantolin tolinen Ag ta ka gatgaten ag ta ka akmonen lyan ta kad nguroy dilak ya amamayoen i b When ILove When I look at your cheeks Everlasting flowers they seem to me If within twenty four hours I should die Your gaze will at once revive me Because of your purity when I love you I ll not let you go out while it s threatening to rain The chair on which you ll sit I ll cover with a handkerchief The floor on which you ll tread I ll cover with a carpet of love If you were a candy dear On the tip of my tongue I d let you roll I would not chew you nor would I swallow you I d put you on the tip of my tongue and then play with you b Nantila Ka b b i Nanliketan ko lawarey inter mon aro Ta hen iniesel moy atom ed siak indangan kod olpore Si apangat balet Sikatoy on enengneng Ed saray bigis ya Asalitan genggeng Pinma way si buaya Bengat ton dinegkem Si apangat ya Tuloy toy inatey i b The House Lizard Sneezed The house lizard sneezed The ground lizard coughed It popped out Its two eyes Short its body And large its head It was asthmatic And a little consumptive The scorpion meanwhile Was the guitar instructor The iguana was the singer Because two tongues it had The frog danced Jumping and falling The toad shouted For it was surprised The fly meanwhile Was observing The insects Called spiders The crocodile emerged And suddenly pounced on The fly Which in the end died b i Siplog Ka Pan Dagem i b b i Balon linmesay gonigoy pagew ko Dera en toy isip kalakl abondo Siplog ka pan dagern ta wafay ko Iliw kod inaron suldoing na bilay ko Ganaganay gawam puros ya makapanang nangis Sinolat mo ak na pigpigaran karasig Tinupim na rnelag insan rnod siak inpawit Kausdong kod sobre et matak lay man nangis Matak so man nangnangis lapOd gina warn Inkaindan moy arok agko antay nansengegan No bilbilang inaro ta ag mo ak ni alingwanan Say posok so man nangnangis apod g nawarn i b Blow Oh Nind Worry has newly sprung in my heart Destroying mind conscience and care Please blow oh wind for I have something to send My longing for a loved one who s part of my life Everything you do gives me sorrow You wrote me a few lines You folded the letter and sent it to me The moment I saw the envelop my eyes welled up with tears My eyes are tearful because of you You rejected my love the reason I do not know If by chance dear you ve not yet forgotten me Please remember my heart is crying because of you b i Abaloan Mo Lagi Yumang yumang i b b i Wadya ak la agin pitoy oras ko la Distino ak lad ermen nisengeg ed sika A bagay ak la agi abagay ak lad sika Angaro kan kuan ed ag mod siak inbaga Diad panaakar na agew tan ilalabas na panaon Asukayan kon walay aniani ed posom Abaloan mo lag yumang yumang So panbeybey aron ag mo antan kumisan Dakel lay sinmingger dakel lay angibaga Agko ra inako ta wala ka nid bilay i b Perhaps You Think It s Just a Game I have been waiting here for seven hours dear I am deep in sorrow because of you Unfortunate am I because of you I am unfortunate You loved another but you told me not Perhaps you think it s just a game To hold a love that you cannot care for Many have come many have proposed I did not accept them because you are still alive b i Say Panangarok Ed Sika i b b i Anggaman bosolen ak na Lapag diad mundon pinalsa Dapot ingen o ligliwa Diad sipan rno et matowa ka Et no andid kapalaran Ya marnenbey pinab in lirnarn ian ian sikay lingkoran Ya anggad kaerep na bilay Ta bokor rno lantin sipor So niboniagay arok tan Iogor Sian ian sikay pinonot Ya aroen kon anggad dalem na lubok i b My Love For You I won t mind if I be hated By the whole created world Provided that oh comforting joy To your promises you are true Though it s not my fate To hold your dear hands Still it s you I will serve Until fife burns out For it s really you alone Who has drawn my love and devotion Still it s you I ll always think of Till I be lowered into my grave b Say Pandayew Ed Sika b b i IComon no wa ad siak so dila Na rnananganlong ya matalona Gawaen koy dayew ed panbitla Na apag daray talonggaring mo ra Baler ian ian agko napokpokan So pandayew na sorin karakpan Ta sika lanti may inbantog dan Tinrnalona na limgas diad letakan i b In Praise of You If only I had the tongue Of a brilliant poet I will sing in verse The praise of all your worth But restrain myself I cannot From praising your fine beauty For truly yours is the fame In the Orient of unsurpassed purity b i Leleg na Walay Bilay i b b i inaro ta kan leleg na walaF bilay Anggaman ta iak lay agmo la labay Itepel sandekan koy ginawam Baler kalamangan so agkon balot nalingwanan Ta abayag lan agew so agta inpan nengneng A atop atop lay baliwan kod errnen Sakey ya panyolitoy sankabenbenan Panponas koy luak no sika b lay so nanonotan i b I love you while I live Although you don t want me anymore I ll bear and suffer what you did But your unfaithfulness never forget For it has been a long time since we saw each other My sorrows are multiplied in mourning A handkerchief I always hold To wipe my tears whenever my life I think of you b i Sal Liket na Puso Ta i b b i No nanengneng mo inarok Sayaksak day kamanokan Untan pa met say liket na Poso tan dua natan Aleg sirin ya Kaindanan mo Iratan ya s pan mo Leleg na vvala b lay Diad diking mo So miandoy bila ko sokbokor mo So inutel diad poso Masamit ya pate lay Narateng ko Dapot no sikay nanlapuan Inaron bilay ko i b b i Nen Sakey Labin Mareen i b b i Nen sakey labin mareen i b b i Say bosis mo so arengel Inyesaes mo so matamoy mon aro Aliing ak ya tampol Ed samit day kogip na sakey ya inaro No nanonOtan koy oob na aro Agak maka ugip makapangan Man giwgiw so psok ompan siak so onlinguan Andi bail Rosing No sikay panlapuan na sayan barongan i b One Night Serene b One b night serene When your voice I heard Whispering about your love b I woke up at once b From a sweet dream of my beloved i Panponas koy luak no sika b lay so nanonotan i While I Live I love you while I live Although you don t want me anymore I ll bear and suffer what you did But your unfaithfulness never forget For it has been a long time since we saw each other My sorrows are multiplied in mourning A handkerchief I always hold To wipe my tears whenever my life I think of you b i Sal Liket na Puso Ta i b b i No nanengneng mo inarok Sayaksak day kamanokan Untan pa met say liket na Poso tan dua natan Aleg sirin ya Kaindanan mo Iratan ya s pan mo Leleg na vvala b lay Diad diking mo So miandoy bila ko Sokbokor mo So inutel diad poso Masamit ya patel lay Narateng ko Dapot no s kay nanlapuan Inaron b lay ko i b b The Joy of b Our Hearts b When you see my love b When I think of my love I cannot sleep nor eat My heart trembles I might forget It is all right Rosing If it s you who will be the cause of our drifting apart b Maermen so Posok b b i Maermen so posok matak so man angis Ed intaynan mo inaron ag ka nanpatanid Ined may laen mo anapen kan pilit Ag mo ak la intilakay ligliwak ed nangis Manlipatoy isip no ag ta ka nanengneng Maramay kameneng kalupak day pukel Ibangon idukol andi ag ko u gawaen u No nayari labat tikyabey kuwalaan mon pasen Sikin kamanokan ya mantitikyab ed tagey Tono yo pay bosis yo pinangis ed ermen No napetekan yoy kuwalaan to diman yo kantaen So ermen ko ed andukey lan agew i b My Heart Is Sad My heart is sad my eyes are tearful For when you left me dear you did not bid goodbye Wherever you go I ll always look for you You did not leave me any consolation for my sorrow My mind wanders wnen I do not see you Often I brood my bones seem to weaken I rise I lie down I don t know what to do If only I could fly to where you are You birds flying above Sound your voices please cry in sorrow When you reach the place where she he is there you sing of The sorrow I have long suffered b i Tagleey i b b i Aralern ya labi nanpetek so bulen Rosas na kalisunsoy naplag ed arapan Siplog ka pan dagem arap kad amianan Ta manbilin ak ad si pulanan angikaindan No non onoten koy ararom hen saman sakit ed posok so onsabi ed satan Sikayon kamanokan kamanokan arap ki pad lenakan Ta manbilin ak ed si pulanan akalingwan i b Longing Deep is the night full is the moon A calachuchi flower falls at my feet Blow oh wind and go eastward For I will send a message to who has left me When I remember your love in the past Pain comes to my heart You birds oh birds please fly westward For I will send a message to who has forgotten b i Malinak ya Labi i b i Malinak ya labi oras lay mareen Mapalpalnay dagern katekep noy linaew Sarnit lay ugip ko binangonan kon ampol Ta pilit na poso ya sika so amarnayoen La o a bilay no sika lay nanengneng Napunas lan amiy ermen ya akbibiten No nanonotan ko lay samit na ugalim Ag na ka nalingwanan anggad kauyos na sayan bilay i Title Religious Text b Pangasinan Religious Texts b b The Lord s Prayer in Pangasinan b b i Ama mi n wala ka ed tawen Nagalang komon so ngaran mo Onsabi komon so panarian mo Nagawa komon so linawam onong ed tawen ontan met ed dalin Say kanen mi n agew agew iter mo d i b i sikami i b i ed agew aya Tan perdonam iray utang mi a singa say inpamerdona mi met ed saray akautang ed sikami Tan ag mo kami yaboloy ed tokso ilaban mo kami ingen ed mauges Lapud kienmo y panarian pakayari tan gloria ya andi angaan Amen i b b Another version b b Onyay pampikasi yo sirin b b i Ama min walad tawen Nagalang komuy ngaran mo onsabi la komuy Panarian mo nagawa komuy linawam ed dalin a singa diad tawen Itdan mo kamiy kanen mid sayan agew Perdonam iray kasalanan mi a singa pamerdona mid saray nankasalanan ed sikami Tan ag mo kami iyaakar ed pakatuksoan no ag ingen iyagel mo kamid samay Maoges i b b i from the i b b Pangasinan Popular Version New Testament b b i Arceli M Amarles Pangasinan Religious Texts i b b Saray Nanduroman Pikakasi nen Padre Oliver E Mendoza b b Prayer for a Happy Death b i adapted from the prayer of John Cardinal Newman i b O Katawan tan Manangilaban ko Diad kasamputan na ingas ko Lakap Mo ak na sakramento y Mamisterion Simbaan mo b b i Kumon i b b Say manamerdonan balikas mo narengel ko Say masagradon masanton lanam naawat ko Say Sankamablian a Laman mo akoen ko Say managos Mabilay a Dalam so walsik ko b b i Kumon i b b Si Marian Inam benbenan toy limak Pian naliknak met so ligliwa na Inak Saray anghel Mo esaesan da ak Kareenan tan panangasim ed siak Saray sasantom imisan da ak Pian lapud sikara naandi ak unong ed pilalek kon manbilay ed Santa Iglesiam ed say Pananisiam ed say Panangarom lawas ed siak Amen b b Ps Kantan Maliket para say Kilalaban b Ref Misalamat tayod Katawan sikato so sankaabigan mapangasi anggan kapigan lbl I lbl Diad kairapan ko tinmawag ak ed Sikato Akin ontakot ak say Katawan so kaibak Antoy nagawaay too ed siak Say talek tuan iter ed Katawan a Dios tayo Maabig so manmatalek ed Dios nen say too Say Dios so mangiter na panalo lbl II lbl Idayew ta Ka Katawan ta dinengel mo ak Ag ak ompatey no agta lawas mambilay ak Mangayaga ray kaibak tan siak Lawas misalamat kamid sika Kilalaban ko Katawan ibawag koy inkatalongaring mo Diad Dios maandoy panangaro Ref Misalamat tayod Katawan sikato so sankaabigan mapangasi anggan kapigan b Diad ngaray b Ama tan Anak tan Ispiritu Santo Amen b Manisia ak b ed Dios Aman makapanyarin amin manamalsay tawen tan dalin Manisia ak ed Jesukriston Anak Ton bogtong a Katawan tayo Tinmoo ed gaway Ispiritu Santo tan inyanak nen Birhen Maria Inpapairap nen Poncio Pilato inpasak ed Krus inatey tan inkotkot Inmakseb ed saray inaatey Diad komatlon agew inmolin binmilay Tinmokotok ed tawen tan manyorong ed kawanay Ama Onla dia lamet a mangokom ed saray mabilay tan inatey Manisia ak ed Ispiritu Santo Sisiaen ko met so Santa Iglesia Katolika say pannanabangan day sasantos say panamaandiy kasalanan say kiolid bilay na laman tan say bilay ya ag naandi Amen b Ama mi b a wala ed tawen nagalang so Ngaran Mo onsabid sikami panarian Mo Onoren mi linawam diad dalin onung ed tawen Say kanen min inagew agew iter Mod sikamid agew aya tan paandien Mo ray kasalanan mi onung na panamaandi mi ed saray akapankasalanan ed sikami Tan ag Mo kami iter ya onabuloy ed tukso Ilaban Mo kami ingen ed mauges Amen b Ave Maria b napno kay grasya Say Katawan so walad sika Bendita kad biin amin tan benditoy bungay eges mon si Jesus Santa Maria Inay Dios Pikasi mo kanin managkasalanan natan tan naani no oras lay ipatey mi Amen b Nagalang b so Dios Ama tan Dios Anak tan Dios Ispiritu Santo Unung ed gapo natan tan lawas ed ando lan ando Amen PANUNTUNAN NA MISA RITO NA PANAGPARAAN b SAY ILOOB b P Diad ngaray Ama tan Anak tan Espiritu Santo K Amen P Say gracia na Katawan tayon Hesucristo tan say aro na Dios tan say pikakasakey na Espiritu Santo so wala komun ed sikayon amin K Ontan met ed sika b PANAGSIBKEL b P Agagik ira pian niparaan tayoy inkasikatayo a manumpal na saray masantos a misterio nunoten tayo ray kasalanan tayo man ulimek tan man umameng A Mankonfesar ak ed Dios a makapanyarin amin tan diad sikayon agagik ta nankasalanan ak ed nunot ko salitak gawak tan liwat ko i patokey pagew i Kanian mikasi ak ed Santa Marian lawas Virgen amin day angeles tan sasantos tan diad sikayon agagik ta pikasi yo ak ed Dios a Katawan tayo P Kasian itayo komuy Dios a makapanyarin amin paandien To ray kasalanan tayo tan iyakar To itayod maandon bilay K Amen b KYRIE b P Katawan mangasi Ka K Katawan mangasi Ka P Kristo mangasi Ka K Kristo mangasi Ka P Katawan mangasi Ka K Katawan mangasi Ka b GLORIA b A Nagalang so Dios ed sankatageyan tan diad dalin kareenan ed saray totoon maong ya inpanlinawa Idayew mi Ka Itandoro mi Ka Dakmomoan mi Ka Igalang mi Ka Misalamat kamid Sika lapud matalonan galang Mo O Dios a Katawan mangatatawen ya Ari Dios Aman makapanyarin amin O Jesukriston Katawan bogbogtong ya Anak O Dios a Katawan Korderoy Dios Anak na Ama ya manamaandi kasalanay talba kasian Mo kami Sika ya manamaandi kasalanay talba akom pa ray pikakasi mi Sika a manyorong ed kawanay Ama kasian Mo kami Ta Sikan bokor so masanto Sikan bokor so Katawan Sikan bokor so sankatageyan Hesucristo a katekep Moy Espiritu Santo ed galang na Dios Ama Amen P Mikasi tayo K Amen b LITURGIA NA SALITAY KATAWAN b UNONAN BABASAEN L Saya so salitay Katawan K Salamat ed Dios KUMADWAN BABASAEN L Saya so salitay Katawan K Salamat ed Dios b ALLELUYA Ibanghilyo b P Say Katawan so wala komun ed sikayo K Ontan met ed Sika P Babasaen ya inaon ed masanton Ibanghilyo onung ed K Nagalang Ka Katawan P Saya so Ibanghilyo na Katawan K Narayew Ka Katawan a Jesukristo b PALIWAWA b b PANGIBELIAW NA PANANISIA b A Manisia ak ed Dios a makapanyarin amin manamalsay tawen tan dalin Manisia ak ed Hesukriston Anak Ton bogtong a Katawan tayo Tinmoo ed gaway Espiritu Santo tan inyanak nen Virgen Maria Inpapairap nen Poncio Pilato inpasak ed Krus inatey tan inkotkot Inmakseb ed saray inatey Diad komatlon agueo inmolin binmilay Tinmokotok ed taoen tan manyorong ed kawanay Ama Onla dia lamet a mangokom ed saray mabilay tan inatey Manisia ak ed Espiritu Santo Sisiaen ko met so Santa Iglesia Katolika say pannanabangan day sasantos say panamaandiy kasalanan say kiolid bilay na laman tan say bilay ya ag naandi Amen b LAPAG A PIKAKASI b b LITURGIA NA EUCARISTIA b b PANANGISAKLANG b P Nagalang Ka Katawan pian mgamaliw ed sikami a tinapay na bilay K Nagalang so Dios ed ando lan ando P Nagalang Ka Katawan pian magmaliw ya inumen ya onkanad kamarerua mi K Nagalang so Dios ed ando lan ando P Mikasi tayo agagik pian sayan bagat tayo et onkanan akoen na Dios Aman makapanyarin amin K Akoen komun na Katawan so bagat a manlapud saray limam a pangirayew tan pangigalang ed ngaran To yo onkana met ed kaabigan tayo tan kaabigan na lapag ya Iglesia To b DASAL ED BAGAT b P Nen Jesukriston Katawan tayo K Amen b DASAL NA PISASALAMAT b P Say Katawan so wala komun ed sikayo K Ontan met ed sika P Itangwa yo ray kapusoan yo K Intangwa mi la rad Katawan P Misalamat tayod Dios a Katawan tayo K Matunong so misalamat tan mangirayew ed Sikato P Ama b PANANGITANDURO b A Santo Santo Santon Katawan Dios a makapanyarin amin Napnoy tawen tan dalin na galang Mo Hosana ed sankatageyan Nagalang so onsabid ngaray Katawan Hosana ed Sankatageyan P Katawan a Jesukristo Gawa yo ya a pakanunnunutan ed Siak P Ibeliaw tayo so misterio na pananisia A Inatey si Kristo Inmolid bilay si Kristo Onpawil dia si Kristo odino Lapud inpatey Mo tinalo mi patey Lapud inkiolim ilaloan mi onulid bilay Katawan a Hesus onakseb Kan magalang odino No kanen mi yan tinapay tan oninum kami ed sayan kupa ibeliaw mi inpatey Mo anggad onakseb Kan magalang odino Katawan lapud Krus Mo tan inkiolim K Ta kayarian Mo so panarian pakapanyari tan galang ed ando lan ando inlaban Mo kami Sika so Manangilaban na talba P Diad panamegley nen Kristo kaiba toy Kristo diad si Kristo diad pankakasakey na Ispiritu Santo amin a kagalangan tan dayew so walad sika Dios Aman makapanyarin amin diad ando lan ando K Amen b RITO NA KOMUNION SAY DASAL NA KATAWAN TAYO b P Onung ed bilin tan bangat na Katawan dasalen tayon sitatalek so Ama Mi A Ama mi a wala ed tawen nagalang so ngaran Mo Onsabid sikami panarian Mo onorey linawam diad dalin a onung ed tawen Say kanen min inagew agew iter mod sikamid agew aya Tan pandien Mo ray utang mi onung na panamaandi mi ed saray akautang ed sikami Tan ag mo kami iter ya onabuloy ed tukso Ilaban Mo kami ingen ed mauges P Ilaban Mo kami Katawan ed ganaganay maoges tan itdan mo kami pay kareenan diad sayan panaon mi Diad panangasim ipaliis mo kami pad kasalanan tan gunigon leneg min aalagaren diad magayagan ilalo so isabi na Manangilaban min si Jesu Cristo b TANDAY KAREENAN b P Katawan a Jesukristo imbagam ed saray apostol mo Kareenan so itilak kod sikayo say kareenan koy iter kod sikayo Ag mo pa iimanoen iray kasalanan mi no ag ingen say pananisia na Simbaan mo tan iter mod pad sikamiy kareenan tan pankakasakey na panraian mo a diman ka manbibilay ed ando lan ando K Amen P Say kareenan na Katawan so walad sikayo komun lawas K Ontan met ed sika P Maniiteran itayoy tanday kareenan b PAMISAG NA TINAPAY b A Korderoy Dios ya manamaandi kasalanay mundo kasian Mo kami Korderoy Dios ya manamaandi kasalanay mundo kasian Mo kami Korderoy Dios ya manamaandi kasalanay mundo itdan Mo kami kareeenan b KOMUNION b P Nia so Corderoy Dios ya manamaandi kasalanay mundo mapalar iray atawag ed pandem To K Katawan ag ak onkanan mangakod Sika balet diad sakey labat lan salitam onabig ak b DASAL KAYARI KOMUNION b P Mikasi itayo K Amen b RITO NA PANGISAMPUT b P Say Katawan so wala komun ed sikayo K Ontan met ed sika P Bendicionan kayo komuy Dios a makapanyarin amin Say Ama tan say Anak tan say Espiritu Santo K Amen P Asumpal lay Misa laka yod kareenan nen Kristo K Salamat ed Dios b Say Santo Rosario b Diad ngaray Ama tan Anak tan Ispiritu Santo Amen b Manisia ak b ed Dios Aman makapanyarin amin manamalsay tawen tan dalin Manisia ak ed Jesukriston Anak Ton bogtong a Katawan tayo Tinmoo ed gaway Ispiritu Santo tan inyanak nen Birhen Maria Inpapairap nen Poncio Pilato inpasak ed Krus inatey tan inkotkot Inmakseb ed saray inaatey Diad komatlon agew inmolin binmilay Tinmokotok ed tawen tan manyorong ed kawanay Ama Onla dia lamet a mangokom ed saray mabilay tan inatey Manisia ak ed Ispiritu Santo Sisiaen ko met so Santa Iglesia Katolika say pannanabangan day sasantos say panamaandiy kasalanan say kiolid bilay na laman tan say bilay ya ag naandi Amen b Ama mi b a wala ed tawen nagalang so Ngaran Mo onsabid sikami panarian Mo Onoren mi linawam diad dalin onung ed tawen Say kanen min inagew agew iter Mod sikamid agew aya tan paandien Mo ray kasalanan mi onung na panamaandi mi ed saray akapankasalanan ed sikami Tan ag Mo kami iter ya onabuloy ed tukso Ilaban Mo kami ingen ed mauges Amen b Ave Maria b napno kay grasya Say Katawan so walad sika Bendita kad biin amin tan benditoy bungay eges mon si Jesus Santa Maria Inay Dios Pikasi mo kanin managkasalanan natan tan naani ed oras lay ipatey mi Amen b Nagalang b so Dios Ama tan Dios Anak tan Dios Ispiritu Santo Unung ed gapo natan tan lawas ed ando lan ando Amen b O Jesus ko b perdona Mo kami ed saray kasalanan mi ilaban Mo kami ed apoy na impierno tan itarok Mo ray kakamarerwa ed tawen laut lad saray mankakaukolay tulong tan Panangasim b Salve kay Dios b Reyna tan Inay panangasi Sikay kabilayan mi Sikay karambaan mi Sikay panilaloan mi Salve kay Dios Sikay tawtawagen min inpaliis kami ya anak nen Eba Sikay pandageyeman min Katawan a mangiesel ed sikami ilingay Mo pad sikamiy matam a mapangasi tan naani no nayari lay inkialis mid aya ipanengneng Mod sikamiy Jesus a benditoy bongay eges mo A mapangasi A mapangaro A makaramban Marian Birhen lawas b Saray Misterio na Santo Rosario b u b Saray Misterio na Liket b Lunes tan Sabado u Say inmonan misterio na liket say inpangipakabat na Kianak nen Jesus Lukas Say kumadwan misterio na liket nen dinalaw na Sankasantosan a Birhen a Maria so kapinsan ton Santa Isabel Lukas Say kumatlon misterioy liket nen nianak so Anak na Dios a tinmoo a lapud eges na Inan Birhen Maria Lukas Say kumapat a misterioy liket nen say Inan Birhen Maria isaklang toy Anak to ed timplo Lukas Say kumaliman misterioy liket nen say impakalmo ed si Jesus diad timplo Lukas u b Saray Misterio na Ermen b Martes tan Biernes u Say inmonan misterioy ermen nen nanermen si Jesus ed huertoy Getsemani Mateo Say kumadwan misterioy ermen nen binakbak dan nilaksebay Jesus ed lusek Markos Say kumatlon misterioy ermen nen binalangtan day olo nen Jesus na sabit Markos b Say kuamapat a misterioy ermen nen sinakbat na Katawan tayon Jesukristo so Krus Juan Say kumaliman misterioy ermen nen inpasak so Katawan tayon Jesukristo ed Krus tan inatety diman pian narundon toy too Lukas u b Saray Misterio na Gloria b Mierkoles tan Simba u Say inmonan misterioy gloria nen inmolin bilay so Katawan tayon Jesukristo Juan Say kumadwan misterioy gloria nen say Katawan tayon Jesukristo so makapakewlaw a tinmokotok ed tawen Gawgawa Say kumatlon misterioy gloria say indateng na Ispiritu Santo ed saray apostoles Gawgawa Say kumapat a misterioy gloria nen say Inan Birhen Maria so tinmokotok ed tawen Lukas Say kumaliman misterioy gloria say inpamalanget ed say Inan Bierhen Maria Puyan u b Saray Misterio na Liwawa b Huwebes u Say inmonan misterioy liwawa nen si Jesus so abinyagan Markos Say kumadwan misterioy liwawa nen sinumpal nen Jesus so unaan a milagro to diad Cana Juan Say kumatlon misterioy liwawa nen inbawag nen Jesus so Panarian na Dios Markos Say kumapat a misterioy liwawa nen si Jesus et nansalat na nengneng to diad palandey na Tabor Lukas Say kumaliman misterioy liwawa nen si Jesus inletneg to so Masanton Eukaristia Mateo b LITANIAY MAPALAR A BIRHEN MARIA b Katawan abagey Mo kami i Kristo abagey Mo kami i Katawan abagey Mo kami i Kristo denglen Mo kami i Kristo talineng Mo kami Dios Amad tawen i Kasian Mo kami i Dios Anak a Manundod talba Dios Ispiritu Santo Sankasantosan a Trinidad a saksakey a Dios Santa Maria i Pikasi mo kami i Santan Inay Dios Santan Birhen daray Birhen Ina nen Kristo Inay madibinon grasya Inan sankasimpitan Inan sankaadiaan Inan ag naoman Inan nasnaspot Inan andi tilol Inan araroen Inan makapakelaw Inay maong a bilin Inay Manamalsa Inay manangilaban Inay Simbaan Birhen ya sankabintaan Birhen a dayrayewen Birhen a makapanyari Birhen a mapangasi Birhen a matoor Salming na katunongan Ayamay kakabatan Nanlapoay liket mi Pananginay Kasantosan Pananginay kagalangan Pananginay karalitan Rosas a mangatatawen Tori nen David Torin garing Abong a balitok Kaban na saray insipay Dios Pintoy tawen Kabuntatalad kabuasan Abig day asakitan Salimbeng day managkasalanan Managligliway maermen Mananulong day Kristiano Reyna ray Angeles Reyna ray Patriarkas Reyna ray Propitas Reyna ray Apostoles Reyna ray Martires Reyna ray Konpisores Reyna ray Birhen Reyna ray ganaganay Sasantos Reynan tinmoon ag atilulay kasalanan a tawir Reynan nitokotok ed tawen Reynay Sankasantosan a Rosario Reyna na pamilya Reynay kareenan Korderoy Dios a manamaandiy kasalanay talba i ipaliis Mo kami Katawan i Korderoy Dios a manamaandiy kasalanay talba i talineng Mo kami Katawan i Korderoy Dios a manamaandiy kasalanay talba i kasian Mo kami i L Pikasi Mo kami Santan Inay Dios i E Pian onkana kamid saray insipan nen Kristo i Mikasi tayo Katawan tan Dios mi pikasi min yabuloy Mo rad sikamin aripen Mo so pansiansiay grasian walad sikami ed abig na kamarerwa tan laman tan diad panamegley na Sankamapalaran a Marian Birhen lawas nilaban kamid kaermenan mi natan tan pinabangen To kamid glorian Andi anggaan lapud Katawan min Jesukristo S b AY RITO NA PANPUYOK NA SANTA LANA ED SAY MANSASAKIT b b INTRODUCTORY RITES b b Greeting b Pari Say grasya na Katawan tayon Jesukristo tan say aro na Dios tan say pikakasakey na Espirito Santo so wala ed sikayon amin Karaklan Ontan met ed sika i If communion is to take place during the rite the priest then places the Blessed Sacrament on the table and all join in adoration i b SPRINKLING WITH HOLY WATER b i If it seems desirable the priest may sprinkle the sick person and those present with holy water i Sayan danum komon so mangipanunot na binyag tayo ed Cristo ya lapud say inpatey tan say inkiolid bilay To inlaban To itayo Odino Say Katawan so Managpastol tayo tan Sikatoy mangantabay ed sikatayo ed ilog na mabilay ya danum b Instruction b Kakaarok ira wadia tayon mantitipon ed ngaran na Katawan tayon Jesucristo ya wadiay kiwawala to ed kapegleyan tayo Unong ed say Ibanghilyo saray mansasakit so linma ed Sikato ya manpatambal inararo To itayon maong kanian Sikatoy inatey para sikatayo Onung ed si Santiago ya Apostol ingangan na Katawan so onya Wala ed sikayo so mansasakit Manpatawag iray papari na Simbaan tan sikaray papuyokan ed papari na lana lapud ngaran na Katawan tan say pikakasi a katekep toy pananisia so mangilaban ed sarayan mansasakit tan pabiskegen ira na Katawan tan no sikaray walay kasalanan naperdona irayan kasalanan Manpikasi tayo sirin ed si N ya agi tayon mansasakit pian say grasya tan biskeg nen Cristo so mangilaban tan mamabiskeg ed sikato b PENITENTIAL RITE b i The priest invites the sick person and all present to join in the penitential rite using these or similar words i Agagik ira pian niparaan tayoy inkasikatayo ed sayan Masanton Panagpuyok na Lana nunuten tayo ray kasalanan tayo All say A Mankompisar ak ed Dios a makapanyarin amin tan diad sikayon agagik ta nankasalan ak ed nunot ko salitak gawak tan diad liwat ko Kanian mikasi ak ed Santa Marian Birhen amin daray angel tan sasanto tan diad sikayo ran agagik ta pikasi yo ak ed Dios a Katawan tayo B Katawan a Jesus Sika so managtambal na mansasakit Katawan mangasika K Katawan mangasika Katawan a Jesus piperdonaen Mo ray managkasalanan Kristo mangasika K Kristo mangasika Katawan a Jesus inter Moy inkasika ed sikami pian tambalen tan itdan Mo kami biskeg Katawan mangasika K Katawan mangasika Kasian tayo komon na makapanyarin amin a Dios perdonaen To itayo ed saray kasalanan tayo tan awiten To itayo ed maandon bilay b LITURGY OF THE WORD b Say babasaen ya inaon ed Masanton Ibangahilyo onung ed Mateo Inkuanen Jesus ed satan Misalamat ak ed sika Ama Katawan na tawen tan dalin ta inyamut mo ra yan bengatla ed saray makabat tan makatalus tan impaamtam ed saray totoon mapaabeba singa saray ogogaw On Ama agawa ya ta sikatoy nilabay mo Inter na Amak ed siak iray amin a bengatla anggapoy mikabat ed Anak likud ed Ama anggapoy mikabat ed Ama likud ed Anak tan saray labay a pangipakabatan na Anak Dago kayod siak amin yon nakekesawan ed panaawit yoy ambelat ta pampainawaen ta kayo Sakbat yoy pakok tan manaral kayod siak ta mauyamo tan mapaabeba ak et makapampainawa kayo Ta mainomay so ipasakbat kod sikayo tan anlemew so ipaawit kod sikayo Odino Lukas b b LITURGY OF THE ANOINTING LITANY b i The priest may adapt or shorten the Litany according to the conditon of the sick person i Agagik ira lapud dasal tayon walay katekep toy pananisia manpikasi tayod Dios para say agi tayon si N Gala Katawan tan pabiskeg Mo si N diad panamegley na sayan Santa Lana Katawan mangasika K Katawan mangasika Itdan Moy kawayangan ed amin na kakabusan Katawan mangasika Ebat Itdan Moy kawayangan ed kasalanan tan amin a tukso Katawan mangasika Ebat Itdan Moy inawa ray irirap na amin a mansasakit ya wadia natan Katawan mangasi ka Ebat Iter Mod si N so bilay tan biskeg na laman ya sikatoy puyokan mi masanton larak ed ngaran Mo Ebat b LAYING ON OF HANDS LAYING ON OF HANDS PRAYER OVER THE OIL b i The priest says a prayer of thanksgiving over the blessed oil or he may bless the oil himself using one of the following Thanksgiving Over the Blessed Oil If the oil is already blessed the priest says the following prayer of thanksgiving over it i Narayew Ka O Dios makapanyarin Ama Imbakim so Anak Mo ya manayam ed kapegleyan mi tan mangawit na kilalaban mi K Narayew Ka O Dios ya mamapaabig ed sikami lapud Kriston Narayew Ka O Dios bogbogtong ya Anak Nanpaabeba Ka pian akikasakey Ka ed say inkatoo mi tan tinambal Mo ray sakisakit mi Ebat Narayew Ka O Dios Espiritu Santo ya Manligliwa Say mansiansian biskeg Mo so mangiiter na biskeg ed say kakapuyan na laman mi Ebat Dios na Pangasi palemewen Mo ray irirap mi tan tambayoen Moy kakapuyan nen N ya aripen Mo ya puyokan na Simbaan na sayan Masanton Lana Kekerewen mi ya lapud Kriston Katawan mi K Amen b i BLESSING OF OIL i b i When the priest blesses the oil during the rite he uses the following blessing i Mikasi tayo Dios na amin na Inawa Pinilim tan imbakim so Anak Mo ya manambal na mundo Dengel Mo iyan pikakasi a katekep toy pananisia mi Paakseb Mo pay pakayari na Espirito Santom ya Managligliwa ed sayan larak a salanti lanan manangiter na inawa a mablin langkap tan bunga na dalin Bendision Mo pa yan larak tan pasantosen Mo para usaren mi Pagmaliw Mon tambal na amin a siopaman a nalarakan paabig Mo rad laman da diad kamarerwa ra tan diad espirito ra tan ag Mo ra iyaabuloy ed amin ya kairapan Kekerewen mi ya diad panamegley nen Katawan min Jesucristo ya Anak Mo a manbibilay tan manaari a kaibam tan say Espiritu Santo saksakey a Dios ed ando lan ando K Amen ANOINTING i The priest anoints the sick person with the blessed oil First he anoints the forehead saying i b THROUGH THIS HOLY ANOINTING MAY THE LORD IN IS LOVE AND MERCY HELP YOU WITH THE GRACE OF THE HOLY SPIRIT b K Amen i Then he anoints the hands saying i b MAY THE LORD WHO FREES YOU FROM SIN SAVE YOU AND RAISE YOU UP b b Prayer after Anointing b i The priest says one of the following prayers i Mikasi tayo A b General b Ama ed tawen Lapud sayan masanton panpuyok na larak Iter Mod si N so inawa ed say irirap to No sikato so natatakot itdan Mo pa na sibeg na linawa No sikatoy nanairapan itdan Mo na anos tan seseg No nakalan na ilalo itdan Mo pa ed sikato so panampaya na masanton totoom Kekerewen mi ya lapud Kristo ya Katawan mi K Amen B b General b Katawan min Jesukristo ya Manangilaban mi Lapud grasya na Espirito Santom paabig mo yan kakapuyan nen N ya aripen mo Paabig Mo so sakit to tan perdonam iray kasalanan to Ekal Mo ray kairapan na kanununtan tan laman to Diad panangasim pasimbaloen Mo komon so biskeg na laman to Pian nayarian ton sumpalen lamet iray kimey to Lapud Sika so Katawan ed ando lan ando K Amen C b In extreme or terminal illness b Katawan a Jesukristo Pinilim a mikasakey Ka ed inkatoo mi Pian nilaban Mon amin so totoo tan natambal Mo ray mansasakit Nengneng Mon mapangasi si N ya aripen Mo Ya pinuyokan mi masanton lana ed ngaran Mo para say iyabig na laman Tan kamarerwa to Ampayaen Mo na biskeg Mo Ligliwam diad panangiyagel Mo ed sikato Tan iter Mod sikato so biskeg ya onlaban ed saray mauges Lapud inter Mo lad sikato so kabyangan to ed say inpanirap Mo Tulongan Mon makalmo na ilalo ed irap Lapud Sika so Katawan ed ando lan ando K Amen D b In Advanced Age b Dios a mapangasi Nengneng Mon maabagey so aripen Mon kinmapoy onung ed intaken to Lapud sayan masanton panpuyok na masanton lana Sikatoy onkekerew na abig na laman tan kamarerwa Panom pa na pakayari na Espirito Santo Pasbiskeg Mo ed pananisia tan ilalo Pian sikatoy makapangiter na alimbawa na anos tan seseg tan Maliket ya mantasi ed say pakayari na panangarom Kekerewen mi ya lapud Kristo ya Katawan mi K Amen E b Before Surgery b Dios a Maabagey Say kakapuyan mi ya totoo so onkekerew diad biskeg Mo Manpipikasi kami ya lapud saray dunong na doktor tan nars Say langkap ya makapaabig so nagamuran nen N Say aripen Mo komon so makaawat na makapaabig ya linawam Tan sikatoy mikasakey ed sikami lalamet diad altar na dayew Mo Kekerewen mi ya diad panamegley nen Kristo ya Katawan tayo K Amen F b For a Child b Ama mi Pinuyokan mi na makapaabig a santa lana tan kareenan si N Ampayam isirum tan isinop Mo ed maaron panangasim Kekerewen mi ya lapud ngaran nen Jesus a Katawan K Amen G b For a Young Person b Dios ya managtambal mi Ed sayan bekta na sakit linma Ka ya manbendision ed si N Lapud grasyamIpawil Mo ed sikato so abig na laman tan biskeg Gawam pan sikato so sililiket ed espirito Tan sipaparaan ya mangawat ed linawam Kekerewen mi pa ya lapud Kristo ya Katawan mi K Amen b THE LORD S PRAYER Dasalen tayon sitatalek so dasal ya imbangat nen Katawan tayon Jesukristo Ama mi wala Kad tawen Nagalang so ngaran Mo Onsabid sikami panarian Mo Onorey linawam diad dalin a onung ed tawen Say kanen min inagew agew iter Mod sikami ed agew aya Paandien Mo ray kasalanan mi Onung na panamaandi miy kasalanan daray Akapankasalanan ed sikami Tan ag Mo kami iter ya onabuloy ed tukso Ilaban Mo kami ingen ed mauges LITURGY OF HOLY COMMUNION b The priest shows the eucharistic bread to those present saying A Nia so Kordero na Dios Manamaandi na kasalanan na mundo Gali kayo ed Sikato sikayo ran maniirap tan nabebelatan tan sikayo y panpaninawaen To B Nia so tinapay na bilay Tawayan tan nengneng yo ya say Katawan et maong i The sick person and all who are to receive communion say i Katawan ag ak onkanan mangako ed Sika balet diad sakey labat a salitam onabig ak The priest goes to the sick person and showing the blessed sacrament says Laman nen Kristo i The sick person answers Amen and receives communion i Dala nen Kristo i The sick person answers Amen and receives communion Silent Prayer Then a period of silence may be observed i b PRAYER AFTER COMMUNION b i The priest says a concluding prayer One of the following may be used i Mikasi tayo A Dios a makapanyarin amin Lapud say inpanirap inpatey tan inkiolid bilay nen Kristo ya Anak Mo sinumpal Mo so kimey na kilalaban Sikami komun ya lapud sayan tanda na sakraminto So mangibelyaw na inpatey tan inkiolid bilay na Katawan Tan sikami so onsalindak lapud say grasya na kilalaban Mo Kekerewen mi ya lapud Kristo ya Katawan mi K Amen B Dios a makapanyarin amin Misalamat kami ed sayan legpet ya inter Mod sikami Lapud sayan masanton langkap Mo Paakseb Moy Espirito ed sikami Tan lapud say biskeg na sayan kanen a nanlapud tawen Gawa Mo kamin mikasakey ed lingkur para Sika Kekerewen mi ya lapud Kristo a Katawan mi K Amen b CONCLUDING RITE b b BLESSING b The priest blesses the sick person and the others present using one of the following blessings If however any of the blessed sacrament remains he may bless the sick person by making a sign of the cross with the blessed sacrament in silence A Say katawan so wala ed sikayo ya mangiyagel ed sikayo K Amen Iwanwan kayo komuy Katawan tan itdan To kayo na biskeg K Amen Bantayan tan awiten To kayo komon ed aro To Tan bendisionan To kayo na kareenan To K Amen Bendisionan kayo komuy Dios say Ama tan say Anak tan say Espiritu Santo K Amen B Bendisionan kayo komuy Dios Ama K Amen Paabigen kayo komuy Dios Anak K Amen Paliwawaen kayo komuy Dios Espirito Santo K Amen C Say bendision na Dios a makapanyarin amin Say Ama say Anak tan say Espirito Santo so walad sikayo tan manayam ed sikayo natan tan diad ando lan ando K Amen b PIKAKASI PARA SARAY INARARO TAYON ANGGAPO LAD SAYAN BILAY b b INVOCATION b b Say maandon inawa iter mod sikara O Katawan tan say maandon liwawam so onsinag ed sika Say maandon inawa so walad sikara Amen DASAL ED SARAY KAKAMARERWAD PURGATORIO O Katawan mapangasi tan maabagey kaasian mo ray maniirap ya kakamarerwad purgatorio Agmo lilingwanan iray kakulangan da balet ipelag mo so mapangaron panangasim ed sikara Linisan mo ray kasalanan da tan ipagamor mod ed sikara so pirpirawat dan magmaliw iran makanan makaneng neng ed say sankasantosan a Lupam diad gloriam Komon mikasakey larad Sika tan narengel da la komon so mabenditon salitam a manatawag ed sikara Gali dia sikayon abendisionan na Amak gali diad panarian ya imparaan kod sikayo a nanlapud inlesa na mundo b b LITANIAN ANTIKEY PARA SARAY KAKAMARERWA b Katawan kasian mo kami i Katawan kasian mo kami i Kristo kasian mo kami i Kristo kasian mo kami i Katawan kasina mo kami i Katawan kasina mo kami i Masanton kakamarerwa i pikasi yo kami i Para saray kakamarerwa na pamilya mi i ipikasi mi ra O Dios i Para saray kakamarerwa na kakaaro mi i ipikasi mi ra O Dios i Para saray kakamarer na kalaban mi i ipikasi mi ra O Dios i Para saray kakamarerwa na pagano i ipikasi mi ra O Dios i Para saray kakamarerwa na papari i ipikasi mi ra O Dios i Para saray kakamarerwa na religioso i ipikasi mi ra O Dios i Para saray kakamarerwa na saray matunong i ipikasi mi ra O Dios i Para saray kakamarerwa na amin a makasalanan i ipikasi mi ra O Dios i Para saray kakamarerwad walad Purgatorio i ipikasi mi ra O Dios i Para saray anggapoy manpipikasi para sikara i ipikasi mi ra O Dios i Para saray kakamarerwa na saray inararo min anggapolad bilay laut la si N N i ipikasi mi ra O Dios i O Makapanyari tan Maandon Dios kekerewen min kasiaan Mo ray kakamarerwa ya walad Purgatorio laut lad saray labay min ipikasi ed Sika tan dengel Mo met so pikakasi na sarayan Kakamarerwa unong ed saray pikakasi mi Amen Ama mi Ave Maria Nagalang b COMMENDATION OF THE DYING b b Short Texts b i One or more of the following short texts may be recited with the dying person If necessary they may softly repeated two or three times i Siopa sirin so makapangisian ed sikatayod panangaro nen Kristo Say segsegang o say kaandiay kairapan o say eras o say kaandiay kawes o say kaatapay bilay o say patey Rom No mambilay tayo mambilay itayon para Katawan tan no ompatey tayo ompatey itayon para Katawan Kanyan mambilay man o ompatey tayo kayaryan itayoy Katawan Rom Walay andi anggaan ya abung tayod tawen sakey ya abung ya ag ginaway too no ag ingen iter na Dios Cor Anggan sankabilongetay dadalanen ko ag ak ontakot ta wala kad abay ko Say baston tan say pekpek mo iyaagel da ak Salmo Santa Maria i pikasi mo ak i San Jose i pikasi mo ak i Jesus Maria tan Jose i ibaan yo ak ed sayan onor ya irap ko i b Reading b i The word of God is proclaimed by one of those present or by the minister i A Oy la komun a walay ag makalingwan ed sarayay ibabagak tan isulat to rad sakey a libro Odino nitatak komun ed baton dampay ira yay salitak pian mansiansia ra ed ando lan ando Balet amtak a walad tawen so sakey a mangyagel ko onsabid kaonuran a mangyagel ed siak Anggaman a naoput na bigis yay baog ko legan a wala ak nid sayan laman ko nanengneng ko so Dios nanengneng na saray dilin matak et aliwan sangkaili ed siak B Salmo Say Katawan so managpastol ko amin a nakaukolan ko walad siak Pampapainawaen to ak ed mareen a danum Papasimbaloen toy biskeg ko Iwanwan to ak ed saray maptek a dalan onung na insipan to Anggan sankabilongetay dadalanen ko ag ak ontakot ta wala kad abay ko Say baston tan say pekpek mo iyaagel da ak Mangipaparaan kay ponsia a para siak a pakanengnengan ed siak na saray kalaban ko maliket so pangawat mod siak tan manlepwa so pamapanom na kupak Andi saew a say kaabigan mo tan say panangarom ed mansiansiad siak legan kon mambibilay tan ando lan ando a manayam ak ed abung mo b Litany of the Saints b When the condition of the dying person calls for the use of brief forms of prayer those who are present are encouraged to pray the Litany of the Saints or at least some of its invocations for him or for her One of the following litanies may be used A Katawan mangasika i Katawan mangasika i Kristo mangasika i Kristo mangasika i Katawan mangasika i Katawan mangasika i Santa Maria Ina y Dios i Pikasi mo kami i Masanton A anghel na Dios Abraham ama na pananisia mi David manangiwanwan na totoo y Dios Amin ya masanton patriarka tan propita San Juan Bautista San Jose San Pedro tan San Pablo San Andres San Juan Santa Maria Magdalena San Esteban San Ignacio San Lorenzo Santa Perpetua tan Santa Felicitas Santa Agnes San Gregorio San Agustin San Atanasio San Basilio San Martin San Benedicto San Francisco tan Santo Domingo San Francisco Xavier San Juan Vianney Santa Catalina Santa Teresa San Lorenzo de Manila Amin a masanton bibii tan lalaki Katawan mangasika Katawan i ilaban mo ray totoom i Ed amin ya kaugsan Ed amin ya kasalanan Ed pakapanyari nen Satanas Diad oras na patey Ed andi anggan ya patey Diad agew na ukom Diad inpanirap mo tan say krus mo Diad inpatey tan inkiolid balon bilay mo Diad ipawil mo ed gloria ed Ama Diad langkap mo na Espiritu Santo Diad isabim lamet ed gloria Kasian mo kamin amin ya managkasalanan Katawan i dengel mo ray pikakasi mi i Awit moy N ed maandon bilay Ya inmunam ya insipan ed binyag to Bangon moy N ed sampot ya agew Lapud sikatoy atagano ed tinapay na bilay Mikabyangan komon si N ed gloriam Lapud say inkabyangan to ed say inpanirap Tan inpatey nen Jesus Anak na mabilay a Dios Kristo dengel mo kami i Kristo dengel mo kami i Katawan a Jesus dengel moy pikakasi mi i Katawan a Jesus dengel moy pikakasi mi i C i A brief form of the litany may be prayed Other saints may be added including the patron saints of the dying person of the family and of the parish saints to whom the dying person may have a special devotion may also be included i Santa Maria Inay Dios i Pikasi mo kami i Masanton A anghel na Dios San Juan bautista San Jose San Pedro tan San Pablo i Other saints may be included here i Amin a masaton bibii tan lalaki b Prayer of Commendation b i When the moment of death seems near some of the following prayers may be said i A Lakan onsulong a kamarerwan makristiano ed sayan mundo diad ngaran na Dios a makapanyarin Aman ya amalsad sika Diad ngaran nen Jesucristo Anak na mabilay a Dios ya nanirap para sika Diad ngaran na Espiritu Santo ya inmakseb a para sika Lakan onsulong matuor ya Kristiano Manbilay ka ed kareenan komon ed sayan agew Say Dios ed Sion komon so kaibam ed panayaman mo Ontan met ed si Maria Birhen ya Inay Dios Tan si Jose tan amin daray a anghel tan sasanto B Ipalima mi ed makapanyarin Dios si N ya agi mi Ompawil ka komon ed Sikara ya amalsad sika a nanlapud dabok na mundo Abeten ka komon nen Santa Maria saray a anghel tan amin daray sasanto no sikay onlan onsulong ed sayan bilay Si Kristo komon ya inpasak ed krus para sika so mangiter na kawayangan tan kareenan ed sika Si Kristo ya inatey a para sika so mangako ed sika komon diad tanamanan na paraiso Si Kristo ya tuan Managpastol so komon mamirbir ed sika ya kaiba ka ed say muyangan to Perdoanen to ka komon ed saray kasalanan mo tan ipila to kan kaiba ed saray apili to Nanengneng mo komon so Manangilaban mon arap arapan Tan maliket kan naneng neng komon so Dios ed ando lan ando C Awat Moy aripen mo Katawan ed say pasen na kilalaban a nailaloan to lapud panangasim Ebat i Katawan ilaban Mo ray totoom i Ilaban moy aripen mo Katawan ed amin daray kairapan tan segsegang Ilaban moy aripen mo Katawan a singa inpangilaban mo ed si Abraham ed saray Chaldea ed Ur Ilaban moy aripen mo Katawan a singa inpangilaban mo ed si Daniel ed saray leon Ilaban moy aripen mo Katawan a singa inpangilaban mo ed si Susanna ed saray matitilan mamapalsa ed sikato Ilaban moy aripen mo Katawan a singa inpangilaban mo ed si David ed saray bekas nen Saul tan si Goliat Ilaban moy aripen mo Katawan lapud si Jesus ya Manangilaban mi ya inatey para sikami tan inter Mo so bilay ya andi anggaan D Katawan min Jesukristo Manangilaban na mundo manpikasi kami para say aripen Mon si N tan sikatoy ipalima mi ed say panangasim Sika so linmeksab a nanlapud tawen para sikato awat mo la natan diad liket na panarian mo Anggan sikatoy akapankasalanan agto inbori so Ama Anak tan say Espiritu Santo tan sikato so anisia ed Dios tan inter toy galang ed Dios ya Manamalsa to b Prayer after Death b i When death has occurred one or more of the following prayers may be said i A Sasanto na Dios galin ontulong ed sikato Galin onabet ed sikato a anghel na Katawan Ebat i Awat yoy kamarerwa to tan ipalima yo ed Dios a Sankatageyan i Si Kristo ya anawag ed sika so mangala komon ed sika Saray a anghel komon so mangantabay ed sika diad akualan nen Abraham E Iter yo ed sikato so maandon inawa O Katawan tan say liwawa Yo so maandon onsinag ed sikato E Mikasi tayo Makapanyarin amin tan sankamapangasian a Dios Ipalima mi ed Sika si N ya aripen Mo Diad panangaro tan panangasim linisan Mo laray amin a kasalanan ton agawgawa to lapud kakulangan na inkatoo to Diad sayan mundo sikato so inatey Komon sikatoy manbilay ya andi anggaan a kaibam Kekerewen mi ya lapud Kristo ya Katawan mi b B Salmo b E Say kamarerwak so manilalo ed say Katawan Manlapud kaaraleman na inkaekalan koy ilalo ontatawag ak ed sika Katawan Dengel mo pay tagleey ko Katawan talineng mo pay ikekerew koy tulong E Ontan lay panalagar koy itulong na Katawan tan manmamatalek ak ed salita to Aalagaren koy Katawan say panaalagar mo et alabas nen say pantatalaran ed kabwasan na saray bantay E Lapud walay panangasi tan say kapnuan na kilalaban ed say Katawan ilaban to ray totoo ton Israelita ed amin a kasalanan da E Mikasi tayo Dios na Panangaro Awat mo ed kiwawalam si N a tinawag mo la ed sayan bilay Paandien mo la ray kasalanan to Bendisionan mo na maandon silew tan kareenan mo Awit mon manbilay ed ando lan ando ya kaibam tan saray sasantom diad gloria na inkiolid bilay Kekerewen mi ya lapud Kristo ya Katawan mi C Dios na bilay mi Diad saray limam imatalek mi N ya agi mi Mailalo kami ya diad kaunoran ya agew sikatoy onolid bilay ya kaulop to ray inaatey ed Kristo Misasalamat kami ed Sika lapud amin a grasya ya inter mo ed sikato nen sikatoy wala nid bilay aya pian nipanengneng moy maaman panangarom ed sikamin amin tan say pikakasakey ed say sasanto ya wala ed sikami ed si Jesukristo Katawan dengel moy pikakasi mi Awat mo si N ya agi mi ed paraiso tan sikami so mangligliwa ed balang sakey lapud say panmatalek mi ed panananisia anggad makapiolop kamin amin ed si Kristo ya kaiba mi ka tan si N ya agi mi ed ando lan ando b Prayer for the Family and Friends b Mikasi tayo Dios na ligliway amin Diad maandon panangaro tan panangasim ed sikami Inpagmaliw mon palbangon na balon bilay so bilonget na patey Inpanengneng moy panangasim ed saray totoom ya maneermen Sika komun so panlinawaan tan biskeg mi ya mangiyaliglwas ed sikami ed kabilongetan na sayan ermen diad kareenan tan liwawa na kiwawalam Diad inpatey na Anak mon Jesukristo ya Katawan mi tinalom so patey tan lapud inkiolid bilay to pinasimbalo to so bilay Onla kami sirin ya sililiket ya mangabet ed Sikato pian kasumpal na sayan bilay ed mundo nakaulop mi ray agagi mi lamet diman ed pasen ya amin ya terter na luwa so napunasan Kekerewen mi ya lapud Kristo ya Katawan mi K Amen b Novena a Pangigalang ed Aman San Fabian b Panagsibkel ed Kasalanan Katawan kon Jesukristo Dios tan toon peteg pansibkelan kon kagot so ganaganay kasalanan ko ta sikay Dio ya amalad siak ya onkanan aroen labas nen ganagana Sika met Jesus ko so anundon ed siak Misipan ak ed sika ta agko lara piduaen ed legay bilay ko Onarawi ak lad ganaganay makapakasalanan ed siak tan inkonfesar ko ran amin so kasalanan ko Kasian mo ak ta bokor ko met so marunong ya andi kapara kanian ilaloan ko so panangasim ed siak Amen Pikakasi O Dios ed ando lan ando tan makapanyarin amin Nia kamin akadakmomo ed sarap na andi anggaan a kabelatan mo a mangiagalnag ed saray talonggaring mo tan misalamat ed Sika Lapud saray panangasim andi ebas a inter mod sikami Ontan lay impangarom ed sikami ta initdan moy sakey ya nibiig a manangiesel mi a si San Fabian ya Ama tan Patron mi Sayan Maglorian Santo nanlinkoran to kad bilay aya et sika balet Katawan intandorom ed tawen tan ginawam a sikatoy kikanaay aromi pikasi mi tan pangigalang mi Gawam pa Katawan ya sikamin mangigalang ed Sikato diad sayan novena nagamoran mi komoy pangiesel to tan say panangasim nakaukolan mi no ontay paknaey masantos a linawam Ontan pa komon Panangirayew ed San Fabian O maglorian Manangilagak tan patron min San Fabian Narayew tan nitanduro ka lawas lapud ontan lan inpangaro tan inpantalonggaring ed Sika y Katawan na virtudes iran makapakelaw pian natulongan mo ray ontawag ed sikan pangaskasian ya anak mon inpaiwiy Dios ed Sika diad sayan bilay Ah anto kasin panangigalang anto kasin piasasalamat so maksarag a pamales mid saray panangasin gagawaen mod sikami ed legay panbibilay mi No tawagen mikan siilalo ipawil mod kapusoan mi so liket tan ligliwa et say alenleneg ya kerewen mod sikiamin ibales Say pangalig mid ipangarom ed Dios tan kaparan too say inpatepel mod saray kasegsegangay bilay tan say inpangiter moy bilay mo lapud pananisia On aligen mi ka pinabpabli tan inararo min Ama Bangbalet ialaan mo kamid Dios na gracia a pakapanumpal mi ed sayan sipan ta ilaloan mi a say pangalig mid saray kavirtudesan mo sikatoy pakagamoran mi tan ay gracian kekerewen mid sayan novena no onkanad galang na Dios dayew mo tan abig na kamarerwa mi Amen Magsikerew so sinansakey ed ikatayo na labay ton nagamoran a panangasi diad panamegley na Aman San Fabian Pian lalon nagamuray panangasi Dasaley mamitlo Ama mi Ave Maria tan Nagalang b Pikakasi ed San Fabian b O masantos a Patron min San Fabian ta diad saray inpanbilay day sasantos so pakapatnagay makapakelaw a pakapanyariy Dios Santos ko napnoy makapakelaw iran gawa Makapakelaw lanto so inkapilim a Santo Papa ta tinmoom a dinmapo so malapati ed takeb mo a sikatoy pakatandaan ya say Dios kinaliktan to ya sikay mangipangulo ed Iglesia to diad saraman a panaon ya kasulitay kipapasen tan makapakelaw so kabayanian mo tan biskeg na linawam ya angiter na bilay mo lapud panangiagel mo ed Iglesia ya inter na Dios ya ipangoloan mo Siak met O Santos ya manangilagak ko nia ak ed bilay na gracia diad panamegley na Bautismo a kinorosan day moling ko pagew ko olok tan say beneg ko sakey ak sirin ya agi nen Kristo a singa Sika Saya Katawan tan Mananundon ko sikatoy angisipanan ko diad arap day Angeles tan saray totoo so panumbok kod sikato ya anggad agko ipatey et say insipan ton itumang tod siak so inawan andi angaan O alay kinabalgay tumang na samsamet a kairapan Ialaan mo ak pa O Santos ko na gracian pakapanumnal na insipan kod Bautismo pian makapanbilay ak ed unong na ibangat nen Jesukristo et makapinabang a ked Sikato na ani dimadinawan andi angaan Amen Pangasinan Bible b GENESIS b b Pangiparontal b Sengegan so kabaliksan na i Genesis i Sasalitaen na sayan libro so nipaakar ed impamalsad sansinakuban say sengegan na katoowan say gapo na kasalanan tan kairapan na mundo tan say nipaakar ed pipiolup na Dios ed katoowan Nayarin pankadwaen a patti yan h oro Kapitulo Say impamalsad mundo tan say onaan a panaon na impanbilay na katoowan Din nabasa Lay nipaakar ed kindi Adan tan Eva Cain tan Abel Noe tan say delap tan say nipaaka ed Tori ed Babilonia Kapitulo Say impanbilay na saray inmonan lalaki na saray Israelita Onona si Abraham ya ag nalingwanan lapud pananisia to tan say intoluk tod Dios lman tinmombuk iray istoria na anak ton Isaac si apo ton Jacob atawag met na I rael tan saray labinduan lalakin anak nen Jacob a sikaray sengeg na labinduan m u na Israel Nidoma doma so inkimlaysay na nipaakar ed sakey ed samy anak to a si Jose tan saray agawa a makasengeg na impanayaman hen Jacob ed Egipto pati mmy arum ya anak to tan saray pamilya ra Tua ya inistoria na sayan h oro so nipaakar ed saray totoo balet say onona tan manonan asalita et say nipaakar ed ginawa na Dios Ginmapo ed katwaan a pinalsa na Dios so sansinakuban tan nansumpal ed sipan na Dios ya ituloy toy pangaasika o tod saray totoo to Diad intiron libro say manonan asalita et say Dios a manisin timia tan manudum ed saray totoo to tan mangaapiger ed pambibilay na bansa ra Nisulat yan dagdaan a libro pian ag nalingwanan so istoria na pana i i y sakey a bama tan natulonsan a mansiansian mabilay yan pananJsia b Logan na sayan Libro b Say impmnaha ed sansinakuban tan katoowan Say gapo na kasalanan tan kairapan Manlapud Adan ya anggad Noe b Si b Noe tan say delap Say tori na Babilonia Manlapud Sem ya anggad Abram Saray patriarl t Abraham Isaac Jacob Saray kabyangay boleg nen Esau Si Jme tan saray lalakin agagi to Saray Israelita ed Egipto saray agew taon tan saray panaon b Say Inkapalsay Sansinakuban b onsilew irad tawen a mangiter t b lbl lbl b Diad gapoy gapo nen pinalsa na liwawa ed dalin et agawa Onya s Dios iray katawenan tan say dalin a impamalsa na Dios ed saray duaran ba say mundo anggapoy oksuy tan neng leg a silew say banwa a baleg a silew a neng to Ambilbilonget so tapew na manoley no agew tan say bulan a meme manungol a dayat a nilanayapan toy lag a silew a manoley no labi pinalsa to ganagana tan mansiplug so pakayad na met iray bitewela Impasen tod tawen Diosb ed tapew na danum Insan in ira yah silew a mangiter na liwawa ed kuan na Dios Onlesa so liwawa et dalin manoley no agew tan labi tan linmesay liwawa nengneng na Dios a mangibiig na liwawa ed bilonget Say maung so liwawa Insan imbiig na Dios Dios anengneng to a maung so agawa so liwawa d bilonget tinawag to na Linmabas so labi tan sinmabiy kabwa Agew so liwawa tan Labi so bilo san sikato ya so kumapat ya agew nget Linmabas so labi tan sinmabiy lnsan ingganggan na Dios Sikan kabwasan sikato ya so onaan ya agew danum mamawala ka na amayamay a Insan inkuan na Dios Onlesay klasiy mabilay a bengatla tan sikan liwang a mamalduay danum tan pare liwang mamawala ka na amayamay a biigan tod duaran pasen et agawa ldasiy manok Onya so impamalsa na Onya so impamalsa na Dios ed liwang a Dios ed saray ankakabaleg a dragon ed linmeet ed danum kanyan walay danum dayat amin a klasiy pinalsa a manaayam d tagey to tan diad leksab to Tinawag ed danum tan amin a ldasiy manok Say to na Tawen so liwang Linmabas so Dios anengneng to a maung so agawa labi tan sinmabiy kabwasan sikato ya Binindisionan tO ran amin a kuantod so kumadwan agew sikara Sikayo ran pinalsan manaayam Insan inkuan na Dios Natipon ed ed danum mamparakel kayo tanpano sakey a pasen so danum a walad silong yoy dayat tan sikayo ran manok mam na tawen plan ompaway so amagan parakel kayo Linmabas so labit tan pasen et agawa Tinawag to na Da sinmabiy kabwasan sikato ya so kuma so amagan pasen tan Dayat imay liman agew danum ya atipon Say Dios aneagneng Insan ingganggan na Dios Sika a to a maung so agawa Insan inggang dalin mamawala ka na amin a klasiy gan na Dios Sikan dalin mamatubo ka mabflay ya ayep saray amo tan saray na amin a ldasiy tanaman saray mangi atap saray baleg tan saray melag et ter na ilik tan saray mambungay prutas agawa Onya so impamalsa na Dios ed a nambokel et agawa Pinatubo na sarayan amin ya ayayep Say Dios dalin iray amin a ldasiy tanaman saray anengneng to a maung so agawa mangiter na ilik saray mambungay Insan inkuan na Dios Natan ma prutas a nambokel Say Dios anengneng malsa tayoy too gawaen tayo ran kapar to a maung so agawa Linmabas so paray indengan tayo tan kaolibay tayo labi tan sinmabiy kabwasan sikato ya Sikaray manoley ed saray sira saray so kumatlon agew manok tan amin ya ayayep saray amo Insan inkuan na Dios Onlesa ed tan saray atap d saray baleg tan saray tawen iray silew a mangibiig na agew ed melag Onya so impalllalsa na Dios labi tan mangipanengneng na igapo na ed too pinalsa to ra a kaparay indengan i Onya so imoamalsa na Dios ed sarayan amln ya ayayep Say Dios anengneng to a maung so agawa i to Pinalsa toy laki tan say bii binin pinalsa so tawen tan dalin Sanggnpo ni disionan to ra tan inkuantod sikara ray tanaman ed dalin odino bokel a Mamparakel kayoy anak makmakan tinmubo lapud ag to ni pinaoran tan yoy intiron mundo tan oleyan yo Ole anggapoy toon ondalus ed dalin Baler yan yo ray sira saray manok tan amin pinmaway so danum ed saray sobul tan iray ayayep Inter kon tagano yo iray aparanuman so dalin amin a tanaman a mansiter na ilik tan Insan say KATAWAN a Dios anga amin a kiew a mambungay prutas a lay dabuk ed dalin f minol iton sakey a nambokel Obalet inter kod saray aya too too insan to i ingasan na linawan yep tan saray amin a manok iray dika manangiter na bilay ed saray abut na tan tanaman a tagano ra et agawa elengto etnagmaliwamabilaya Wo Ninensneng na Dios iray pinalsa to et lnsan say KATAWAN a Dios nang mauang a tuloy iran amin Linmabas so gawa na sakey a tanamanan diad bandad labi tan sinmabiy kabwasan sikato ya bokig a sakop na Eden tan diman to so kumanem ya agew impanayam ima y toon minoli t o Pinatubo to rad may amin a Ktasty b lbl lbl b Asumpal sirin ya apalsa so tawen tan dalin tanam in a logan da mararakep a kiew tan pinabunga to ra Diad Ioob na anem agew asumpal na na masasamit a prutas Diad pegley na Dios a pinalsa ira yah amin insan diad tanamallan so kaw laan na kiew a ma kumapi ton agew nampainawa ed amin a ngiiter na bilay tan say kiew a mangi kimey to Binindisionan na Dios yan iter na pakaamta ed maung tan maoges kumapiton agew tan imbiig ton sakey a Walay ilog ya onaagos ed Eden tan masanton agew ta diad sayan agew sasalugen to may tanamanan diad pa asumpal toy impamalsa tod gana ganae way na Eden nansanga na apatimn ilog tan nampainawa Onya so istorla na lIPison so ngaran na onaan ya ilog onaagos ed kaliber liber na bama na Ha inkapaha na sansinakuban vila Dia naalmoy puron balituk tan b Say Tanamanan ed Eden b pati nidoma doman pabalingit tan saray Nen kayari na KATAWANx a Dios a ankabIin batoy alahas Gihon so ediad sayan agew asumpal toy impamalsa rod ganagana tan nampainawa od no diad sayart agew sinumpal toy imvamaha tod ganagana ngaran na kumadwan flog onaagos ed caliber liber na bansa na Cus g Tigris b Say Impankasalanan na Too b so ngaran na kumatlon flog onaagos ed b lbl lbl b Say oleg so sankasiliban ed sarav bandad bokig na Asiria tan Eufrates so atom ya ayayep a pinalsay KATA ngaran na kumapat ya ilog WAN a Dios Tinepet na oleg ed samay Insan say KATAWAN a Dios inala bii lmbaga tan tua na Dios ya ag yo to may too tan impasen rod tanamanan kanen so bunga na dinanman a kiew ed na Eden pian nadalusan to tan naasika tanamanan so to Ingganggan rod sikato Naya Inmebat imay bii Nayarian rain rian mort kaney bunga na antokaman a kanen so bunga na dinanman a kiew ed kiew ed tanamanan balet ag ka ma tanamanan ikud ed bunga to may mangan na bunga na samay kiew a ma kiew a walad pegley to Imbagay Dios ngiiter na pakaamta ed maung tan ed sikami ya ag mikanen odino diwiten maoges Ag nepeg a kanen so bunga na so bunga to man a kiew no kanen mi saman a kiew ta no kaneri too ompatey diwiten mi ompatey kami ka diad agew apangan too Inkuanto may oleg Aliwan tua Insan inkuan na KATAWAN a Dios tan ag kayo ompatey Imbagay Dios Aliwan maung a mambukbukor so too itan ta amta to a no kanen yo magma Igawaan ko na sakey a manopeg a kaiba liw kayon singa Diosi ya amta yo no to tan katulongan to gKanyan nan anto so maung tan maoges moll na dalin tan sayan minoli to ginawa Anengneng na samay bii a marako ton ayayep tan manomanok Insan to ra rakep imay kiew tan mssamsamit a inyakar d s nay too ta ncngnengen to kanen so bunga to tan sakey a pampil no antoy panginganm tod sikara No an pilalekan a pakagamuray kakabatan toy impanawag tod balang sak y sika Kanyan amorbor na bunga insan to toy ngaran to Samay too sirin initdan kinan Initdan toy asawa to tan kinn toy kangaranan iray amin a manok tan to met Kapangan da naitdan iray pa ayayep balet anggapod saraya so mane katalus tan naamtaan da a labus lakseb peg a kava to tan katulongan to ira kanyan nandadait iray bolung na Insan say KATAWAN a Dios pina igos insan da intapi tapi ogip toy malmalet imay too n n nao Nen ngamgarem la arengel da so gip angoyus na sakey ed saray tgglang tanul na panaakar na KATAWAN a Dios to may laki insan to kinopit so larnan ed tanamanan kanyan inamutan dad ya angalaan to Ginawa ton bii imsy otel na kakiewan Baler tinawag na taglang insan to inyakar ed samay laki KATAWAN a Dios imay laki Inor so Slnkuanto may laki kawalaan too A salamat sikato yansiansiay Inmebat imay laki Arengel ta kaparak karl tanamanan antakot ak ta labus Pokel ya inalad saray pokel ko lakseb ak kanyan inamutan ta ka tan laman ya inalad laman ko Tinepet na Dios Siopay ang a Bii so ngaran to ta inala ed gad sikan labus lakseb ka Kinan mo laki h sirin imay bunga ya imbagak ed sikan ag Sikato ya sirin so makasengeg no akin mo kanen et taynan na laki so area to tan say ina Inmebat imay laki Samay bile to tan mikasakey ed asawa to et mag inter mon kaibak et inter tod siak imay maliw iran saksakey a i laman i bunga insan ko kinan Labus lakseb imay laki tan samay Tinepet na KATAWAN a Dios ed asawa to balet ag da ya imbaing samay bii Akin et ginawam so ontan gCus na Mesopotamia odino Sudan b hBII b i LAKI Nampara tanul na saray Hebreon salira a kabalikmn day bii tan Taki i iDios odino diriyos agko deralen lapud sikara ag yo didiwiten ira yan lalaki bisitak Inkuanen Abraham Pasinsiaan irad abung ko tan nepeg ko ran iyagel mo pa lay tepel na linawak ta rnikasi ak Balet inkuanda Palabas mo kami lamet ed sika Katawan No bilang ta sikan sangkaili Siopa kan mangibagay dogduamplo ra deralen mo ni gawaen mi Paliis ka no andi maoges lnmebat No walad may narumog niy gawaen mid sika nen say sikara kon duamplon matonung ag ko la dera Intolak day Lot ta pasooten da lan lo len lapud sikara kasay puirta Balet ginoyur na sara Inkuanen Abraham Ag ka ko may duaran bisita si Lot inloob dad mun mamapasnuk Katawan ta mikasi abung tan inkaput day puirta Insan ak nin maminsan No bilang ta samsam da binulag ira may amin a lalakin walad ploray narumog diman a matonung paway kanyan ag da napogta so puirta Inmebat No walay samplora ag ko deralen lapud sikara SSKasumpal na b Tinaynan nen Lot so Sodoma b KATAWAN ya akisalitad kinen Abraham Mnkuanda ra may duaran lalaki ed linma la tan sinmempet met lay Abra kinen Lot No walay siopaman a wad ham ya saray anak mon lalaki tan bibii sa ray manugang mo tan arum ni ran b Say Makasalanan a Sodoma b kakanayon mo a manaayam diad siudad b lbl lbl b Nen sinmabid saman a labi ed So ipaway mo ra ta deralen mi yan doma ira may duaran angh l lugar Nadngel na KATAWAN iray maka manyodyorung si Lot ed puirtay siudad pataktakot a dalem a sumpad sarayan Kanengneng rod sikara inmalagey tan totoo kanyan imbaki to kamin maneral inabet to ra Dinmakmomo ya anggad ed Sodoma dalin so lupa to tan inkuanto Wadya Linmay Lot ed saramay lalakin ak a manlingkur ed sikayo Tuloy kayod mangasawad saray anak to tan inkuan abung ko Diman ki la manoras na sail to Ganatan yoy onekal dia deralen na yo tan onogip Diad kabwasan nayarian KATAWAN yan lugar Baler abaloan dan yoy ombangon a masakbay insan ki la manlulurey si Lot onsiput Diad palbangon impangganat na Baler inmebat ira Andi dia lad pla saramay anghfl si Lot Ganatan mow say ogipan mi inkuanda Awit moy asawam tan saray Pinflit to ran ondawes ed abung to duaran marikit too plan ag kayo ompa kanyan akila rad sikato Ingganggan nen tey no naderal so siudad Siansian Lot iray aripen to a manggawa ray tina ngalngali ag onalis si Lot Balet kinasian pay tan mangiparaan ira na maung a na KATAWAN kanyan saramay lalaki pandeman na saray bisita hen nisaklang binembenan dad lima si Lot say asawa lay lamisaan angan ira to tan saray duaran marikit ya anak to Kasakbayan ya ondokul ira may tan inggayugoy da ran impaway ed siu bisita niliktub na saray lalakin taga dad Insan inkuan na sakey ed sara Sodoma so abung Wadman ya amin iray may anghil Ilaban yoy bilay yo Ag lalakin tagad man matakken may ma kayo onlilingaw ed nsnlapwan yo tan ag langwer Inkulyaot dad kinen Lot kayo ontotondad patar Batik kayod ka Kawalaan da ra may lalakin mioogip ed pokdulan pian ag kayo ompatey abung too Ipaway mo ra dia ta labay Balet inmebat si Lot Andi agmo mi ran piakdulan karl pagagawa tan ed sikami Balbaleg Pinmaway si Lot insan inkaput toy lay utang na linawak ed sika ta inlaban puirta Inkuantod sikara Agagi ke moy bilay ko Balet arawdawi ra may rewen kod sikayon ag yo komun gaga kapokdulan aboten ak lamlamang na Waen so ontan fan kaogsan Walay deral tan ompatey akkasakbayayisabik duaran anak kon mamarikit Ipaway ko diman Nanenengneng mo may melag ra tan gawa yod sikaray labay yo Baler a baley ay Asingger iman a batikan ko saramay taloran totoo Sikaton diliy dalem ed siak sumpad Sodoma tan Go vtansirbid sikara legan dan angan diad morra tan balbaleg so kasalanan da silong na kiew Nakaukolan ya onakseb ak ta kaba Tinepet dad sikato Kawalaan nen ten ko no tua kasi o andi ira yan nad asawam a Sara ngelan kon dalem Wadyad dalem na tulda ebat to Linma la ra may duaran lalaki tan Inkuan na sakey ed sikara Siam amaarap had Sodoma balet tinmilak so bulan a manlapud natan g ompawil ak KATAWAN ed kinen Abraham Sin dia et wala lbl lbl satan so lakin anak nen mingger si Abraham ed KATAWAN tan Sara inkuanto Talaga sirin a deralen mo ray Wadmay Sara ya onderengel ed biek matonung a totoo pati saray maoges na puirta a nibeneg nen Abraham irma lbl lbl No wala bilang ed siudad so limam taktakken la ra di Abraham tan Sara plon totoo a matonung deralen mo nin tan ag la naliliberay Sara lbl lbl Kanyan in siansiay intiron siudad Ag mo kasi pala melek a bukor si Sara tan inkuantod si basen pian nilaban ira may limamplo katon dill Natan ta akolaw ak la man lbl lbl SAndi duaruwan ag mo pipatey iray liket ak ni kasin miakdul Insan sakey matonung ed saray maoges Ag nayarin hi matakken met lay masiken ko balut a gawaen moy ontan Ta no gawa lbl lbl Tinepet na KATAWAN ed kinen en too rtapidusa ray matonung ed saray Abraham Akin et inmelek si Sara tan maoges Ag nayarin balut Ag ta mato inkuanto Makapananak ak ni kasi anta hung so huis na intiron mundo akolaw ak la lbl lbl Akin walay mairap ed lbl lbl nmebat so KATAWAN No walay KATAWAN Onung na inkuankola siam narumog kon limamplon matonung a bulan a manlapud natan ompawil ak totoo od Sodoma ag ko la deralen so dia et wala lad satan so lakin anak hen intiron siudad lapud sikara Sara TNansafita lamet si Abraham Pa l Lapud antakotsiSara agtoinako sinsiaan mo pa lay repel na linawak a Ag ak pa inmelek inkuanto misalita lamet ed sika K TAWAN Sakey Ag ka la mantitila ebat to In ak labat a too tan anggapoy kanepegan melek ka kon onkerew lbl lbl SBalet nayarin wala tad Impikafi hen Abraham b so Sodoma b may apataplo tan liman totoo a mato hung aliwan limamplo Deralen mo lbl lbl Pillmikal la ra may lalaki tan linma kasiy intiron siudad lapud kulang na li tad pasen a naosdungan day Sodoma maradlimamplo akilay Abraham ta pasiputen to ra Inmebat so KATAWAN No walay na Inkuan na KATAWAN ed sikaton dill rumog kon epataplo tan liman totoo a Ag ko iyamut ed kinen Abraham so matonung ag ko la deralen lapud sika gawaen ko Magrnaliw a baleg tan ma ra kapanyarin bansa iray kabyangay boleg gNansalita lamer si Abraham No to tan diad panamegley to bindisionan bilang ta apataplo ra deralen mo ni kon amin hay bansa n Sikatoy pinilik kasi plan niganggan to ray antic to fan saray Inmebat No walad may apataplo kabyangay boleg to ya ontoluk irad siak ag ko la deralen lapud sikara diad panggawa ray kaptekan tan katonu Inkuanen Abraham Ag ka ko ngan No gawaen da ya sumpalen koy mun mamapasnuk Katawan ta mansali amin ya insipan kod sikato ta ak lamet No bilang ta talomplo ra Olnsan inkuan na KATAWAN ed ki deralen mo m hen Abraham Makapataktakot iray Inmebat No walad may talomplo gSiam bulan b a b manlapud natan odino b Sayan panaon diad ontombuk a taon b hdlad panamegley amin hay ba a odino amin a bansa kerewen dad siak a bindisionan ko ra a singa impamilldision kod sikato des tan Sur Ag abayag hen mana siak diad pangibagam ed siopaman ya ayam ed Gerar imbaga ton agi toy agi mo ak Sara ya asawa to Kanyan impaawit hen Insan impawil nen Abimelec si Sa Ari Abimelec na Gerar si Sara a Amin ra ed kinen Abraham initdan to met na san a labi pinmayawar ed kogip to so saray baka karniro tan saray aripen Dios a kuanto Ompatey ka ta inalam Inkuantod Abraham Niay intiron so biin wala lay asawa to dalin ko manayam kad inerman a pasen Balet ag inabayan nen Abimelec si a labay mo Inkuantod kinen Sara Sara kanyan inkuanto Katawan ang Itdan koy agim na sanlibon pilak a gapoy kasalanan ko Dusaen mo ak tan pakanengnengan na amin a kaibam ya saray totoo sSi Abraham a dill so angi anggapoy kasalanan mo naamtaan na bagad siak ya agi toy Sara tan imbaga amin ed satan ya anggapoy maoges a met hen Sara ya agi toy Abraham Marl awan his so konsi ak a nanggawad saya tan t Lapud samay agawad kinen Sa anggapoy maogesa ginawak ra ya asawa nen Abraham say KATA nmebat so Dios diad panamegley WAN nawatoyaagmakapardokuniray na kogip On mn ak a malinis so kon bibii a walad abung hen Abimelec Kan insiam ed impamaawit mo kanyan ag yah impikasi hen Abraham si Abimelec ko inyabuloy a diwiten too pian ag ka tan pinaabig na Dios Pinaabig to met so mankasalanan ed siak lbl lbl pawil mo la si asawa hen Abimelec tan saray bibiin ari rin imay bii ed dil asawa to say asawa pen to pian makapananak ira ton propita ipikasi to kan ag ompatey Say Inkianak hen Isaac Baler no ag mo ipawil pasakbayan ta kan ompatey ka sika tan saray toto lbl lbl Binindisionan na KATAWAN si Sa oro ra onung na insipan to lbl lbl Han SDiad kabkabwasan ed ontombuk ya lokun tan nananak na sakey a laki ed agew tinawag nen Abimelec ya amin kinen Abraham hen masiken la tan diad kay opisyal to tan imbalita toy agawa samay panaon ya imbagay Dios Innga mapalaloy inkataktakot da Insan tina ran nen Abraham imay ogaw na Isaac wag nen Abimelec si Abraham tan in lqen waloy agew to sinegat nen Abra kuanto Antoy ginawam ed s ami ham onung na ingganggay Dios sSan lasus taon la hen Abraham hen nianak si Antoy maoges a ginawak ed sika et Isaac Inkuanen Sara Makapagayaga inter mo yan segsegang ed siak tan say tan makapalek so ginaway Dios ed siak nanafian ko Aliwan manepeg so gina siopamay makadngel ed saya mielek met warn ed sisk lbl lbl Akin et ginawam so ed siak lbl lbl nsan inkuanto hi Wala onya kasiy akakpel ya ang oagad kinen Abra Itlnmebat si Abraham Abaloan ham a mampasuso ak niy ogaw Angga kon anggapo diay ontatakot ed Dio man ontan nananak kami na sakey a kanyan apaga ak ta ompan pateyen laki anta matakken lay masiken ko da ak plan naala ray asawak t Diad SBinmaleg imay ogaw tan diad agew tuay tua sikatoy agik ta saksakey so ya impamaksod sikato nantaryay baleg area mi baler sananey so ina to Ang a ponsia si Abraham garnan ontan sikatoy inasawak Kan yah hen say Dios et pinataynan to ak ed Apataynan ira di Agar tan l m el abung di amak tan pinaonla to ak ed Arninsan ya agew si Ismael a lakin sananey iran dalin inkuankod kinen anak hen Agar ya Egipsia ed kinen Abra Sara Nipanengneng moy katooran mod ham et migagalaw ed kinen Isaacm ya MAKAPALEK i Diad alitay Hebreo say ngaran ya Isaac kaballkaan toy kakalek nengne n en yo met o i mD ad p garan dagdaan a pata ul ed kinen haac ya anak hen Sara a ggapo ra i yah Mita ed ti i b i ton i b i Hebreo i ed nanleetaa na saramay pinalduan Pawil ka tan paaripen kad sikato laman na ayayep SDiad saman ya Olnsan inyarum ton inkuan ltdan ha agew akisipanan so Dios ed kinen ka na saray kabyangay boleg mo a diad Abram lnkuanto Isipan kon iter ed karakel da et n t apoy makabilang saray kabyangay boleg mo yan dalin Mananak kadY sakey a laki tan ingaran manlapud ketegan na Egipto ya anggad mona Ismael ta nadngel na KATAWAN llog na Eufrates pati saray dalin da so tagleey too lbl lbl Balet mambilay a singa ray Cineo Cinezeo Cadmoneo OHe atap ya asnQ so anak too magmaliw a teo Perezeo Rafaita lbl lbl Amorreo Ca kalaban toy amin a too tan labanan dan naneo Gergeseo tan Jebuseo amin Siyanan to ray amin a kakanayon Si Agar tan si Ismael to ta kabosul to ra aTinepet nen Agar ed sikaton dill lbl lbl Anggapoy anak hen Sarai ya asa Anengneng ko tan talaga so Dim et wa nen Abram Walay aripen ton mabilay ak niT Inngaran to sirin so bii ya Egipsia a manngaray Agar lbl lbl kan KATAWAN ya akisalitad sikato na Dim yah inkuantod kinen Abram Ag inya a Mannenengneng Kanyan tatawa buloy na KATAWAN a nawalaan ak na gen na saray totoo imay bobun awalad anak Anta no akdulan mo may b fin nanleetay Cades tan Bered na Say Bo aripen ko Nayarin makaanal na para bun na Mabflay a Nanenengneng to iak lnmabuloy si Abram ed imbaga Ak hen Sand akanyan inter nen Sarai ed SNananak si Agarna sakey a laki sikatosiAgarapiakdulanto Agawaya taninngaran tonalsmael eWalomplo nen samploy taon lan manaayam ed tan anem lay taon nen Abram hen na Canaan si Abram Inakdulan hen anakan to si Agar Abram si Agar et nanlokun Hen na amtaan nen Agar a malokun nagmaliw a Say Segat Tanda na Sipanan mapasirayew tan nilemlemew toy Sarai Slnkuanen Sarai ed kinen Abram lbl lbl Nen mantaoy siamaplo tan siam si Abram pinmanengneng ed sikato Kasalanan mo so panlelemlemew hen so KATAWAN tan inkuanto Siak so Afar ed siak c Siak a dili so angiter ed Dim a Makapanyarin amin Toluk kad sika na saman ya aripen ko tan nanla siak tan gawain lawas so kamaungan pud naamtaan ton malokun la lelem Misipanan ak ed sika tan itdan ta kay lemewen to ak Say KATAWAN lay ma amayamay a kabyangay boleg too nintinsia no siopay valilingod sikatan aDinmakmomoy Abram ya anggad dalin dua so lupa to insan inkuan na Dim lbl lbl Misi elnmebat si Abram Aripen mo tan panan ak ed sika pagmaliwen ta kan walad silong na pakayarim gawain ed area na amayamay a bansa SAliwa lan sikatoy labay too Pinapairap hen Sarai Abram so ngaran too no ag ta Abra si Agar kanyan tinmaynan hame la ta gawaen ta kan ama na ama lnabet na anghil na KATAWAN si yamay a bansa S Amayamay so iter kod Agar ed abay na sobul a walad kalawa sikan kabyan ay boleg too magraaliw kan diad dalan a maw amp ed Sur iran amayamay a bansa tan pigarad si s tan inkuanto Agar ya aripen hen Sa karay magmaliw ya arari rai nanlapwan mo tan iner so laen mo Tooren koy impisipanan kod sika lnmebat Ibabatikan koy amok a bii tan saray kabyangay boleg mo diad ara a si Sarai pen iran panaon tan ipasen kon sakey lbl lbl lnkuanto may angtdl na KATAWAN ya andi anggaan a sipanan Siak so Dios CKasalanan mo od no Manirap ka komun lapud sayan ginawam ed siak dlSMAEL Say D os i ondedengel so kabaliksan to yah ngaran diad salitay Hebreo i gko deralen lapud sikara ag yo didiwiten ira yan lalaki binitak a Inkuanen Abraham Pasinsiaan irad abung ko tan nepeg ko ran iyagel mo pa lay tepel na linawak ta rnikasi ak Balet inkuanda Palabas mo kami lamet ed sika Katawan No bilang ta sikan sangkaili Siopa kan mangibagay dogduamplo ra deralen mo ni gawaen mi Paliis ka no andi maoges lnmebat No walad may narumog niy gawaen mid sika nen say sikara kon duamplon matonung ag ko la dera Intolak day Lot ta pasooten da lan lo len lapud sikara kasay puirta Balet ginoyur na sara s Inkuanen Abraham Ag ka ko may duaran bisita si Lot inloob dad mun mamapasnuk Katawan ta mikasi abung tan inkaput day puirta Insan ak nin maminsan No bilang ta samsam da binulag ira may amin a lalakin walad ploray narumog diman a matonung paway kanyan ag da napogta so puirta Inmebat No walay samplora ag ko dcralen lapud sikara SSKasumpal na Tinaynan b hen Lot b so Sodoma KATAWAN ya akisalitad kinen Abraham Mnkuanda ra may duaran lalaki ed linma la tan sinmempet met lay Abra kinen Lot No walay siopaman a wad ham ya saray anak mon lalaki tan bibii sa ray manugang mo tan arum ni ran Say Makasalanan a Sodoma kakanayon mo a manaayam diad siudad Nen sinmabid saman a labi ed So ipaway mo ra ta deralen mi yan doma ira may duaran angh l lugar Nadngel na KATAWAN iray maka manyodyorung si Lot ed puirtay siudad pataktakot a dalem a sumpad sarayan Kanengneng rod sikara inmalagey tan totoo kanyan imbaki to kamin maneral inabet to ra Dinmakmomo ya anggad ed Sodoma dalin so lupa to tan inkuanto Wadya Linmay Lot ed saramay lalakin ak a manlingkur ed sikayo Tuloy kayod mangasawad saray anak to tan inkuan abung ko Diman ki la manoras na sail to Ganatan yoy onekal dia deralen na yo tan onogip Diad kabwasan nayarian KATAWAN yan lugar Baler abaloan dan yoy ombangon a masakbay insan ki la manlulurey si Lot onsiput SDiad palbangon impangganat na Baler inmebat ira Andi dia lad pla saramay anghfl si Lot Ganatan mow say ogipan mi inkuanda Awit moy asawam tan saray sPinflit to ran ondawes ed abung to duaran marikit too plan ag kayo ompa kanyan akila rad sikato Ingganggan nen tey no naderal so siudad Siansian Lot iray aripen to a manggawa ray tina ngalngali ag onalis si Lot Balet kinasian pay tan mangiparaan ira na maung a na KATAWAN kanyan saramay lalaki pandeman na saray bisita hen nisaklang binembenan dad lima si Lot say asawa lay lamisaan angan ira to tan saray duaran marikit ya anak to Kasakbayan ya ondokul ira may tan inggayugoy da ran impaway ed siu bisita niliktub na saray lalakin taga dad Insan inkuan na sakey ed sara Sodoma so abung Wadman ya amin iray may anghil Ilaban yoy bilay yo Ag lalakin tagad man matakken may ma kayo onlilingaw ed nsnlapwan yo tan ag a gwer s Inkulyaot dad kinen Lot kayo ontotondad patar Batik kayod ka Kawalaan da ra may lalakin mioogip ed pokdulan pian ag kayo ompatey abung too Ipaway mo ra dia ta labay sBalet inmebat si Lot Andi agmo rni ran piakdulan karl pagagawa tan ed sikami Balbaleg CPinmaway si Lot insan inkaput toy lay utang na linawak ed sika ta inlaban puirta Inkuantod sikara Agagi ke moy b ay ko Balet arawdawi ra may rewen kod sikayon ag yo komun gaga kapokdulan aboten ak lamlamang na Waen so ontan fan kaogsan sWalay deral tan ompatey akkasakbayayisabik duaran anak kon mamarikit Ipaway ko diman oNanenengneng mo may melag ra tan gawa yod sikaray labay yo Baler a baley ay Asingger iman a batikan ko saramay taloran totoo Sikaton diliy dalem ed siak sumpad Sodoma tan Go vtansirbid sikara legan dan angan diad morra tan balbaleg so kasalanan da silong na kiew lbl lbl Nakaukolan ya onakseb ak ta kaba lbl lbl Tinepet dad sikato Kawalaan nen ten ko no tua kasi o andi ira yan nad asawam a Sara ngelan kon dalem Wadyad dalem na tulda ebat to Linma la ra may duaran lalaki tan Inkuan na sakey ed sikara Siam amaarap had Sodoma balet tinmilak so bulan a manlapud natan g ompawil ak KATAWAN ed kinen Abraham lbl lbl Sin dia et wala lbl lbl satan so lakin anak nen mingger si Abraham ed KATAWAN tan Sara inkuanto Talaga sirin a deralen mo ray Wadmay Sara ya onderengel ed biek matonung a totoo pati saray maoges na puirta a nibeneg nen Abraham irma No wala bilang ed siudad so limam taktakken la ra di Abraham tan Sara plon totoo a matonung deralen mo nin tan ag la naliliberay Sara lbl lbl Kanyan in siansiay intiron siudad Ag mo kasi pala melek a bukor si Sara tan inkuantod si basen pian nilaban ira may limamplo katon dill Natan ta akolaw ak la man lbl lbl SAndi duaruwan ag mo pipatey iray liket ak ni kasin miakdul Insan sakey matonung ed saray maoges Ag nayarin hi matakken met lay masiken ko balut a gawaen moy ontan Ta no gawa lbl lbl Tinepet na KATAWAN ed kinen en too rtapidusa ray matonung ed saray Abraham Akin et inmelek si Sara tan maoges Ag nayarin balut Ag ta mato inkuanto Makapananak ak ni kasi anta hung so huis na intiron mundo akolaw ak la lbl lbl Akin walay mairap ed lbl lbl nmebat so KATAWAN No walay KATAWAN Onung na inkuankola siam narumog kon limamplon matonung a bulan a manlapud natan ompawil ak totoo od Sodoma ag ko la deralen so dia et wala lad satan so lakin anak hen intiron siudad lapud sikara Sara TNansafita lamet si Abraham Pa l Lapud antakotsiSara agtoinako sinsiaan mo pa lay repel na linawak a Ag ak pa inmelek inkuanto misalita lamet ed sika K TAWAN Sakey Ag ka la mantitila ebat to In ak labat a too tan anggapoy kanepegan melek ka kon onkerew lbl lbl SBalet nayarin wala tad Impikafi hen Abraham b so Sodoma b may apataplo tan liman totoo a mato hung aliwan limamplo Deralen mo lbl lbl Pillmikal la ra may lalaki tan linma kasiy intiron siudad lapud kulang na li tad pasen a naosdungan day Sodoma maradlimamplo akilay Abraham ta pasiputen to ra Inmebat so KATAWAN No walay na Inkuan na KATAWAN ed sikaton dill rumog kon epataplo tan liman totoo a Ag ko iyamut ed kinen Abraham so matonung ag ko la deralen lapud sika gawaen ko Magrnaliw a baleg tan ma ra kapanyarin bansa iray kabyangay boleg gNansalita lamer si Abraham No to tan diad panamegley to bindisionan bilang ta apataplo ra deralen mo ni kon amin hay bansa n Sikatoy pinilik kasi plan niganggan to ray antic to fan saray Inmebat No walad may apataplo kabyangay boleg to ya ontoluk irad siak ag ko la deralen lapud sikara diad panggawa ray kaptekan tan katonu lbl lbl Inkuanen Abraham Ag ka ko ngan No gawaen da ya sumpalen koy mun mamapasnuk Katawan ta mansali amin ya insipan kod sikato ta ak lamet No bilang ta talomplo ra lbl lbl Olnsan inkuan na KATAWAN ed ki deralen mo m hen Abraham Makapataktakot iray Inmebat No walad may talomplo gSiam bulan b a b manlapud natan odino b Sayan panaon diad ontombuk a taon b hdlad panamegley amin hay ba a odino amin a bansa kerewen dad siak a bindisionan ko ra a singa impamilldision kod sikato des tan Sur Ag abayag hen mana siak diad pangibagam ed siopaman ya ayam ed Gerar imbaga ton agi toy agi mo ak Sara ya asawa to Kanyan impaawit hen Insan impawil nen Abimelec si Sa Ari Abimelec na Gerar si Sara a Amin ra ed kinen Abraham initdan to met na san a labi pinmayawar ed kogip to so saray baka karniro tan saray aripen Dios a kuanto Ompatey ka ta inalam Inkuantod Abraham Niay intiron so biin wala lay asawa to dalin ko manayam kad inerman a pasen Balet ag inabayan nen Abimelec si a labay mo Inkuantod kinen Sara Sara kanyan inkuanto Katawan ang Itdan koy agim na sanlibon pilak a gapoy kasalanan ko Dusaen mo ak tan pakanengnengan na amin a kaibam ya saray totoo sSi Abraham a dill so angi anggapoy kasalanan mo naamtaan na bagad siak ya agi toy Sara tan imbaga amin ed satan ya anggapoy maoges a met hen Sara ya agi toy Abraham Marl awan his so konsi ak a nanggawad saya tan t Lapud samay agawad kinen Sa anggapoy maogesa ginawak ra ya asawa nen Abraham say KATA lbl lbl nmebat so Dios diad panamegley WAN nawatoyaagmakapardokuniray na kogip On mn ak a malinis so kon bibii a walad abung hen Abimelec Kan insiam ed impamaawit mo kanyan ag yah impikasi hen Abraham si Abimelec ko inyabuloy a diwiten too pian ag ka tan pinaabig na Dios Pinaabig to met so mankasalanan ed siak lbl lbl pawil mo la si asawa hen Abimelec tan saray bibiin ari rin imay bii ed dil asawa to say asawa pen to pian makapananak ira ton propita ipikasi to kan ag ompatey Say Inkianak hen Isaac Baler no ag mo ipawil pasakbayan ta kan ompatey ka sika tan saray toto lbl lbl Binindisionan na KATAWAN si Sa oro ra onung na insipan to lbl lbl Han SDiad kabkabwasan ed ontombuk ya lokun tan nananak na sakey a laki ed agew tinawag nen Abimelec ya amin kinen Abraham hen masiken la tan diad kay opisyal to tan imbalita toy agawa samay panaon ya imbagay Dios Innga mapalaloy inkataktakot da Insan tina ran nen Abraham imay ogaw na Isaac wag nen Abimelec si Abraham tan in lqen waloy agew to sinegat nen Abra kuanto Antoy ginawam ed s ami ham onung na ingganggay Dios sSan lasus taon la hen Abraham hen nianak si Antoy maoges a ginawak ed sika et Isaac Inkuanen Sara Makapagayaga inter mo yan segsegang ed siak tan say tan makapalek so ginaway Dios ed siak nanafian ko Aliwan manepeg so gina siopamay makadngel ed saya mielek met warn ed sisk lbl lbl Akin et ginawam so ed siak lbl lbl nsan inkuanto hi Wala onya kasiy akakpel ya ang oagad kinen Abra Itlnmebat si Abraham Abaloan ham a mampasuso ak niy ogaw Angga kon anggapo diay ontatakot ed Dio man ontan nananak kami na sakey a kanyan apaga ak ta ompan pateyen laki anta matakken lay masiken ko da ak plan naala ray asawak t Diad SBinmaleg imay ogaw tan diad agew tuay tua sikatoy agik ta saksakey so ya impamaksod sikato nantaryay baleg area mi baler sananey so ina to Ang a ponsia si Abraham garnan ontan sikatoy inasawak lbl lbl Kan yah hen say Dios et pinataynan to ak ed Apataynan ira di Agar tan l m el abung di amak tan pinaonla to ak ed Arninsan ya agew si Ismael a lakin sananey iran dalin inkuankod kinen anak hen Agar ya Egipsia ed kinen Abra Sara Nipanengneng moy katooran mod ham et migagalaw ed kinen Isaacm ya MAKAPALEK i Diad alitay Hebreo say ngaran ya Isaac kaballkaan toy kakalek nengne n en yo met o i mD ad p garan dagdaan a pata ul ed kinen haac ya anak hen Sara a ggapo ra i yah Mita ed ti i b i ton i b i Hebreo i Abuloyan mo pan diman lay batikan ko manlalapud man so asewek a smga ase sankanengneng mon melmelag iman a wek a manlalapud baleg ya omowan baley balet nilaban diman so bilay lbl lbl Balet nen dineral na Dios iray siudad ko na saman a patar a panaayaman hen tlnmebat On abuloyan ko Ag Lot ag to nilingwanay Abraham kan ko deralen iman a baley Ganatan yah inabuloyan ton nibatikan nen Lot too Batik kad man Anggapoy nagawa so deral an ko ya anggad pakasabim diman Lapud imbaga hen Lot a mdag iman Say Sengeg na saray b Moabita b a baley atawag na Zoar i tan saray Ammonita SOLapud antakot si Lot a mana Say Inkaderal na Sodoma tan yam ed Zoar linmad kapokdulan a Gomorra kaiba to ra may anak ton mamarikit sOmpapaway so agewnen sinmabid tan diman ira nanayam ed sakey ya Zoar si Lot a Kabebekta say KATAWAN otlgib st Inkuan na pangulowan ed sa pinaoran toy manliub ya asupri ed saray may yogtan to Onmamasiken lay arna siudad na Sodoma tan Gomorra XStan ta tan anggapo lad intiron mundo iray dineral to ra tan say intiron patar pati lalakin mangasawad sikata pian mana amin a totood man tan amin ya ontutu nak ita s Bueken ray area ta akdulan ta pian mananak ira sSDiad saman a labi initdan day alak tan inakdulan na sarnay pangulowan ya anak to balet diad inkabwek ton maung ag to amtay agawa Nen ontombuk ya agew inkuanto may pangulowan Inakdulan ko kalab yah si arna ta b uekon ta lamet ed sayan labi tan gawain so inga ginawak Na walaan tad satay sansakey ya anak s Kanyan diad saman a labi binwek da lamet si ama ra tan inakdulan na samay yogtan baler diad inkabwek ton maung ag amtay agawa sayato kun ira may duaran bibiinanak hen Lot i ay asawa hen Lot linmingaw ed i lapud impiakdul dad ama ra a Nananak i nanlapwan to H i na laki may pangulowan tan irmgaran to na Moab sikatoy sengeg ya anggad bod dalin Balet say asawa hen Lot natanna sarayMoabita aaNananakmet linmingaw d nanlapwan to kanyan na laki may yogtan tan inngaran to na nagmaliw a pongul ya asin Benami k sikatoy sengeg ya anggad na TDiad kabkabwasan d ontombuk tan na saray Ammonita ya agew ginangganatan hen Abraham so onlad samay pasen a nanalageyan tod Si Abrahatn tan si Abiindee amp na KATAWAN alnosdungan to ray lbl lbl Ma nlapud Mature inmalis si Abra siudad na Sodom tan Gomorra tan z ham cd bandad abalaten a parti na samay intiron patar et anengneng ton Canaan tan nanayam ed nanleetay Ca tZOAR Say i tanul na satan ngaran kapam toy Hebreon salita a kabalik n toy nelag i IMOAB ay tanu na i sayan ngaran kapara toy Hebreon salita a k baliksan toy Mun dapud i k BENAMI i Laldn anak na kanayon ko so kabaliksan to yah ngaran ed salitay Hebreo tan ay tanul to kapara toy Hebreon saltta a kabaliksan toy Ammonita i ham Wadya ak ebat nen Abraham Tan anggad natan ibabalikas na totoo Alam so anak too inkuan na Mangiter so KATAWAN diad palandey Dios say bogbogtung ya anak mon si to l ae ya inararom a tuloy tan lakad da is Tinmawag lamet a manlapud ta lin na Moria Diman mo ibagat ed siak si wen imay anghil na KATAWAN ed kinen baac diad tagey na palandey ya itorok Abraham lbl lbl Sambaan kod dilin ngaran ed sika ko say KATAWAN so mansasalita a bin Diad kabkabwasan na ontombuk ya disionan ta ka na amayamay a kaabigan agew nambelang si Abraham na kiew a Lapud ginawam ya tan ag mo insiblet para bagat intapew rod amo to tan in ed siak so bogbogtung ya anak mo tagar toy Isaac tan saray duaran aripen lbl lbl isipan ko ya itdan ta ka ray kabya to Ginapwan day amaarap ed samay ngay boleg mo a singa karakel na bite pasen ya imbagay KATAWAN Nen ku wen ed tawen o buer ed gilig na dayat matlon agew abantag nen Abraham Taloen na saray kabyangay boleg mo imay pasen Slnsan inkuantod saramay iray kalaban da lSNabindisionan iray aripen to Dia kayo tan sayay asno amin a bansad mundo a singa impamin Onla ak tan sayay ogaw ed saman a dision kod saray kabyangay boleg mo pasen ta mangigalang kamid Dios insan lapud inonur moy ganggan ko lbl lbl pi mikayo dia pawilen nawil nen Abraham ira may aripen to Impasakbat nen Abraham ed kinen linma rad Beer seba tan nanayam diman Isaac imay kiew a par a bagat sikato siAbraham batet awit toy yuro tan ngalab a pamar lang da Nen manaakar ira inkuanen Sara Kahyangay Boleg nea b Nacor b Isaac Ama OAg abayag nadngelan nen Abra Nen wadman a manyodyorung ginap yah pitoran kordiro Diad pangawat mo wan toyn inmakis akoen mon siak so nankotkot ed sayan TArengel na Dios so panaakis na bobun lbl lbl Kanyan atawagiman a pasen samay ogaw tan manlapud tawen in na Beer seba o ta dimay nampaknaan kuan na sakey ya anghil na Dios ed dan dua kinen Agar Antoy panggugunigonan Kasumpal dan nampaknaan ed mo Agar Ag ka natatakot Arengel na Beer seba pinmawfl la rad Filistia di Dios so panaakis na ogaw lSAiageyka Abimelec tan Ficol SSAngitanem si laka ta alam tan ligliwam Gawaen kon Abraham na sakey a kiew a tamariski ed baleg a bansa ray kabyangay boleg to Beer seba tan inggalang toy KATAWAN naani lbl lbl lnlokasnaDiosiraymatanen say andi anggaan a Dios Abayag a Agar et anengneng toy sakey a bobun nanayam ed Filistia si Abraham Linma tan pinano toy danum imay katat a supot insan to pinainom imay lngganggan na KATAWAN si Abraham ogaw ODiad ibabaleg na samay ogaw ya Ibagat toy Isaac walad sikatoy Dios nanayam ed kala lbl lbl Ag abayag sinubok na Dios si wakan na Paran tan nagmaliw a maung Abraham tinawag to Abra ntoy i diad akey a dagdaan a patalus i to may ogaw so BEER SEBA i Bobun na Sipan odino Bobun na pitora so kabaliksan to yan ngaran ed sail ray Hebreo nengnengen yo met so i tan toor mo pay sipan mod amok ya Abraham tinoor toy sipan tod kinen llWadya ak ed abay na bobun a diay amok Say KATAWAN inwallwan to ak a na saray mamarikit ed siudad linma ed saray d in kakanayon nen lkuankod sakey ed ikara Iyepas mo amok boyug mo ta miinom ak No iku SBatik imay marikit ed abung nen to Inom ka tan painomen ko met ina to tan imbaga toy arnin ya agawa lily kamilyom sikato komuy pinilim a gWalay lakin agi nen Rebeca a mannga m a aripen mon si Isaac No onyay ha ray Laban Batik ed paway ya onlad sa wa naamtaan kon tinoor mo so sipan may bobun a kawalaan to may aripen nmd kinen amok lapud Oanengneng to may singsing a t Kasakbayan ton asumpal so pika pant eleng tan saramay pulsiras ed saray kasi to sinmabiy Rebeca a sankasakbat talday na agi to tan nadngel toy agi ton b toy b boyug Anak ya hen Betuel a lakin angibaga na saray sinalita na samay aft anak hen Milca ya asawa nen Nacor a pen Nila to may aripen a manalalagey Iskin agi nen Abraham eMagangganan ed abay na saray kamilyo to diad gilig talaga si Rebeca tan sakey nin birhin na bobun lbl lbl Inkuanto Mila kad siak Linmasur ed bobun kinargaan toy bo ed abung mi Sakey kan too a binindi yug to insan la sinmigep Binatik na sionay KATAWAN Akin et manalalagey smnay aripen tan inkuanto Nayariy kadia Walaykuartodabungmiyaaka miinom ed boyug moT paraan ed sika tan walay pasen met na tS Nayari inkuanto may marikit saraykamilyom iman to inepas so boyug a sankasakbat S Akilad abung sirin imay aripen to tan binembenan to leleg ya oniinom inyepas hen Laban so karga na saramay imay aripen tgKasumpal ton inminom kamilyo insan to ra initdan na dayami inkuanto may marikit Iyalaan ko met tan annn a kakanen na ayep Angah aa danum iray kamilyom tan painomen met na danum a panoras na saray sail im ra ya anggad kapenek da Ginana to may aripen nen Abraham tan saray tan ton inkalbo may keran danum ed kakaiba to S Nen parongoen da la nm atotung insan binmatik ed bobun a ma mangan inkuanto may aripen Ag ak n ala niy danum anggad apainom ton mangan no ag ko ni m aga ed sikayo amin hay kanU yo lbl lbl Mamambantay so pegdat ko imay afipen tan ag oneseesel ta labay lbagam i sirin i ebat nen Laban ton amtaen no kasin say KATAWAN et in s Siak so aripen nen Abraham yabuloy to a maung so pansumpalan na inkuanton inggapo S Binindisionan a sayan akar to odino andi maung na KATAWAN so amok tan lbl lbl Kasumpal ya inminom ira may ka wa ton mayaman Initdan toy amaya milyo angipaway imay aripen na mab may a kamiro kanding b ka pilak mablin singsing a balituk tan inyan tod balituk lalaki tan bibiin aripen kamil Anto man anak ebat to ham a si Milca et walay waloran anak Tinepet nen Isaac Nanenengneng ton lalaki ed kinen Nacor ya agi nen kon walay ngalab tan kiew balet kawa Abraham lsi Uz a sikatoy pangulo hay kordiron agat wan si Buz si Kemuel ya ama nen Slnmebat si Abraham Say Dios a Aram si Kesed si Hazo si Pildas dill so mangiter na kordiro ya ibagat si Jidlaf tan si Betuel lbl lbl Si Betuel so Intuloy day panaakar da ama nen Rebeca Inaanak nen Milca ra Kasabi rad Samay pasen ya imbagay yan walon lalaki ed kinen Nacor ya agi KATAWAN nanggaway Abraham na altar hen Abraham Si Reuma a biin ina tan inoksuy tod tapew to imay kiew mung nen Nacor et inaanak to radi Binalur toy anak to insan to iny n ed Tebal Gaham Tahas tan Maaca tapcw na samay kiew OInala to may yuro ta pateyen to Balet tinmawag a b Inatey si Sara tan Angaliw si b manlapud tawen so anghil na KATAWAN b Abraham na Dalin a Panangipomponan b Abraham Abraham lnmebat Wadya ak lbl lbl Nambilay si Sara na sanlasus tan lbl lbl Ag mo didiwiten itay ogaw o duamplo tan pitoy taon Inatey l gga waan na antokaman inkuanto ed Hebron diad dalin na Canaan tan Amtak natan ya oonuren tan gagala lapud saya nanermen si Abraham ngen moy Dios ta ag mo insiblet ed siak Tinaynan toy pasen a kawalaay so bogbogttmg ya anak too bangkay hen asawa to linmad saray t Linmingaw lingaw si Abraham tan Heteo tan inkuanto Sangkaili ak anengneng toy sakey a karniron kalak dian miaayam ed sikayo lakoan yo ak yah a say saklur to et nipanget ed abe pa na dalin a pangipomponan kod asa ban kiew lnala to tan sikatoy insaklang wak ton bagat a popoolan aliwa lan samay lnmebat ira Dengel kad sikami anak to l Inngaran hen Abraham iman Bibirbiren mi kan makapanyarin pangu a pasen na Say KATAWAIq so Mangiter lbl lbl o ipompon moy asawarn ed sankama anak nen Sara tOAnengneng ya hen ya umaanop tlnalaan nen ina to na Sara tan inkuantod kinen Abraham biin Egipsia ya asawaen to Pataynan mo yan aripen a bii tan say anak to Ag nayarin say anak to et mi Say Pakingan di Abraham apag ed kayamanan mo a tawiren nen tan Abimelec Isaac ya anak ko lbl lbl Lapud saya agu Diad saman a panaon inawit nen nigon na baleg si Abraham ta anak to Abimelec si Ficol a pangulo na saray met si Ismael aZBalet inkuan na Dios ed sondalo to linma tad kinen Abraham tan inkuanen Abime ec Walad sikay sikato Ag mo panggugunigonan so ogaw tan say aripen mon si Agar Ga Dios ed antokaman a gagawaen mo warn so antokaman ya ibabaga hen Sara lbl lbl Kanyan mansamba ka dia ed imatun ta si Isaac so panlapwan na saray kabya na Dios ya ag mo kami papalikdoen ngay boleg mon insipan kon iter ed sika siak saray anak ko tan saray kabyangay lbl lbl Itdan ko met na amayamay ya anak boleg ko Matoor ak ed sika kanyan isi so anak mod samay aripen a bii pian pan mort matoor ka met ed siak tan diad sayan dalin a panaayaman mo magmaliw iran sakey a bansa ta anak Inkuanen Abraham On sambaan mo met lanti si Ismael ko lbl lbl Diad kabkabwasan ed ontombuk SNanriklamoy Abraham ed kinen ya agew initdan non Abraham si Agar Abimelec nipaakar ed bobun a sinam na kakanen tan supot a karat a napnoy sam na saray aripen nen Abimelec In danum Inlim tO ra ya tan samay ogaw kuanen Abimelec Ag ko amta no sio ed beneg hen Agar insan to la ra pinasi pay nanggawad saya Ag mo met imba put Tinmaynan si Agar insan nanakar gad siak tan natan ko ya labat nad akar ed kalawakan na Beer seba lSNen ngelan lbl lbl Insan initdan nen Abraham naoput la may danum a balun to inti si Abimelec na pigaran karniro tan baka lak to may ogaw ed silong na kiew ya tan nampaknaan iran dua SAngibiig si abeba lbl lbl insan to inyorung ed pasen a Abraham na pitoran kordiron kabatyan sakey a siamaploy mitro so kinaarawi ed saray kamiro to Zgkanyan tinepet to Inkuantod sikaton dili Ag ko rtite nen Abimelec Akin et ginawam itan pel a nengnengen so ipatey na anak ko Olnmebat si Abraham Awat mo pa eleng na samay mafikit insan to sinolu yo tan asno lbl lbl Si Sam anggaman ya ay duaran balituk a pulsiras iray tak akolaw la et nananak ed kinen amok na to lnkuanto lbagam pad siak no sakey a laki Inter hen amok ya amin Wala kasiy napipundoan iray kayaryan to ed sayan anak STlm saray kakaibak ed abung yo ed pansamba a k nen amok a tooren koy sayan labi ganggan to Ink nto Ag ka mampipili lbl lbl lnmebat Say amak si Betuel a na asawaey anak ko ed saray mamarikit lakin anak nen Nacor tan Milca lbl lbl SDakel diad Canaan a panaayaman ko SSlngen ed sikami ray dayami tan arum a nakan lakad saray totoo nen amak diad saray na ayep tan walay pasen a napanaya kakanayon ko tan ipilian mo may anak mo ko na asawaen to Tinepet ko balet STinm llmukor imay aripen tan ing No bilang ag n a so biin naalmok an lbl lbl ng toy KATAWAN lbl lbl InkualltO Na toy gawaen ko lbl lbl nmebat Say dayew komuy KATAWAN a Dios na amok TAWAN a lawas totoluken ko et mangi ungan a lobuk mi Maliket so anggan siopad sikami a mangiter na lobuk pian b Say Asawa hen Isaac b nipompon moy asawam b lbl lbl b Masikesiken lay Abraham tan bi Inmalagey si Abraham tan tinmuek nindisionay KATAWAN ed amin a ed arap da s tan inkuanto No iyabuloy ginagawa to Inkuantod sankatakkenan yo l siak ya ipompon ko diay asawak ya aripen to a makaoley ed amin a ka kerew yo pad kinen Efron a lakin anak ya Tan to Iyan moy limam ed nanle hen Zohar lbl lbl ta ilako rod siak so Ongib etan na saray ulpokP tan mansamba ka na Macpela a walad samput na alog to SLabay kon isambam diad ngaray KA Bayaran koy intiron bill to diad arap TAWAN say Dios na tawen tan dalin ya yo pian nakayaryan kon para panangi ag ka mampipili na asawaey anak ko ed pomponan saray totoo diad Canaan a panaayaman oWadman si Efron a manyodyorung ko lbl lbl Nakaukolan ya onla kad bansan a kaiba to ray Heteo ed pasen a pandara nianakan ko ta iyalaan moy Isaac ya gt pay totoo diad puirtay siudad inme anak ko na asawaen to diad saray kaka bat a sankarengel na amin a wadman nayon ko t On iter kod sika may ongib tan pati S Balet tinopot to may aripen No samay alog a kawalaan to Diad arap da bilang ta ag milad siak dia so biin naal ray kakanayon ko iter kod sika pian rook antoy gawaen ko Itagar ko kasiy nipompon moy asawam anak mo d dalin a nanlapwan too aBalet tinmuek si Abraham ed arap Inmebat si Abraham Alog Ag da atan inkuantod kinen Efron a san mon balut papaonla n diman so anak karengel na amin No ontan sirin ko Say KATAWAN a Dios na tawcn pi dengel yo ak pa Saliwen ko la sirin so naekal to ak ed abung di amak tan diad intiron flog Nia so bayar to natan dalin da ray kakanayon ko tan sinam ipompon ko lad man so asawak baan tod siak ya iter to yan dalin ed sa Inmobat si Efron S Mambili la ray kabyangay boleg ko Mangibaki na bat na apat a lasus a kuartan pilak h nan anghil to ya ononan onla non say sika a dalin piga met la yad sikatan dua plan makala kad man na asawa n na Ipompon rood man so asawam t In anakko SNosaybiietagmfladsika ag mabuloy si Abraham tan sinimbang mo la totooren yan sipan mo Bal t to may bill ya imbaga nen Efron a san anggan antoy nagawa ag mo papaonlaCn karengel na saray totoo apat a lasus a diman so anak ko Kanyan inyan na kuartan pilak onung na panagsimba g samay aripen so lima to ed nanlcetanna na saray nigosianti saray ulpo nen Abraham ya amo to tan tTOnya o impakakayaryan nen Ab sinambaan to a sumpalen to may paga raham ed samay alog nen Efron ed Mac gawa non Abraham pela diad nibokig na Mature Kaiba toy OSamay aripen a makaoley ed ka ongib tan amin a kiew diman s Binirbir ya yan hen Abraham angala na samplo na amin da ra may Heteo ya akaimatun ran kamflyo non amo to pinano toy ed tongtongan a kayaryan la hen Abra bencg da na mabmabli ran figalo insan ham iman a pasen Insan imponpon linmad siudad a nanayaman nen Nacor hen Abraham si asawa ton Sara ed sa diad baybay na Mesopotamia t t Kasabi mad ya ongib ed alog na Macpela a nibo rod abay na bobun a walad paway na kig na Mature ed dalin na Canaan siudad pinat llmukor to ra may kamil lbl lbl OKanyan samay alog tan samay ongib yo Ngarem lad saman tan sikatoy oras a wadman a kayaryan nen saman na ya ipapaway da ray bibii ya onasul saray Heteo et nagmaliw a kayaryan t Nampikasi may aripen KATAWAN a nen Abraham tan ginawa ton panangi Dios nen amok ya Abraham maung ko pomponan mun so pansumpalan to yan akar ko na PIYAN ULPOK i Sil to yay polaing say samba et ag balut naoman i si Isaac inmepas ed kamilyo to Stan manaayam ed saman a panaon diad tiaepet tod samay aripen nen Abraham Beer lahai roi r Siopa may tood alog a mamapaarap dia b Saray Kabyangay Boleg nen lsmael b Sikato ray i amek i ebat to Kanyan i I Awa i hen Rebeca so pandung to tan si Sikara ra yay kabyangay boleg nen ulkbungan toy lupa to Ismael a lakin anak nen Abraham ed ki ee Samay aripen insalaysay tod kinen hen Agar samay Egipsia ya aripen hen l acirayaminaginagawato lbl lbl Inyakar Sara Nia ray kangaranan na lalakin aen Isaac si Rebeea ed loob na tuldan anak nen Ismael manlapud sankapangu nanayaman hen Sara ya ina to tan ina lowanan ya anggad sankayogtanan sawa to Inaro hen Isaac si Rebeca kan Nebayot Kedar Abdeel Mibsam an aligliwa si Isaac ed impatey nen ina Misma Duma Massa Hadad Te to ma Jetur Naris tan Kedema Sikara ra yay ilalak nen lsmael Sikaray sengeg b Saray Aruma Kabyangay b na labinduan tribu tan inngaran dad b Boleg nen Abraham b kangaranan da ray bario tan saray arum i I Awa i a pasen a nanaayaman da Nen inatey b lbl lbl b Angasaway Abraham na sananey a si lsmael mantaoy sanlasus tan talom bii a manngaray Ketura Saray plo tan pito lbl lbl Saray kabyangay boleg anak tod sayan bii et di Zimran Joesan hen lsmael nanayam irad pasen a nan Medan Madian Isbak tan Suah Si leetay I Iavila tan Sur diad bokig na locsan so area ra di Seba tan Dedan tan Egipto tan mamaarap ed Asiria Nana si Dedan so sengeg da ray Asurim Letu yam iran akabiig ed saray arum a kab sim tan Letmlim lbl lbl Saray lalakill anak yangay boleg hen Abraham hen Madian sikara di Efa Efer Hanoe Say Inkianak nen Esau tan si Jacob Abida tan Eldaa Si Ketura so sengeg da rayan amin a totoo Sikato yay impanbilay hen Isaac Slmpatawir hen Abraham ed kinen ya anak nen Abraham OMantaoy apa c hay amin a kayamanan to ebalet taplo si Isaac hen asawaen toy Rebeca legan ton mabilay iniitdan toy rigalo ya agi hen Laban tan anak hen Betuel ray anak rod samy arum ya asawa to sakey ya Arameo a taga Mesopotamia l m n imbaki to ra yan anak to ed dalin lbl lbl Ag mananak si Rebeea ta lepes kan a bandad bokig pian niarawi tad kinen yan impikasi hen Isaac Inebatan na KA anak ton Isaac TAWAN so pikakasi to et nanlokun si Rebeea lbl lbl Lasun so lokun to tan kasak bayan a nananak manlalaban la ran duad b Say Impatey tan Inkipompon b dalem na eges to Inkuanto Akin et b nen AbrahAm b onyay nagagawad siak Tinepet to si Masiken lan tuloy si Abraham hen fin ed KATAWAN no akin et onmay inatey sanlasus tan pitomplo tan lima agawad sikato so taon to Di Isaac tan lsmael ya anak lbl lbl n lnkuan na KATAWAN ed sikato to imponpon dad ongib na Maepela Duaranbansasologannaegesmo diad alog a walad bokig na Mamre tan Mananak kay duaran baman man kayaryan hen saman hen Efron ya anak laban hen Zobar a Heteo t Saya may alog a Mabiskegniy sakey ed fikaran dua sinaliw nen Abraham ed saray Heteo Manlinglatrso pangulowaned b ya b asawa to Kapatey hen Abra lbl lbl Nen sinmabiy agew a pananak nen inindisionan na Dios si Isaac a Rebeca nananak na la un a lalaki b rSEER LAHAI ROI lqen gneng yoy b bakiy anghil to a kaibam tan mangiter inggalang toy KATAWAN lbl lbl L lsal l impa ed sikay maung a p ansumpalan Niyala way to ray awit ton alahas a balituk tan an moy anak ko na asawaen to diad pilak tan saray kawes tan inter to rad saray dilin totook diad parnilya na kinen Rebeca Initdan to met so lakin amak lbl lbl Saksakey so pakaliktaran mod agi nen Rebeca tan say ina to na mab sambam no onla kad saray kakanayon mabli ran rigalo ko et ag da ka awaten alokpus ka lad s Angan tan inminom h nay aripen sambam nen Abraham tan saramay kakaiba to lbl lbl Nen sinmabi ak ed bobun diad tan pinalabas day labid man Kabangon sayan agew impikasik KATAWAN a Dios dad kabwasan inkuanto may aripen nen amok ya Abraham iyabuloy mo Abuloyan yo ak lan onsempet ed pan maung so pansumpalan na sayan ga amok gawaen ko lbl lbl Wadya ak natan ed abay SSBalet inkuan na samay agi nen Re na bobun No walay biin onla dian beta tan si ina to Panayam yo ni diay onasul kerewen kon piinomen to ak ed Rebeca na sakey a simba o samploran boyug to lbl lbl No pfinomen to ak tan pa agew insan ki la onla inomen to ni ray kamilyok sikato ko Inmebat Ag yo ak la popokpo muy pinilim ya asawaey anak na amok kan Lapud KATAWAN maung so nan lbl S lbl Kasakbayan ya asumpal koy maoli sumpalan to yah akar ko abuloyan yo mek a pampipikasik nitan lay Rebeca a ak lbl lbl an onsempet ed amok sankasakbat toy boyug tan linman in STInkuanda Tawagen tayoy Rebe masul ed bobun Inkuankod sikato Na ca ta tepetan tayo no antoy kuantod yariy miinom lbl lbl Inyepas ton tampol so saya s Tinawag da sirin tan tinepet boyug to tan inkuanto Inom ka tan da Labay mo lay milad sayan too paincmaen ko met iray kamilyom Inmi On ebat to nora ak sirin tan pinainom to ray kamil s Kanyan impila ray Rebecs tan say yo Nen tinepet kod sikato no siopay abayag lan aripen na pamilya to ed sa area to inebat ton say area to et si Betu may aripen hen Abraham tan saray ka el ya anak hen Nacor tan Milca Inyan kaiba to OInmn da inter ed Rebeca so kod satan so sinszing ed eleng to tan sa bindision da disd panamegley na sara ray pulsiras ed saray taklay to STinma yah balikas limukor ak tan inggalang koy KATAWAN i Sika a i magmaliw ka komun Indayew koy KATAWAN a Dios na amok ya ina ya Abraham ya angiwanwan ed siak a na libo libon totoo tampol ed kan ayon na amok a w lay Taloen komtm na saray kabyangay biin an k ton nslmok a para anak na boleg mo amok lbl lbl Natan no msliket kayon ma iray siudad na kalaban da numpal na kanepegan yo tan gawaen Sinmapat ed kamilyo si Rebeca tan yod kinen amok so manepeg ibaga yo saray bibiin kakaiba to insan la ra sin no andi ibag yo met plan amtak so miput a tomtombuken da may aripen gawaen ko hen Abraham SOInmebat si Laban tan si Betuel Legan na inyakar na samay aripen Nanlapud KATAWAN yah bengatla kan ed saray kakanayon hen Ab ham aka yah aliwan sikamiy nepeg ya onebat na sabiy Isaac ed kalawakan na Beer lahai on odino andi SINiay Rebeea itagar roi q tan diman nanayam ed bandad mo no ompawil ka Paasawam ed satay abalaten na Canaan lbl lbl Aminsan ya anak na amom onung na imbagay KA ngangarem La pinmaway ya oml syar ed TAWAN S Nen nadnl l ya na samay kaalogan et anengneng to ray onsasabin aripen hen Abraham dimnakmomo tan kamilyo lbl lbl Nen anengneng hen Rebeca QBEER LAHAI ROI i Say kabaliksan na satan pasen Say Bobun eta Samay M btTay a makane nengneng ed Siak i b EXODO b b Pangiparontal b lntaynan so kabaliksan na i Exodo i tan totokuyen toy sankamanonan agawa e istoria na bilay da ray lsraelita a nisalaysay ed sayan libro say intaynan da ra Israelita manlapud Egipto a dirnay akaaripenan da Apatiray manonan parti sayan libro Say impakaokpus na saray Hebreo ed impakaaripen da say irn panbiahi ra ya anggad Palandey na Sinai say impisipanan na Dios ed saray toto to diad Sinai ya angiter ed sikara na saray ganggan a nepeg dan onuren ed panagbi lay da ganggan iran nipaakar ed moralidad gobimo tan rilihion say impamaala gey tan impangyan na saray kagawaan ed sakey a pasen a pangigalangan na sara lsraelita tan saray ganggan a rtipaakar ed saray papari tan say nipaakar ed panangi galang ed Dios Manonan isasalaysay na sayan libro so nipaakar ed ginawa na Dios nen imbolu tod inkaaripen iray totoo to tan impagmaliw to ran sakey a bansa a walay ilalo ed arapen Say manonan too ed sayan libro et si Moises say toon pinili na Dios a mangipa ngulo na saray totoo to manlapud Egipto Say kabkabat na karaldan a partim sayan libro et say listaan na saray Samploran Ganggan diad kapitulo Logan na sayan i ibm Nibolus manlapud Egipto tray Israelita a Aripenirad Egipto b Say inkianak hen Moises tan say impanogaw to e Akiarap si Moises tan si Aaron ed ari na Egipto d Say Paskua tan say intaynan manlapud Egipto Manlapud Dayat ya Ambalanga ya anggad Palandey na Sinai Say Ganggan tan say sipanan Say Tulda na Sipanart tan saray bilin a nipaakar ed panangigalang amayamay iray anak tan apo na saman a Say Kairapan ya Inako na saray kailalakan a salanti saray Israelita din lsraelita ed Egipto makerakel ira tan nagmaliw iran maka Saray anak hen Jacob tan saraypa panyarin tuloy kanyan kinmayat ira milya ra a lgaiba to ran linmad Egip nanayam ed intiron bansa na Egipto to et saraya Ruben Simeon Levi Sinmabiy panaon a walay balon ari Juda Isaear Zabulon Benjamin Dan na Egipto ya ag to kabat si Jose Sayan Neftali Gad tan Aser sPitomplo ya ari inkuantod saray totoo to Maka amin iray anak tan apo hen Jacob a pati pataktakot la ra yah lsraelita ta dakera si Jose a wadman la ed Egipto eDiad kel tan makapanyari la ra hen say sika impankurang na panaon si Jose sara tayo Gawaen tayoy kasiliban a parna may agagi to tan arnin a totoo ed sarnan tonda na idadakel da ta no walay a kailalakan et inaatey ira Balet sabi sabin bakal ag la piganartigampi tad saray kalaban tayo Onlaban irad satan ya angasaway biin kabolegan to lbl lbl Nan ed sikatayo insan da taynan so bansa lokun yah bii tan nananak na laki Nen tayo Kanyan angipasen iray Egipsio anengneng to a balibalin ogaw so anak na saray opisyal a mamairap ed saray to inyamut ton taloy bulan lbl lbl Baler Israelita lmpankikimey da ra na ambe nen ag to la nayarian ya iyamut so anak lat diad impamaalagey dad saray siudad to angala na sakey a baskit a papiro na pitom tan Rameses a panangisempe kinapolan to na beket pian ag naloobay nay abasto na ari Balet no panoy im danum Insan to inlogan ed baskit imay panpapairap na saray Egipsio ed saray ogaw tan inggaton to ed gilig na flog a Israelita lalon ondarakel ira tan ona kawalaay atatagey a dika lbl lbl Say atsi to awang so pasen a panaayaman da Apa may ogaw nambantay ed bandad arawi gaan ed satan iray Egipsio ed saray pian oaamtaan to no antoy nagawad Israelita kanyan impagmaliw dan samay agi to masegsegang so bilay da Pinapasoot da s Et nibana a say prinsisa ya anak na ran inaripen lmpankikimey da rad ari et linmasur ed flog a manames balet panagmasa na dalin tan diad panaggawa saray mamarikit a katulong to nana na laryo impankikimey da met ni rad karakar irad gilig na flog K abebekta kaalogan da Ag da ran balut kinasian anengneng to may baskit ed kawalaay Insan say ari na Egipto akisalitad atatagey a dika ingganggan toy sakey a kindi Sifra tan Pua saray duaran maria katulong to a mangalad samay baskit miniak a Hebrea l Inkuantod sikara Nilokasan hen prinsisa imay baskit tan No mamaanak kayod saray bibiin anengneng toy sakey ya ogaw a manaka Hebrea patey yo so ogaw no laki lbl lbl s Naabagey to tan inkuanto Sayan balet ag yo papateyen no bii TBalet ogaw et anak na sakey ed saray bibiin sarayan manamianak lapud walay takot Hebrea Dios ag da inonur imay ingganggan lbl lbl Insan samayatsi na ogaw inkuanto n ati od sikara ag da pinatey iray ogo ltawagan ta kayo na biin Hebrea ta a lalaki lmpatawag to sirin ira komisan to yan ogaw para sikayo y manamianak tan tinepet tod sikara Laka sirin inkuanen primisa Akin et onyay gagawaen yo Akin et Kanyan nila ton tinawag imay ina na Y papateyen iray ogogaw a lalaki ogaw lbl lbl Inkuan na prinsisa ed samay ina Inmebat ira may manamianak Alam Ya a O gaw tan ikomisan mo ak an singa saray bibiin Egipsia iray upaan ta Inala to sirin imay ogaw Hebrea ta mainomay iran maria tan kinomponi to ONen baleg la may ag ni maabiy manamianak et aka ogaw inyakar rod samay prinsisa ya la ra o t Lapud saray an anak na ark Samay prinsisa inala to may ak et walay takot dad Dios ogaw tan impasen ton anak ton diff t numangan ira na Dios tan htitdan to Inkuanto Diad danum so angaonan b my b anak elita tinmondada so indakel na ko kanyan ingaran ko na Moises a ra y Isra tan nagmaliw iran maka I aayarin tuloy lbl lbl Diad satan say ari TinaynannenMoisessoEgipto t ipaakseb na sakey a ganggan ed saray lbl lbl Nen baleg lay Moises dinalaw to b a b totoo to Ipaanur yod Ilog na ray agagi ton Hebreo et naimatunan toy b so b balang Hebreon laki a kapangya kakairapan da Anengneng nen Moises balet ag yo papateyen iray kapang so sakey ya Egipsio a mamapatey ed abibii sakey a Hebreo a kadala n to lbl lbl Nan lingaw lingaw si Moises nen anggapoy Say Inkianak nen Moises toon nanengneng to pinatey to may Diad saman a panaon walay sakey Egipsio tan intabun tod kabueran a lakin kabyangay boleg nen Levi Diad ontombuk ya agew pinmaway si qIOISES i Diad salitay Hebreo say tanul na sayan ngaran singa inaort i Balet si Moises inkuantod Dios sikara a dinalaw ko ra tan anengneng opa ak ya onarap cd ari tan mangi koy gagawaen na saray Egipsio ed l way ed Egipto na saray Israelita sikara lbl lbl Kanyan ginetmak lan ipaway Inmcbat so Dios Say katwaan to ira ed Egipto a pakapapairapan da tan so kaibam Say pakabirbiran ya iyakar ko ra ed mayaman tan mataba aki ta ka saya no nipaway mo lad a dalin a panaayaman natan na saray I ipto iray totook igalang yo ak diad Cananeo saray Heteo saray Amorreo p an palandoy saray Perezeo saray Heveo tan saray alnkuanen Moises ed Dios Onla ak Jebuseo cd saray Israelita ta ibagak ed sikara S Dengelen day salitaen mod saray Say Dios na saray lalaki yo imbaki to totook insan ka nepeg ya onlad ari na ak ed sikayo et no tepeten dad sial Egipto a kaolup mo ray pangulo na Antoy ngaran to Antoy iyebat kod Israel tan ikuanyod sikato Hnmaneng sikara neng ed sikami so KATAWAN a Dios rain Israelita Abuloyan mo kami pan onlad kalawakan ed loob na taloy agew ta mangibagat kamid KATAWAN a Dios mi Amtak ya ag kayo abuloyannaarina Egipto ya onla anggad napasoot na bis keg na pakayari OBalet ipakanak so pakayarik ed Egipto tan dusaen ko na saray makapataktakot a pakelaw a gawa en kod man Kasumpal na sarayan nagawa abuloyan to kayo lan onla lbl lbl Paabigen koy linawa na saray Egips o ed sikayo plan ag kayo ontay nan a kalima lirna Onkerew so balang biin lsraelita ed saray kaabay ton Egip sio tan diad siopaman a biin Egipsio a manaayam ed abung to na saray kawes tan saray alahas a balituk tan pilak i Siek isiak ikatoyay n aran kod i Paisolung yo ra yah bengatla ed samy i anggadangga i anak yon lalaki tan bibii et diad ontan naahan yo na kayamanan imy Egipsio Siak s i s ak inkuan i na Dios ibagam ed sikara Say natatawag a Say Dios Initdan toy Moises na SIAK ET i SIAK c i imbaki to ak ed sika Pakayafin Manggaway Pakelaw yo Slbagam ed saray lsraelita a siak a lbl lbl Insan inmebat si Moises ed KATA KATAWAN say Dios na saray lalaki ra WAN Baler no ag ak bilang sisiaen my Dios hen Abraham Isaac tan Jacob na saray Israelita tan ag da dengelen so m angibakid sika ed sikara Sik ato yay ibagak tan supyaten da ak a kuanda nsttan kod anggad angga sikato yah Andi ag pinmatnag ed sika so KATA astran so tawagan na am in a kailalakan i WAN i antoy gawaen ko t SLaka sirin ta tipon mo ray pangulo lbl lbl Say KATAWAN tinepet tod kinen na Israel tan ibagam ed sikara a siak say Moises Anto tay sankabembenan KATAWAN na saray lalaki ra say Dios di moT Abraham Isaac tan Jacob et pinma Baston ebat hen Moises nengneng ak ed sika Ibagam met ed lbl lbl lbontuk rood dalin inkuay KATA eSiak i iak SIAK ET SIAK i Diad salitay Hebreo say tanul na sayan ngaran singa Yahweh odino Jehovah sindatan na sditan KATAWAN ed sayan patalu likud labat ed pigaran i Moises tan anengneng to ray duaran anengneng toy pakakaaripen da ray Hebreo a manlalaban Inkuantod samay Israelita tan inabagey to ra nankasalanan Akin et kakabflen moy kaparam a Hebreo Tinawag na Dios si Moises lbl lbl Inmebat imay too Siopa so ano lbl lbl Aminsan ya agew hen si Moises et rod sika a manoley tan manintinsia ed J mampapastol na saray ayep na ikami Labay mo ak a pateyen a singa katolangan ton Jetro a pari na Madian impamatey mod samay Egipsio Tin imbeltang t d kalawakan iray ayep tan makot ed satan si Moises tan inkuantod akasabid Sinai say masanton palandey sikaton dili Akabatan la na totoo imay lbl lbl Diman pinmanengneng ed sikato so ginawak lSNen akabatan na ari so anghil na KATAWAN ed nengneng na agawa ingganggan ton pateyen siMoises apoy a mardalapud pegley na sakey ya Baler batik si Moises ed dalin na Madian abeban kiew anengneng hen Moises a tan diman nanayam mandadang imay kiew balet ag napo Aminsan ya agew a manyodyorung si poolan lbl lbl Maya inkuanen Moises ed Moises ed abay na bobun lbl lbl nitan la ray sikaton dili Onasingger ak ta neng pitoran bibii ya anak hen Jetro a pari na nengen ko no anto yah pakelaw ag Madian ta onasul iray danum ya iyan napopoolan so kiew anta mandarlang dad saray atotung ya inoman na saray Nen anengneng na KATAWAN a Dios karniro tan saray kanding na area ra ya onaasingger si Moises tinmawag ed lbl lbl Balet sinmabi ray pumapastol tan sikatomanlapudpegleynaabebankiew pinapaarawi da ra may bibii lnmalagey Moises Moises ed satan si Moises tan inyagel to ra Wadya ak ebat nen Moises Pinainom to ni ray ayep da tSNen s Agka onaasingger dia inkuanna sinmempet ira may bibii si Jetro ya Dios ekal mo ray sandalyam ta ma ma ra tinepet tod sikara Akin et santo so dalin a kawalaan mo Siak so asaksakbay kayon sinmempet natan Dios na saray lalakim say Dios di Abra Inmebat ira Walay sakey a lakin ham Isaac tan Jacob Sinakuban hen Egipsio ya inyagel to karnid saray puma Moises so lupa to ta tinmakot ya on pastol inyasulan to kami tan pinainom rtengneng ed Dios to ni ray ayep tayo lbl lbl Insan say KATAWAN inkuanto o Tinepet hen arna ra Iner so kawa Anengneng ko so ontan lan kakairapan laan to tan a too Akin et tinaynan yo na saray totook a wadman ed Egipto Tawag yo tan bagaan yon mangan dia nadngel koy tagleey da lapud saray lbl lbl Si Moises inmabubon ed panayam maruksan opisyal da Amtak so kaka tod saman a pamilya tan impiasawa ne n irapan da akanyan linmasur ak ta iya Jetro ed sikato si anak ton Zipora gel ko rad saray Egipsio tan itaynan ko lbl lbl Nananak si Zipora na ogaw a laki ra manlapud saman a dalin insan ko ra Nipaakar ed sayan ogaw si Moises in iyakar ed mataba tan maawang a dalin kuanto Sangkaili ak ed sayan dalin sakey a dalin a panagagosay gatas tan kanyan Gersomb so ngaran na sayan dilo a panaayaman natan na saray anak ko Cananeo tan Heteo saray Amorreo tan lbl lbl Kalabasnaabayagapanaoninatey Perezeo saray Heveo tan Jebuseo so ari ed Egipto baler manngesnges ni lbl lbl Nadngel koy tagleey na saray totook ray Israelita ed kairapan na pakakaari tan anengneng kon peteg so pamapai pen da kanyan kinmerew iray tulong mp na saray Egipsio ed sikara ONatan ed Dios lbl lbl Dinengel toy ngesnges da ta ibaki ta ka ed ari na Egipto pian nipa anunotan toy impisipanan tod kindi way rood bansa to iray totook ya Abraham Isaac tan Jacob SSay Dios Israelita a intuloy na KATAWAN a pateyen s lbl lbl Diad saman met lamlamang ya l lo ses agew ingganggan na ari iray opisyal ya Legan da ra yah nagagawa say Egipsio tan saray kapatas ya lsraelita WAN inkuantod kinen Aaron lbl lbl Itonda yo lay pangiter yod saray hbet moy Mosses diad kalawakan totoo na dayami ya ikanad panggaway a sirin si Aaron ed masanton palan laryo Ibaki yo ra ta sikara lan dilly d y et hen akapanabet ira inanguban mananap na dayami s Ag yo babawasan lb T mongtong nen Moises ed kinen so gendat a bilang na saray laryon gaga baron iray amin a sinalitay KATAWAN waen da Mangingiras ira kanyan lawas ingganggan ton ompawil ed Egipto dan kekerewen ya abuloyan ko ran baga to met ya amin iray pakelaw ya mangibagat ed Dios da lbl lbl Itdan yo ray bilin na KATAWAN a gawaen to ambebelat a kimey ag yo ra pampapai Inmn linmad Egipto ira di Moises tan nawaen pian anggapoy panaon dan ron tan tinipon da ray amin a pangu ondeng l ed saray salitan tila tila c na samy Isradita lbl O lbl Imbaga hen toPinmaway ira may opisyal tan sara on ed sikara so amin a sinalitay may kapatas ya Israelita tan linma rad If TAWAN ed kinen Moises insan hang saray Isradita Inkuandad saray Israeli wa na saray pakelaw si Moises diad ta Imbaga na ari ya ag to kayo la itdan tun da ray katoowan StAnisia ra na dayamin ikana yo lllngganggantoa hen nadngel dan dinalaw iray KATA sikayo lan dill so ompaway a mangalay iiq tan anengr eng toy ont n lan kaka dayami ed Merman a pasen a pakalmoan impan da tinmuek ira tan angigalang yo Balet ag yo babawasan so gendat a irad I ATAWAN bilang na laryo a gagawaen yon inagcw agew t Kanyan saray Israelita linma Linma ra di Moist tan Aaron ra ed intiron dalin na Egipto a nanaanap ed Ari na Egipto na dayami t Pillipilit na saramay opis ff Insan di Moises tan Aaron linma tad yal hay Israelita a manggaway laryon an na Egipto tan kuanda Say singa karakel na laryon gina awa ra hen KATAWAN a Dio na Israel kuanto iitdan da ni my dayami t linabakbak Abuloyan mo ya onlad kalawakan iray na saramay opisyal iray kapatas ya i tOok plan makapansilibra ray pista a Israelita ya impasen dan makaoley d galang dad siak kimey Et tinepet da Akin et kulang mnebat so axi Siopa so KATA nen samay gendat a gagawaen yo so Akin et ondengel ak ed sik to tan ginawa yo natanT boyan kon ontaynan iray Israelita lbl lbl SInsan saramay opisyal linma rad ko kabat itan a KATAWAN tan ag ko aft ta nandalem ira Inkuanda Akin et q yan ya ontaynan iray Israelita onyay ga waen mod sikami Kagalang SInmebat ira di Moises tan Aaron ya Aft t Ag kami nanaitdan na y Dios na saray Hebreo et impatnag dayami baler gagangganen da kami nin sikaton dill ed sikami Abuloyan mo manggaway laryo Insan natan leleweten pan onlad kalawakan na taloran da kami Saray totoom so nanlapulap wan ed sayan nagagawa ta mangibagat kamid man d WAN a Dim mi No ag mi ya sum t lbl lbl Inmebat so aft Manl n ras kayo a ganggan to ompatey kamid Mangingiras kayon talaga Kampega lan t o bakal ya ipadalan to kekerewen yon abuloyan ta kayon onla Ink u na ari ed kindi Moises tan a mangibagat ed KATAWAN tsPawil aaron Antoy labay yon ibaga diad kayo lad kimey yo Anggapoy dayamin nda yo ed saray totoon manki niiter ed sikayo balet nepeg a mangga apawil yon mankimcy ira man ya wa kayoy singa karakel na gendat a anpen SDakerake kayo fan Israelita gagawaen yon Iaryo t Saramay kalm m a y Egipsio Natan balet labay yo tas abirbir dan mairap so kipapasen da pamnaaen ed mray kimey da nen niganggan iran manggaway singa WAN Imbontuk sirin nen Moises h nay abeten to ka tan manliket ed pakaneng baston et nagmaliw ya oleg tan imbati neng tod sika lSMitongtong kad sikato kan to lbl lbl Balet say KATAWAN inkuantod tan ibagam so nepeg ton salitaen Tulo kinen Moises Gawat mo tan egnaan ngan ta kayoed pansalita yo tan ibagak mbd ikul Ginawat sirin nen Moises ed sikayo so gawaen yo lbl lbl Sikatoy imay oleg tan inegnaan to et nagmaliw mangiyalagey ed sika tan isalitaan to lamet a baston lbl lbl lmbilin na KATAWAN kad saray totoo singa kad satan Dios ya ed kinen Moises Gawam yan pakelaw ibagam ed sikato so salitaen to lbl lbl Awit a pamaneknek mod saray Israelita a say mo tay baston mo ta ikanam ed pang KATAWAN a Dios na samay lalaki ra say gawa na saray pakelaw Dios di Abraham Isaac tan Jacob et pinrnanengneng ed sika Pinmawil si Moises ed Egipto Say KATAWAN kuanto lamet ed kinen Moises Isoksok moy limam ed sSinmempet si Moises tan linmad dalem na kawes mo Insoksok nen kinen katolangan ton Jetro tan kuanto Moises sirin so lima to et nen inoyus to Abuloyan yo ak pa ya ompawil ed akating so lima to tan pinmoti a singa saray kakanayon kod man ed Egipto ta kinapoti na kapes lbl lbl I nkuan na KATA nengnengen ko no mabilay ni ra kasi WAN lamer ed sikato lsoksok moy Inrnabuloy si Jetro tan pinasiput to limam ed dalem na kawes mo Insok lbl lbl Diman ed Madian say KATAWAN sok toy lima to et non inoyus to mali inkuantod kinen Moises Pawil ka lad his lamer a singa arum a parti na laman Egipto ta amin da ra may totoon mala to lbl lbl Inkuan na KATAWAN No ag da ka bay a mamatey ed sika et inaatey la ra sisiaen tan ag da italtalek so ononan lbl lbl Inala hen Moises sirin so asawa to tan pakelaw nayarin manisia la ra no na saray lalakin anak to impakabayo to nengneng day kumadwan pakelaw lbl lbl No rad sakey ya asno insan ira amaarap ed ag da ka ni sisiaen ed sarayan duaran dalin na Egipto a sankaegnaan to may pakelaw tan ag da ni dengelen so ibaba baston ya imbagay Dios ya awiten to am mangala kay danum ed Ilog na lbl lbl Say KATAWAN inkuanto lamer ed Nilo insan mo ikalbo ed amagan dalin kinen Moises No wadman ka lan aka et magmaliw a dala arap ed ari na Egipto ag mo lilingwanan tOBalet si Moises inkuanto KATA a gawaen ira may amin a pakelaw ta WAN gendat ya aliwa ak a marunong inter ko lad sikay pakayarin manggawa a mansalita tan onya ak hi anggaman Baler paaweten koy puso to tan ag to ya akitongtong ka lad siak Makapoy ibolus iray totoo lbl lbl Diad satan ibagam ak a mansalita tan ata ata ak ed ari Onya so kuan na KATAWAN ed Inkuan na KATAWAN ed sikato sika Si Israel so pangulowanya anak Siopay nanggawa na sangiy too Sio ko almbagak lad sika ya abuloyan pay nanggagawa a telek tan omel so mon ontaynan pian makapangigalang too Siopay mangiiter na pakanengneng ed siak baler ag ka inmabuloy Natan tan say pakabulag ed too Aliwa tan pateyen koy lakin pangulow an ya anak siak a KATAWAN t Laka la sirin tulo too ngan ta kan mansalita tan ibagak ed lbl lbl Diad pasen a panagkarnpowan hen sika so salitaen mo mamapaarap ed Egipto si Moises say lbl lbl Balet inmebat si Moises Aliwan KATAWAN inabet to tan papateyen to siak Katawan so ibakim Say sananey s lbl lbl lnsan angalan tampol si Zipora ya pa lan too asawa to na rnatdem a bato tan pinotut lbl lbl Lapud saya akapasnuk so KATA toy ngaroy kayaryan na anak ton laki WAN ed kinen Moises tan kuanto insan to indiwit imay apotut a laman ed Anggapo tay kuyam a si Aaron a saray sali hen Moises Lapud sirimonya Levita Amtak a sikato et marunong a na panagsegat inkuantod kinen Moises mansalita Diad tuay tua si Aaron et Sika so asawak ed dala Lapud saya b LEVITICO b Pangiparontal Lalaonen na i Levitico i iray totontonen a para panangigalang ed Dios tan saray sirimonya na rilihion ed Israel hen saman tan para saray papari a sikaray makaoley b a b manumpal na sarayan totontonen Say manonan tima na sayan libro et say inkasanto na Dios tan no panon so manepeg a pangigalang tan pambflay na saray totoo to plan napamiansia ra so pasi siglaotan dad masanton Dios na Israel Saray salitad sayan libro a kabkabat na karaklan et saray narumog ed b a b tinawag hen Jesus a kumadwan manona a ganggan Aro yo so kapara yon too a ginga panangaro ed sikayon dfli Logan na s yan Libra Saray ganggan a nipaakar d saray bagat tan saray saldang Say inkakonsagra di Aaron tan saray anak to a papari Saray ganggan a nipaakar ed inkafinis tan inkarotak onung ed ganggan Say A g w a Pangekal na Kasalanan Saray ganggan a nipaakar ed inkasantod bilay tan panangigalang Saray Bagat a Popoolan No mangibagat na sakey ya ayep so siopaman nepeg a say ayep a manlapud lbl l lbl Manlapud Tuldan Ayamay KATA saray baka to odino diad saray kamiro WAN say K TAW tinawag toy to odino diad saray kanding to No Moises tan inter tod s ato iray onggen sakey ed saray baka to so isaklang ton dan a totontonen a tombuken na saray bagat a popoolan nepeg a bak kalak Ismelita no mangfo gat ira yan ya anggapoy deral na laman to Ne peg ton isaklang so baka diad lolooban ua samay Tukla pian awaten na KATA Samy a Tri o WAN so mangisak ang Samay too ita No say sakey a too et PeW rod olo na samay b a so lima to ed KATAWA na bagat a trigo nepeg et diad ontan naawat imay baka a s key to nin li gen a p matiwen ya arina s bsgat a mangekal na saray kasalanan Patoroan to na larak na oh ba tan tape o sPateyen rod man imay baka insan wan to na insinso inmn to iyakar ed saray paparin anak hen Aaron iyapay saray paparin anak hen Aaron Say parin dad KATAWAN so dala to may baka Ka mang babagat et alaen toy sankaakup ed yafi to ya oo da may dala d ad apa samay arinan p natoroan na arak tan tiran dap g na altar a walad lo ooban to amin may nsinso inmn to ra poolan ed may imoa s Insan to kataten imay ayep tapew na altar Sikato yay pakapatnagan tan tegtegtegen to Saray papari mare a nibagat fan stain ed KATAWAN imay pool irad tapew na a t ar insan ira mangi arina Makapaliket ed KATAWAN So bali latal na saray k ew ed tapew na ngit na sayanbagat Kayaryannasaray apoy Slpool da my tegteg na samay pal aft so soluk ed sayan bagat a trigo ayep a pati say olo tan taba to Sa masanto yan tuloy ta inala ed kakanen may too et nepeg ton orasan iray loob ya imbagat ed KATAWAN loob tan saray sali insan say parin rna lbl lbl No say ibagat et tinapay a nilutod ng abagat poolan rod tapew na altar omowan nepeg ya anggapoy h oadura imay intiron bagat Makapah et ed to Nayarin makapal ya inkames ed Ia KATAWAN so balingit na sayan bagat rak na oliba odino maimpis a pinorani ONo sakey ed saray karniro odino say larak na oliba kanding so ibagat na samay too nepeg a s No say agat et tinapay a nilutod lakey a kalakyan ya anggapoy deral na b oingkaan say arina nepeg ya ikames laman to Pateyen rod bayba a dapag ed larak na oliba baler ag laukan naliba ns altar insan saray papari oo day dura Pingpinglisen insan patoroan na dala to may ayep diad apatiran dapag na larak no iyapay a sakey a bagat mr pd pd No samay too et ategteg to la No say ibagat et tinapay a nflutod my ayep say parin mangibabagat ipool kawali say arina nepeg ya igawad larak to ray amin a patti a pati say olo tan na oliba SIyakar ya ibagat ed KATAWAN say taba Samay too et nepeg ton tan iter ed pari a sikatoy mangyakar ed omsan Lay loob loob tan saray sali in altar Samay pad mangalay daiset od sm sarrmy pari iyapay rod KATAWAN samay bagat insan to poolan ed tapew inmy bagat tan poolan ton intiro ed ta na altar S ato yay pakapatnasan a hi pew na altar Makapaliket ed KATAWA q bagat lan amin imay kakanen Makapa so balingit na sayan bagat liket ed KATAWAN so balingit na No samay too et mangisak ang na bagat a kakanen Kayaryan na saray sakey a manok a bagat a popoolan papari so soluk ed sayan bagat masanto nepeg a sakey a malapati odino sakey a yah tuloy ta inala ed kakanen ya imba malangwer a palekpek s Say pari iya gated KATAWAN l rod altar so manok yesyesen rod gAminabagat atrigoyaiyapayyod KATAWAN ag laukan na liba klew insan t o ipool ed altar so olo to et nepeg a N epeg ya ipat rter ed dapag na altar so dura ag kayon balut man kaksn nali to SEkalen toy bi oka to may badura odino dilo ed kakanen ya agat tnanok tan saray karga to insan to ra ed KATAWAN Saybagatatrigoaman ib ntak ed n bokig a dapag na altar a lapud ononan anien ed kapag taon et pangiinan na dapul Benbenan to ray iyakar ed KATAWAN baler ag nepeg Payak tan pisagen to may manok baler poolan ed tapew na altar SLaukan yo g to ilaus insan to ipool ya intiro ed na asin iray amin a bagat a trigo tasay na altar Makapaliket ed KATA n mm ilalaman na impisipanan na so balingit na sayan bagat Dios ed mlmyo Nepeg yon laukan na a in so u amin u a bagat yo X No mangya ayep so lima to tan pateyen to ed ara kar kayod KATAWAN na bagat a trigo a pan na Tulda Saray papari im oo tad da manlapud ononan anien yo mangibagat pag na altar so dala to lbl lbl tan saray ong kayo na inigoban a trigo odino tinapung gendan a kabyangan na laman na ayep a trigo s Nepeg a patoroan na larak na et ibagat dan popoolan ed KATAWAN oh ba tan tapewan na insinso lbl lbl Say pari amin a taba na saray loob loob S saray poolan toy daiset a trigon pinatoroay batuk a pati saray taban kinmolyaput ed larak tan amin imay insinso a pakapat saraya tan say sankaabigan a patti na nagan a m oagat lan amin ed KATAWAN altey e Say pari poolan to ra yah amin imay trigo sakey yah basat a popoolan ed tapew na altar a sakey a bagat a ma Saray Basat a Para Kareenan kapaliket ed KATAWAN Amin a taba ka yaryan na KATAWAN Anggapoy Israe No say sakey a too et mansisakla IRa a nayarin mangan na taba odino ed KATAWAN na bagat a para karee dala sayan totontonen et nepeg a sum nan tan sakey ed saray baka to so ibagat palen na amin ya Israelita ed anggan ka to nepeg a sakey a kalakyan odino ka pigan tan iner man a panaayaman da batyan ya anggapoy deral na laman to Say too itapew tod olo na samay ayep Saray Basat a Para saray so lima to tan pateyen tod diad loloo ya A Ginagala ban na Tuldan Ayamay KATAWAN Saray A Say KATAWAN ingganggan toy Moi paparin anak hen Aaron o rad apati ses ya ibaga tod saray lsraelita a ran dapag na altar so dala to may baka siopaman ed sikara so ag to ginagalay Sinsan saray onggendan a parti na ayep nankasalanan ta asumlang toy anggan isaklang dan bagat a popoolan ed KATA dinan ed saray ganggan na KATAWAN et WAN amin a taba ed saray loob loob nepeg a sumpalen to ray onggendan a lbl lbl saray duaran batuk a pati taba ra tan totontonen say sankaabigan a parti na altey s Saray s No say Pangulon Pari so nankasala papari poolan dara yah amin diad ta nan tan impilanur to ray katoowan he pew na altar a pati saray bagat a popoo peg a mangyapay na sakey a kilaw a lan Makapaliket ed KATAWAN so bali bakan kalakyan ya anggapoy deral ha ngit na sayan bagat eNo sakey a kamiro odino sakey a kanding so ibagat a para kareenan naya rin sakey a kalakyan odino kabatyan balet nepeg y a an apoy deral na laman t N ay u ey a t x et a ey a l mim itape t d rmy ayep lima t t pateyen to arapan na Tulda Saray papari oo tad apatiran dapag na altar so dala to may ayep tan saray onggendan a parti na ayep isaldang dan bagat a popoolan ed g ff W l taba y matab m ikol pi tut ed abay a re ten amin a taban kim lyaput ed saray l b b ray batuk a pati taba ra tan say san kaabigan a patti na altey x Say parin mang oabagat poolan to ra yah amin ed tapew na altar a sakey a bagat a popoo lan ed KATAWAN lbl lbl No say sakey a too et mangibagat na kanding itapew tod olo na samay i lvakar rod imay baka i lanum to insan to agat ed KATAWAN tgInsan to alaen iray amin a taba to a para kasalanan to Iyakar rod lolo may baka tan poolan tod tapew na altar oban na Tulda imay baka itapew rod ONo antoy gawaen tod bakan kalakyan olo na baka so lima to insan to pateyen ya agat a para kasalanan ontan met so diman diad arap na KATAWAN SInsan gawaen tod sayan bakan kalakyan onya s jnay Pangulon Pari mangala na daiset a so pangisaklang toy bagat a para kasala dala to may baka tan inyakar tod dalem nan da ray katoowan et napirdona so na Tulda Idelnet toy tamoro to ed sa kasalanan da t Insan to iyakar ed pa may dala insan to iwalsik a maminpito way na kampo so baka tan poolan to a diad arap na masanton kurtina Insan singa pamool tod bakan kalakyan a ni mangyan na daiset a dala ed saray pi bagat a para kasalanan to Sikato ya so nagkasakhr ed saray suyok na altar na bagat a mangekal na kasalanan na katoo insinso diad dalem na Tulda Say keran wan dalaiy ung todleksabnaaltarapanag aNo say manoley so nankasalanan poolan na saray bagat sayan altar et wa ta asundang ton ag ginagala so sakey ed lad lolooban na Tulda s Alaen toy amin saray ganggan na KATAWAN as tan no ni a taba na samay baka say tabad saray pakabat la ed sikato so kasalanan ya aga loob oob gsaray batuk a pati taba ra wa to mangyakar na kanding a kalak tan say sankaabigan a patti na altey yah ya anggapoy deral na laman to insan X Alaennasamayparisosayantabatan to ibagat lbl lbl Itapew rod olo na samay poolan rod tapew na altar a panagpo ayep so lima to insan to pateyen ed ni olan na saray bagat a singa gagawaen to baybay na altar a diay panamateyan ed ed taba na ayep ya imbagat a para kate saray ayep ya isaklang a bagat a popo enan Balet alaen na samay pari so ka olan Sikato yay bagat a pangekal na ka rat na ayep say intimn laman to say salanan SSay pail idelnet toy tamoro olo to saray sali to tan saray loob loob to ed dala na ayep iponaris to may da to a pati saray pait to lbl lbl in an to iyakar lad tamoro to ed saray pinagkasaklur ed iran amin ed paway na kampo diad pa saray suyok na altar a panagpoolan na sen a malinis onung ed gan an a diay saray bagat tan iyfoung tod leksab na bantakay dapol Diman to ra poolan ed altar so kerad samay dala Slnsan to sakey a bunton na kiew poolan ed altar ray amin a taba to may XSNo anfin ya lsraelita so nankasala ayep a singa pamool tod taba na saray nan ta asumlang dan ag ginagala so sa ayep a pinatey ya agat a para karee key ed saray gansgan na KATAWAN nail Diad onya say pari isaklang toy ha reran no akabatan la imay kasalanan ya gat a pant kasalanan na samay manoley agawa saray katoowan mangisaklang ira et napixdona yah manoley na kilaw na bakan kalakyan a sakey a a No say sakey ed saray karaklan a b a at a para kasalanan lyakar da so too so nankasalanan ta asundang ton ag baka diad Tuldan Ayamay KATAWAN ginagala so sakey ed saray ganggan na xssaray pangulo na saray baley itapew KATAWAN lbl lbl Set no nipakabat la ed dad olo na samay baka so kalimaan da to so kasalanan ya agawa to mangyakar tan diman da pateyen imay baka lbl lbl Say na kanding a kabatyan ya anggapoy de Pangulon Pari mangala na daiset a dala ral na laman to insan to ibagat lbl lbl lta tan iyakar tod dalem na Tulda idel pew tod olo na samay ayep so lima to net toy tamoro tod samay dala insan to insan to pateyen ed m aybay na altar wals a mamimpito ed arap na kurtina a diay panamateyan ed saray ayep ya tel san mangyan na da i t a dala diad isaklang a bagat a popoolan sOSay pari a ta pinagkasaklur ed saray suyok na idelnet toy tamoro to ed dala na ayep na insinso diad dalem na Tulda Sa iponaris to may dalad tamoro to ed rkeran dala iyibung tod leksab na saray pinagkasaldur ed saray myok na a panagpoolan na saray bagat sa altar a panagpoolan na saray bagat tan yin altar et walad lolooban na Tulda iy ung tod leksab na altar so kerad sa may dala lbl lbl Ekalen to ray amin a taba ran sikatoy nankasalamm diad bektan to may ayep a singa pangekal ed taba na abirbir to so ginawa to saray ayep a pinatey ya agat para ka s No say sakey a too et nankasalanan reenan insan to ra poolan ed tapew na na anggan dinah ed saray abitla nepeg altar Makapaliket ed KATAWAN So bali ton ipatua so kasalanan to etan say du ngit na myan bagat Diad onya say pari say kasalanan to et say pangibagat tod isakl toy bagat a para kasalanan na KATAWAN na sakey a kabatyan a karniro sakey a too et napirdona yah too odino kanding Say pari isaidang to so lbl lbl No say sakey a too et manyakar na bagat a para kasalanan to yah too sakey a kordiro ya ibagat ton para kasa No say sakey a too et ag to naya lanan nepeg a sakey a kabatyan ya avg rian so mangibagat na kordiro odino gapoy deral na laman to s Itapew rod kanding lapud irap na bilay to mangya olo na samay ayep so lima to insan to kar ed KATAWAN na duaran palekpek pateyen ed m oaybay na altar a diay pa odino duaran malangwer a malapati a pi namateyan ed saray ayep ya isaklang a nagkabayar na kasalanan to say sakey bagat a popoolan s Say pad idelnet toy ibagat para kasalanan tan say sakey isak tamoro to ed dala na ayep iponaris to lang a bagat a popoolan s Iyakar to ra may dalad tamoro to ed saray pinagka ed pad tan say pari onaen ton isaldang saidur ed saray soyuk na altar a panag so manok ya ibagat para kasalanan poolan na saray bagat tan iyibung rod Yesyesen tod beklew balet ag to ekalen leksab na altar so kerad samay dala so olo lbl lbl Ins an to iwalsik ed dapag na SSEkalen to ray amin a taba to may altar sodaisetadalato Sayarumadala hyep a singa pangekal ed taba na saray ipaterter rod leksab na altar Sikato yay ayepa pinatey ya ibagat parakareenan bagat a pangekal na kasalanan lbl lbl Inum insan to ra poolan ed tapew na altar a to isaldang imay sakey a manok a sakey pati saray bagat a popoolan a nisaklang a bagat a popoolan onung ed saray to ed KATAWAN Diad onya say pari isak tontonen Diad onya say pari isaklang to lang toy begat a parakasalanan na sakey so bagat a para kasalanan na sakey a a too et napirdona yah too too et napirdona yah too No ag nayarian na sakey a too so mangibagat na duaran palekpek odino Saray Kas m Mankaukolan na saray duaran malang er a malapati lapud irap Bagat a Para Kasalanan na bilay to mangyakar na sakey kilon Say bagat a para kasalanan et naka arina a bagat ton para kasalanan Ag to ukolan ed saray onggendan a kaso laukan na larak na oh oa odino insinso No say sakey a too et tinawag na kor lapud begat a para kasalanan Iyakar ti a mantasi et a to ibaga so nipaakar ed rod pari imay arina insan sarnay pad anengneng odino nadngel to nepeg a ha mangalay sankaakup ed samay arina a dusa pakapatnagan a m oagat fan amin ed KA lbl lbl No say sakey a too et ag to ginaga TAWAN imay arina Diad tapew na altar ian adiwit so bengatlan marotak onung poolan ton bagat a popoolan imay san ed ganggan a singa bilang say inatey ya kaakup ya arina Sikato ya so bagat a ayep magmaliw a marotak tan nankasa mangekal na kasalanan s Diad onya say lanan diad bektan abirbir to so agawa pari isaldang to so bagat a para kasal a to nan na sakey a too et napirdona yah No say sakey a too et ag to ginaga too Say soluk ed samay arina kayaryan lan adiwit so bengatlan marotak a nanla na pari a singa say gawaen ed bagat a pud too a np g an anton bengatla sikatoy trigo nanka l n m diad bektan abirbir to so t l to es iray onggendan a totontonen ay akey a too et nankasalanan ya ag to Saray Basat a Popoolan lapud ag to impanglter na saray s Say KATAWAI ingganggan toy Moi babayaran a masantod KATAWAIq nepeg ses ya iter tod kinen Aaron tan saray a mangyakar na sakey a kalakyan a kar lalakin anak to kay onggendan a toton aim odino kandin ya anggapoy deral tonen a nipaakar ed saray bagat a popo na laman to ta ibagat to a pambayar olan Say bagat a popoolan et nepeg ya Say bili na sayan bagat kuintaen onuag itilak a sanlabi ed tapew na altar tan ne ed panagkuinta ed santuario ZSNepeg peg a mandadan lawas so apoy tOIn ya iter toy ag to abayaran tan pasolukan san say pari ya akasolung na linen a to na kakalima lter to ya ed pail tan tunika tan linen a pantalon a potut eka b P b ari ibagat to so ayep a pangekal na len to ray dapul ya atilak ed altar tan an to yah too et napirdona yah iyan to ra ed dapag na samay altax t In too san mansalat na kawes tan iyakar tod z No say sakey a too et a to ginaga paway na kampo ira may dapul diad pa lan asumlang so sakey ed saray ganggan sen a malinis onung ed ganggan Z Ne na KATAWAH nanks i n all tan nepeg a peg a mandarlang lawas so apoy ed nadusa tSNepegamangy kared patina tapew na altar tan ag balut paolyan a sakey a kalakyan a karniro odino kan naerep Kapag kabwasan sungloran na cling ya anggapoy deral na laman to ta pari so apoy apigeren ton ilira iray ba agat to a pambayar Say bili ni sayan gat a popoolan a walad tapew na altar bagat kuin aen onung ed panagkuinta ed tan poolan toy taba na bagat a para ka santuario Say pail isaldan to so begat a reenan ZSNepeg a mandadang lawas so pangekal na a ginagalan kasalanan to apoy ed tapew na altar tan ag balut yah too et napirdona yantoo oSakey paolyan a naerep yan bagat a pambayar ed kasalanan a gi Saray Basat a Trigo nawa to sumpad KATAWAlq Say KATAWAIq inter tod kinen Moi lbl lbl Saray onggendan a totontonen et ses iray onggendan a totontonen nipaakar ed saray bagat a trigo Say sa Nakaukolan so pangisaklang na sakey a key ed saray paparin anak hen Aaron et bagat no say sakey a too et nankasala isaklang tod KATAWAIq diad arap na altar nan ed KATAWA lapud a to impangi so bagat a tri o ZSAlaentoy sankaakup paw na indipositod sikato na kapara ed samay arinan pinatoroan na larak ton Israelita odino lapud impanakew tan amin ya insinson walad tapew to rod sikato na bengatla odino apud ira insan poolan to ra ed tapew na altar a pansaol tod sikato Sodino lapud impa pakapatnagan a nibagat lan amin ed n oori to ed nalmo ton bengatla ya KATAWAN imay arina makapaliket ed abalang tan nansamba n ingen ya ag to KATAWAN so balingit na sayan bagat nalmo lbl lbl Slqo say sakey a too et nan lbl lbl X Kanen na saray papari so akeraan kasalanan na anggan dinan ed saray ed samay arina Nepeg a gawaen a tina a bitla nepeg a bayaran toy inala rod pay ya anggapoy libadura tan kanen ed stna aol a polaing Diad agew a sikatoy masanton pasen diad solar na Tuldan naamtaan a nankasalanan nepeg a baya Ayamay KATAWAN Say KATAWA inter ran to may angalaan to tan pasolukan to to yad saray papaxi a nabebetangan da ha kakalima eMangyakar ed pari nasa ed saray bagat a popoolan Masanton xey a kalakyan a karniro ogino kanding tuloy yah basat a singa saray bagat a oan pa baO eed l Tl W a a g nta para kasalanan tan saray bagat a pamba yar sDiad amin a panaon ya onsabi t b aagat k intaen nung e d p a siopaman ed saray lalakin kabyangay poolan ya insaklang ed KATAWAN Sio Tulda tan n ana ed sirimonya a pange pamay arum a maniwit ed sayan bagat kal na kasalanan say ayep ya akandala napasakitan na pakayari na inkasanto na et ag nepeg a kanen nepeg a poola bagat a Say KATAWAN inter tod kinen Sarayllagatal ar Moises iray onggendan a to ontonen onggendan a totontonen et ea nipaakar ed pang onsagrad kinen nipaakar ed saray bagat a pamba Aaron tan saray lalakin anak to Diad yar masanton tuloy ira lbl lbl Say ayep a pa agew na p n consagrad siopaman ed si ra sayan bagat et nepeg a pateyen u d md u kam sikatoy mangibagat ed KATAWAN n aybay na altar a dimay panamateyan na sakey kilon arina nfa karakel na ed saray ayep ya ibagat a popoolan tan mmay inagew agew a bagat a tri go say say u d tl u to et isibo ed saray apatiran da kapaldua diad kabwasan tan say kapal pag na altar lbl lbl Amin a taba ekalen tan dua diad labi lbl lbl Nepeg a nikames ed la agat ed tapew na altar say mataban rak imay arina tan niluto ed bibingkaan ikol say taban kinmolyaput ed saray pingpinglisen insan isaklang a bagat a loob loob asaray batuk a pati taba ra trigo ed KATAWAN makapaliket ed KA tan say sankaabigan a kabyangan na al TAWAN so balingit na sayan bagat tey SSay pari poolan tod tapew na altar Diad amin a panaonyaonsabisayan irayaminatabaamkeyabagatapopo basat et nepeg ya isaklang na balang olan ed KATAWAN Sakey yah bagat a kabyangan na boleg nen Aaron a man pambayar eSiopamay lakin kabya lOingkur a sakey a Pangulon Pari Nepeg ngan na pamilyay pmi et nayarian toy a sigput a napoolan yah bagat ya isak mangan ed sayan basat balet nepeg a lang ed KATAWAN lbl lbl Anggapoy nayazin kanen ed sakey a masanton pasen lapud kanen ed bagat a tri go ya isaklang na masanton tuloy yah bagat pari amin et nepeg a poolan vWalay sakey a totontonen a nepeg a Saray llagat a para u IC mlsn n u sumpalen ed pangisaklang na bagat a para kasalanan tan diad bagat a pamba Say KATAWAN illg all toy Moi yar say karni kayaryan na pari ya angi ses Sya iter tod kinen Ae ron tan saray bagat eSay katat na ayep a nisaklang a anak to iray onggendan a totontonen a bagat a popoolan et kayat an na pari ya nipaakar ed saray bagat a para kasala ang oagat lbl lbl Amen a bagat a tri go a nilu nan Say ayep ya agat a pare kasalanan rod omowan odino diad kawali odino et pateyen ed nibaybay na altar a dimay diad b oingkaan et kayaryan na pari ya panamateyan ed saray ayayep ya ibagat angibagat OBalet amin ya ag niluton a popoolan Masanton tuloy yah bagat bagat a tri go nilaukan man na larak eSay parin mangibagat ed samay ayep odino andi kayaryan na amin a lalakin kanen tod masanton pasen diad solar na anak nen Aaron tan nepeg a mampapa Tuidan Ayamay KATAWAN vSiopaman ray betang na sakey ed sikara odino antokaman a makadiwit ed laman na samay ayep napasakitan na pakayari Saray Bagat a P era Kamenan na inkasanto to No napolasian na dala Saray onggendan a totontonen et na samay ayep so dinan man a kawes nipaakar ed pangi ed KATAWAN nepeg ya ipesak ed masanton pasen na saray bagat a para kareenan lbl lbl No lbl lbl SDinan man a bangan panlambungan say sakey a too et man idang na sa ed karni na samay ayep nepeg a betagen yah bagat a pisalamat tod Dios nepeg a tan no gansan kaldiro so ana nepeg a tekepan to na bagat a tinapay ya angga en insan orasan na danum lbl lbl Sio poy libadura nayarin makapal a tinapay pamay lakin kabyangan na pamfiyay a nikames ed larak na oliba odino ma pari et nayarian toy mangan ed sayan impis a pinoranisay larak na oliba odino bagat masanton tuloy yah bagat OBa tinapay a n ames ed dakel a larak let no walay dala a niakar ed dalem na lbl lbl Mangyapay met ni na saray tinapay a wslay libadura Mangiter na sakey a aliwalanmkey edsaraytotoonaD os u lbl lbl na b mg nen neng na tinapay tan u s Say KATAWA nter rod kinen Moi iyepay tod KATAWAN kayaryan ya na ses iray ongsendan a totontonen paxin maugala na dala na samay ayep nepeg a sumpalen na saray totood Israel tan isibo tod altar SSay kami na ayep Siopamay mangi na bagat a para nepe akanenedegewyaimpangibasat kareenan nepeg a manyakar na kabya nepeg ya anggapoy nakera n ya u anti nut u ngan na laman na samay ayep a kabw n tod KATAWAN o Sikaton dili so manga Slqo say sakey a too et mangyakar wit na sayan bagat a popoolan Awiten na bagat a para kareenan a panumpal to so taba tan pagew na samay ayep tan tod sipan to odino pan oagat tod ma iyapay ton rigalo ed KATAW t Say bulos a linawa aliwan amin et nepe a pari poolan tod tapew na altar imay ta kanen diad agew ya impa n agat no ba balet samay pagew kayaryan na sa a ingen say nakeman nayarin kanen ed ray papari lbl lbl Say kawanan a kamanonur ontombuk ya agew TNepeg a poolan ya ulponasamayayepetniiter edpa so antokaman a kamin nakeman ed ri a mangisaklang na dala tan taba na kumatlon agew SNo walay karnin ki bagat a para kareenan lbl lbl Say pagew na nan ed kumatlon agew say Dios ag to ayep tan say kawanan a kamanonur ya awaten so b gat na samay too Sayan ulpo to et sakey iran rigalo ya inalay bagat a nipasen a manepeg a bagat na KATAWAN ed mray Israelita tan inter rod samay too no ag ingen sakey bagat a saray papari Sikato ya so nepeg ya iter marotak tan nadusa so siopamay ma na saray lsraelita ed saray papari kapi nsan ed sayan bagat No say kami et gan man a panmn ssSikato yay patti nidiwit ed antokaman a marotak onun na bagat a popoolan so niiter ed kinen ed anggan a nepeg a kanen no ag Aaron tan saray anak ton lalaki hen ni ingenpoolan konsagra ran papari na KATAWAIq Siopamay malinis onung ed ganggan eDiad saman ya agew say KATAWAN nayarin mangan ed samay kami Obalet ingganggan to ray totood Israel ya iter no say toon marotak onung ed gangsan dad sikara so sayan patti na bagat Sika et mangan ed samay karni sikatoy nipa to yay sakey a totontonen a nepeg ya sen ya aliwa lan sakey ed saray totoo na onuren na saray totood Israel kapigan Dios Ontan met no say sakey a too manapanaon et mangan ed kami na sayan bagat ka s Sikara ya sirin so totontonen a pa yari ton diniwit so bengatlan marotak ra saray bagat a popoolan saray bagat a onun ed ganggan manlapu man ed too trigo saray bagat a para kasalanan saray o ino ayep nipasen ya aliwa lan sakey bagat a pambayar saray bagat a pangi eo saray totoo na Dios konsagra tan saray bagat a para karee Say KATAWAN inter tod kinen Moi nan sSDiad Palandey na Sinai diad kala ses iray onggendan a totontonen Sa wakan say KATAWAN inter to ra yah b S b epeg a mmpalen na saray totood Israel ganggan ed kinen Moises diad samay nepeg a kanen so taba na baka kar agew ya imbaga rod saray totood Israel niro odino kanding lbl lbl Nepeg ya ag ka a mang oagat ira hen so taba na ayep ya inatey a bukor odino pinatey na ayep ed takel balet Say lnkakoas radi Aaron tan nayafin ikana ed arum a pamaakaran saray Anak ton Lalak pamay mangan na taba na ayep ya i Exo i a popoolan ed KATAWAN et pa Say KATAW kuantod kinen Moi ya aliwa lau sakey ed saray totoo na ses Iyakar rood lolooban na Tul nos lbl lbl SAn iner so panaayaman na dan A amay KATAWA si Aaron tan Israelita ag da nepeg a kanen so saray anak ton lalaki piawit rood man na manok odino ayep lbl lbl Siopamay iray kawes na pari saray larak ya ilala onsumlang ed sayan ganggan nipasen ya ha say kilaw na bakan kalakyan ya a b SARAY BILANG b Pa iparomal Say libron Sanry i Bilang i et sasalitaen toy istoria na saray hraelita legan na sara may n ln lln apataploy taon manlapud intaynan dad Palandey na Sinai ya ang gad insabi tad nibokig a ketegan na dalin ya insipan na Dios ya iter ed sikara Toto kuyey ngaran na libro so sakey ya asalita ed istoria salanti say impangala nen Moises na bilang da ray Israelita diad Palandey na Sinai kasakbayan na intaynan dad man insan lamet diad Moab a boki g na Jordan kalabas na sakey a kailalakan Diad legay panaon a manlapud samay inmonan impanbilang ya anggad kumadwa saray hraelita et linma rad Cades barnea diad niabalaten a ketegan na Canaan baler manlapud dia ag da ayarian so linmoob ed nisipan a dalin Kayeri na impanayam dad man na amayamay a taon linma tad pasen a nibokig na Ilog na Jordan a dimay nanayaman la na arum ya hraelita tan diman met so namparaanan na saray nakda an ya ombaliw ed ilog tan mamaarap ed Canaan Say libron S ay B ang et s key a salaysay a nipaakar ed saray totoon mabetbet a nakalan na biskeg na linawa tan natatakot a miarapan ed kairapan totoon sin mumpad Dins tan diad kinen Moises say toon tinoro na Dim a mangipangulod sika ra Nisalaysay ed sayan hl ro so inkatoor na Dios say ag manganggan panan kaso tod saray totoo to anggaman a wala ray kakapoyan da tan aliwa ran matoluk N m laysay met so malet tan ag mangoman a panangaro hen Moises ed Dios tan saray totoo to anggaman a no maminsan et ag makaanos Logan na sayan Libro Namparaan ya ontaynan ed Palandey na Sinai iray lsraelita a Say inmomm impanbilang b Saray nandoroman ganggan tan totontonen Say kumadwan Paskua Manlapud Palandey na Sinai ya anggad Moab Saray agawgawad Moab Say segek na impanbiahi manlapud Egipto ya anggad Moab Saray bilin kasakbayan na ibaliw ed Jordan Say nmonan Impambilang ed tan si Aaron ala yo so bilang da ray I raelita onung ed boleg tan pamilya n Saray Totood Israel balang sakey ed sikara i ista yoy lum Diad ononan a ew na kumadwan ranan da ray amin a alakin manta bulan na kumadwan taon na intay na duamplo a mampaatagey a na y nan manlapud Egipto na saray Israelita mansondalo Patulongan kayoed say KATAWAN akisalitad kinen Moises a panguloy boleg na kapag thOU diad dalem na Tuldan Ayaman to diad s teSikara yay lalakin panguloy bole kalawakan na Sinai lnkuanto Sika nakapagtfibutanapiliranmtulonge taint Idmey Nia ray kangaranan da apataplo tan liman libo Biad t ibu non Ruben ahem a lasus tan limamplo i Eiizur ya anak non Sedeur Diad tribu nan Juda Diad tribu hen Sanoon pitomplo tan apat a libo tan ti Selumiel ya anak non Suridai ahem a lasus Diad tribu non Juda Diad tribu non Isacar tiNaason ya anak non Aminadab limamplo tan apat a libo tribu non Isacar tan apat a lasus ti Natanael ya anak non Zuar Diad tribu hen Zabulon Diad tEou non Zabulon limamplo tan pito tan apat a i Eliab ya anak non Helon lasus lXtd ttibu non Efmim Diad tribu hen Efraim ti i ma ya anak non Amiud apataplon libo tan liman lasus Diad tribu non Manases Diad tribu non Manases si Gamaliel ya anak non Pedazur talornplo tan duan libo tan di Elmira tan Manases et duan lasus di Efraim tan anak ira hen Jose Manases et anak ira non Jose Diad tribu non Benjamin Diad tribu non Benjamin ai Abidan ya anak non Gideoni talomplo tan liman libo tan Diad tn bu non Dan apat a lasus ti Ahizier ya anak non Amisadai Diad tribu hen Dan Diad tribu hen Aser anemaplo tan duan libo tan Pagiel ya anak hen Ocran piton lasm Diad trlbu hen Gad I iad tribu non Aser Eti f ya anak hen Deuel apataplo tan sakey a libo tan Diad tribu hen Neftali liman lasus si Ahira ya anak non Enan Diad tribu hen NeftalL i td ai tulong na sarayan labinduan limamplo tan talon libo tan Moises tan si Aaron t impanti apat a lasus day exain ya hraelita hen ononan Say karakel dan amin et ahem a lasus na kumadwan bulan tan inlista da tan talon libo liman lasus tan limamplo amin onung na boleg tan pamilya na Saray Levita ag ira nilistan kaiba ttkey ed sikara N lista tan abi na utray arum a tribu sta inkuan na lto kaugatanan na amin a lalakin KATAWAN ed kinen Moises No alaon mttttaon na duamplo a mampaatagey moy bilang na amin a totood Israel ag na inggangsan na KATAWAN mo pibibilang iray kabyangay tribu hen Kalawakan na Sinai inlista hen Levi SOlpasen mo ingen a makaoley llaitm iray totoo o eSaray lalakin iray Levita ed TUldan Ayaman ko tan tlltntaon na duamplo a matnpaatagey a amin a kagawaan to Sikaray manawit mansondalo et nilistay kanga na Tulda tan amin a kagawaan to asika da onung na boleg tan pamilyan soon da tan iPasen day kampo ra ed anda manlapud tribu hen Ru kaliber liber to st Kapag iyalis kam yoy tankaptlng owanan a lakin anak po yo saray Levita so mangyepas ed li te Saray onggondan et sikaray Tulda tan sikaray mangilira ed balon mlll onan na amin a nflista pankampoan yo Likud ed sikara pate Diad tribu hen Ruben yen so siopaman ya onabay ed Tulda a l a taplotananemalibo tan s Samy arum ya Israelita et ilira day lim n lasus karnp ya agrupo grupo ra balang sakey l iadtribu hen Simeon walay kawalaan ton grupo tan walad limamplo tan siam a libo tan silong na dili bandira to sSBalet saray i adt oa la us Levita mankampo ra ed kaliber liber na d tribu non Gad Tulda tan guarai da pian anggapoy makaasingger et ag ondapoy pasnuk ko sakey a libo apat a lasus tan limampio ed amin a totood Israel s Sinumpal Sayan olupan hen Ruben so onku sirin na saray l taelita iray amin ya ing madua ed pankurang da ganggan na KATAWAN ed kinen Moises t lbl lbl Diad pangyalis ed Tulda saray Levita so manawit a pegleyen ira na Sajt Pangilim ed uay Tribu ed Kampo saramay ononan duamn olupan tan Say KATAWAN inter to ray onggen saray duaran samput ya olupan Diad dan a bilin ed kindi Moises tan ikurang da balang olupan mamiansia ed Aaron No ilira na saray Israelita so gendat ya oksuy ted kampo diad ailong kampo ra balang sakey a too onlita ed na dilin bandita to kawalaan na olupan to tan diad silong lbl lbl Diad bandad sagur so pankam na bandira na bolog to Nepeg a nipali poan na olupan nen Eftaim diad saray ber ed Tulda so kampo grupo ra a wala rad silong na pakaoley lbl lbl Diad bandad bokig so pankampo da ray onggendan a pangulo an na olupan hen Juda diad samy grupo Diad tribu non Dan si Elisama a ra a wala tad ilong na pakaoley da ray lakin anak non Amihud onggendan a pangulo ra apataplon libo tan liman lasus Diad tribu non Juda si Naason a iran amin lakin anak hen Aminadab Diad tribu non Manases si Gamaliel pitomplo tan apat a h bo tan a lakin anak non Pedazur ahem a lasm iran amin talomplo tan duan libo tan Diad tribu non isacar si Natanael a duan lasus iran amin lakin anak hen Zuar Diad tribu hen Benjamin si Abidan limamplo tan apat a libo tan a lakin anak non Gideoni apat a lasus iran amin talomplo tan liman libo tan apat Diad tribu non Zabulon i Eliab a a lasus iran amin lakin anak hen Helen Say katakel na amin da ray walad limamplo tan piton libo tan apat sayan olupan et sanlasus tan walon libo Say karakel na amin da ray walad Sayan olupan non Efraim so onku sayan olulmn et sanl us walomplo tan maflo ed pankurang da anom alibo tan apat a lasus s t Diad bandad baybay so pan Sayan olupan hen Juda so onona ed kampoan na olupan non Dan saray gru pankurang da po ra a wala tad silong na pakaoley da t t Diad bandad abalaten so pan ray onggendan a pangulo kampoan na olupan hen Ruben diad Diad tribu non Dan si Ahiezer a saray grupo a wala tad silong na paka lakin anak non Amisadai oley da tay onggendan a pangulo ra anemaplo tan duan libo tan Diad tribu non Ruben si Elizur a piton lasus iran amin lakin anak nen Sadeur Diad tribu non Aser si Pagiel a lakin apataplo tan anem a libo tan anak non Octan liman lasus itan amin apataplo tan mkey a fibo tan Diad tribu non Simeon u i u S lumiel liman lasus iran amin a lakin antk non Zarisadai Diad tribu non Neftafi si Ahira a limamplo tan siam a libo tan lakin anak nan Enan talon lasus iran amin limamplo tan talon fibo tan apat Diad tribu n n Gad si l liasaf a a lasus iran amin lakin anak non Deuel Say karakelna amin da ray walaO apataplo tan liman libo anom a sayan olupan et sanlasus limamplo tat lasus tan limamplo ran amin piton libo tan anom a lasus Say katakel na amin da ray walad Sayan olupan non Dan so mmput sayan olupan et sanl us limamplo tan pankurang da aSay karakel na amin a nilistan to kin pangulowan ya anak na saray Egip Israel onung ed saray grupo na sio insaldang kon kayaryan kon amin l a kawalaan da et anem a lasus iray pangulowan a lakin anak na saray libo limanlasus tan limamplo IsraelRa tan arran a besag ya an k na llOnung na inggangga na KATAWAN ed saray ayayep Natan saray Levita so Ben Moises ag nibilang iray Levita ed kayaryan ko aliwa lan saray lalakin listaandaraylsraelita pangulowan ya anak da ray Israefita lbl lbl Kanyan saraytotood Israel sinum sikaray kayaryan ko Siak so KATA day amin ya ingganggan na KATA W N ed kinen Moises Nankakampo ra sakey ed sikara walad silong na Say Impanbilang ed saray Levita bandRa to tan kinmukurang ira Diad Kalawakan na Sinai say lmlang sakey ed sikara walad dilin KATAWAlq ingganggan toy Moises Sya g to ilista to ray Levita onung ed boleg tan Saray Anak hen Aaron pamilya na balang sakey ed sikara ilis t ta to ray amin a lalak n sakey bulan a Sikato yay pamilya di Aaron tan mampaatagey t Si Moises sinumpai to Moises diad samay panaon ya aki yan ganggan na KATAWAN lbl lbl aOTaloray i ong so i KATAWAN ed kinen Moises lalakin anak hen Levi di Gerson Coat tagey na Palandey na Sinai Si tanMerari sikaraysengegnasarayboleg b Immn b apatiray lalakin anak to a di a natatawag onung ed kangaranan da lilab a sankapangulowanan Abiu Duaray lalakin anak hen Gers di i azar tan Itamar lbl Alanaan Ray larak Libni tan Simei apatimy lalakin anak nisaklang hart papad lbl lbl balet inatey nen Coat di Amram lzar Hebron tan lili di Nadab tan Abiu nen angisaHang Uziel tan duaray lalakin anak hen Mora KATAWAN na aliwan rnasanton apoy ri di Mali tan Musi Sikaray sengeg na iiad Kalawakan na Sinai Anggapoy saray boleg a natatawag onung ed kanga ak da kanyan di Eleazar tan Itarnar ranan da nanlingkur a papad legan na impan Saray boleg hen Gerson et saray May nen Aaron pamilya di Libni tan Simei Piton libo i tan liman lasus ya amin so karakel na i AtoronManlin ur ed saray nilistan lalakin sakey bulan a mampa lbl lbl Papafi hay Levita atagey lbl lbl Sayan boleg et nepeg a man Say KATAWAN kuantod kinen Moi kampo ed sagur diad beneg na Tulda a Yakar mo diad arap Ray kabya Si Eliasaf a lakin anak nen Lad so im tYtribunenLevitantoromirankatu pangulo na sayan boleg sSikara so b hen b Aaron a pad lbl lbl Sikaray maka makaoley ed Tulda say sakbung rod ed saray kimey ed Tuldan Ayaman dalem say sakbung tod tapew say an raanlingkur ed saray papari tan kurtina na lolooban lbl lbl saray kurtina na aaia da ray Israefita aSikamy maka solar a walad kaliber liber na Tulda tan ed amin a kagawaan na Tulda tan say altar tan say kurtina na lolooban na gkur ed saray arum nin lsraelita solar Sikaray makaoley ed amin a ki kanepegan labat a kimey na saray mey a nipaakar ed sarayan bengatla et say panlingkur ed kindi Aaron lbl lbl Say boleg hen Coat et saray pamil a aaray anak ton lahki OTorom si ya di Ammm zar Hebron tan Uziel tan saray anak ton lalaki a mang aWalon libo tan anem a lasus ya amin b na b saray susumpalen so karakel na nilistan lalakin sakey bu na pad m d sikara pateyen so siopaman a lan a mampaatagey Sayan boleg et wa na susumpalen na pad nepeg a mankampo ed abalaten na Tul Say KATA WAN kuantod kinen Moi da oSi Elzafan a lakin anak hen Uziel r Kayaryan ko la natan Ray so pangulo na sayan bolef Sikaray b tta b Nen pinatey kon amin Ray lala makaoley ed Kaban na Sipanan say rW yaung a pananginay bagat tan KATAWAN y ank lag a pasig a pananginay bagat t Say KATAWAN kuantod kinen Moi al k Nepog a walay tinapay lawas sos tan si Aaron b tS A yo b aabuloyan i lami an lbl lbl Sakbungan dara ya na lbl lbl iray kabyangan na boleg hen Coat ya alangan abel tapewan dana pinon ompatey ira diad iy ngger dad rayan t in n da belong iray tiken a sankasantosan a bengatla Plan ag ira g kbatan ompatey onloob ira di Aaron tan saray t Mangala ra na asul ya abel tan sak lalakin anak to ta itdan dana kimey so l mgan da so panangipatoonan na lain balang sakey tan ibaga tad sikato so an a pati saray lamparaan to saray awiten to o Balet no onloob ed Tulda t saray pananginay dapul tan amin iray kabyangay boleg hen Coat ta neng lbl lbl ginay larak na oliba oponggo nengen da anggan maganggano labat m aaa pinon katat imay panangipa iray masanton bengafla ompatey ira oonan na lamparaan tan amin a kaga an to iman da iyan ed panagsakbatan Saray Susumpalen da ray Levitan lbl lbl Sakbungan dana asul ya abel imay Kabyangay Boleg hen Gefson l uk ya altar kobutan dana pinon lbl lbl Say KATAWAN imbaga tod kinen t insan dat isolung bay tiken a Moises a bilangen to ray Levitan agsakbatan Alaen da ray amin a kabyangay boleg hen Gerson onung na i awaan ya ikakana ed dalem na Ma pamilya na balang sakey ed sikara tan mmton Pasen ponggosen da ra na asul ilista to ray amin a lalakin mantaon na dael sakbungan dara na pinon katat talomplo ya angsad limamplo a nayarlan ra iyan ed panagsakbatan day manldmey ed Tuldan Ayamay n da ray dapol ed altar insan da KATAWAN lbl lbl Sikaray makaoley a mana l kbunBan na ambalbalangan abel wit na saray ongsendan a bengatla lbl lbl dad saya iray amin a kagaw n Ssay Tulda say sakbung ed dalem say ikakana ed altar saray palangganan sakbung ed tapew say pinon katat ed y nl alab saray tinidor saray tapew to say kurtinad lolooban sa o tan saray talyasi lman da sak ray kurtina tan saray lobir a para solar n na pinon katat tan isolung da ed kaliber liber na Tulda tan say altar iken a panagsakbatan SNo asum saray kurtinad lolooban na sola tan ll lan inakbungan di Aaron tan saray amin ya ikakanad pan lira ed sarayan to bay masanton bengatla tan kagawaan Gawaen day amin a kimey trayka agawaan da ondago ray kabya a nakaukolan ed sarayan ben atla lbl lbl Di a n na boleg hen Coat ta sikaray mana Moises tan Aaron so makaoley a saray t aa sarayan masanton bengatla no kabyangay boleg hen Gerson et awaen la so kampo Saray kabyangay da ray amin a kimey ya impabetaag di i lbl lbl nenCoat et agdanepegadiwiten Aaron tan saray anak to ed sikara masanton bengatla ta no diwiten s Sikara yay kimey na saray kabyangay ompatey ira boleg hen Gerson diad Tulda gawaen kara yay nepeg a gawaen na saray da ra yah kimey diad panangiwanwan o F m J m gay boleg hen Coat kapag iyalis hen Itamar a lakin anak hen Aaron a Eleazar a lakin anak nen pari on so makaoley ed intiron Tulda Saray Susumpalen da ray Levitan larak a para saray lamparaan say Kabyangay boleg nen Merari aray bagat a trigo say ipopo lbl lbl Say KATAWAN imbaga tod kinen a lar tan arum nin bengatlad Moisos a bilangen to ray Levitan kab t n na Tulda a nisaklang ira ed yangay boleg hen Merari onung ed llaea en bengatla od no nengnenBen da ray papartn mangipapaxaan na saxay ma anton a a ya iyal lamisaan say panangipatoonan na lain amin a besag ya anak na ayayep paraan saray altar saray kagawaan ya moluk si Moises inlista ton amin iray ikakana na saray papari ed dalem na lalakin pangulowan ya anak da ray Masanton Pason tan say kurtina na o Israolita a sakoy bulan a mampaata loobay Sankasantosan a Pasen Sikaray gey duamplo tan duan libo duan lasus znakaolcy d amin a kimey a nipaakar pitomplo tan talo ran amin ed sarayan bengatla lbl lbl Say KATAWAN kuantod kinen Moi a Si Eleazar a lakin anak hen Aaron ses s lsaklang mo natan a kayaryan so pangulo da ray Levita Sikatoy ma ko iray Levita a kasalat ira na amin da kaoley ed saray mankikimey ed Masan ray lalakin pangulowan ya anak na saray ton Pasen Israelita tan isaldang mo met iray aya aSay boleg hen Merari et saray pa yep na saray Levita a kasalat ira na amin milya di Maldi tan Musi lbl lbl Anem a da ray besag ya anak na ayayep na saray libo tan duan lasus ya amin so karakel Israclita Siak so KATAWAN lbl lbl Bangta na nilistan lalakin sakey bulan a mare saray lalakin pangulowan ya anak da paatagey aSSayan boleg et nepeg a ray lsraeHtaetdakelninaduanlasustan mankampo ed baybay na Tulda Si Zu pitomplo tan talo nen saray Levita riel a lakin anak hen AbihaiLso pangulo nepeg mon dondonen ira yan soluk ya na sayan boleg lbl lbl Sikaray makaolcy a anakalaki lbl lbl Kapagsakeyyaanakdon mangasikaso ed saray tabla na Tulda don monalimamnkuartanpilak onung saray balewet to saray lusek to saray ed panagkuintad santuario alter rood dapan da ray lusek to tan amin a kaga kinen Aaron tan saray anak to so naalan waan to Sikaray makaoley ed amin a kuarta gTinmoluk si Moises ed saya kimey a nipaakar ed sarayan bengatla kanyan inala SOtoy sanlibo talon lasus a Sikara met so makaoley a mangasika anemamplo tan liman kuartan pflak sod saray lusek saray dapan da ray insan to ra Slinter edkinen Aaron tan lusek saray palpal tan saray lobir saray anak ton lalaki asSi Moises tan si Aaron tan saray anak ton lalaki et nepeg a mankampo ra Saray Susumpalen da ray Levitan ed bokig diad amp na Tulda Sikaray Kabyangay Boleg nen Coat makaoley ed amin a kimey a susumpa A lmbaga na KATAWAN ed kinen Moi len ed loob na Maumton Pasen para ses a bflangen to ray Levitan kab saray Israelita Likud ed sikara pateyen yangay boleg hen Coat onung ed pamil so fiopaman a manggawa na susumpalen ya na balang sakey ed sikara a tan ifisU na pari a Duamplo tan duan libo so ton amin iray lalakin mantaon na talom karakel na amin a lalakin Levita a sakey plo ya anggad limamplo a nayarian da bulan a mampaatagey Unong na ing mankimey ed Tuldan Ayamay KATA ganggan na KATAWAN sikam yay irdista WAN lbl lbl Say ldmey da et nipaakar e di Moises tan Aaron onung na boleg na saray sank a santosan a bengatla balang sakey ed sikara Say KATAWAN inter to ray onggen dan a bilin No saray Israelita et onmai Inala na saray Levita so Pasen irad pankampoan da onloob ed Tuld da ray ladakinPangulowan ira di Aaron tan saray anak ton lalaki t Say KATAWAN kuantod Moises Kayaryan kon amin iray lala Sipanan insan da isakbunged Kaba kin pangulowan ya anak na saray Israe Sakuloban da na pinon katat tapew lita Kanyan ilistam so kangaranan da dana asul ya abel insan cla isolung ira ray amin a lalak pangulowan ya Is tikenapanagsakbatan raelita a sakey bulan a mampaatagey Apisan dana asul ya abel so lan Baler kayaryan koy amin a Levita Siak n a panangisaldangan na tinapay e so KATAWAN Kayaryan ko met ya amin KATAWAN insan da itapew diman ira iray ayayep na Levita aliwa lan saray plato taray yaung a pananginay insin c b DEUTERONOMIO b arontal Say libron i Deuteronomio i et naoksuy a nantotombukan a paliwawa hen Moises lbl lbl saray totood Israel diad dalin na Moab a dimay tinondaan da kayariy andoke impanbiahi ra ed kalawakan tan magano da lan looban a panayaman so Canaan Saray pigaran sankamanonan pamaakaran a nikorit ed sayan libro et saray ong dan Impannunot nen Moises iray baleg ya agawgawa nen imbeneg ya apatap taon Kinerew ted saray totoo ya ag da lingwanan so impangiwanwan ed sikara n Dies diad imbeltang dad kalawakan tan mansiansia ran matoluk tan matoor ed Dies Indalatdat lamet nen Moises so Samploran Ganggan Impurek ted saray t too so kabaliksan na Ononan Ganggan tan binilin to ran say Katawan labat so gkuran da Insan indalatdat to lamet iray nandoroman ganggan a mangoksuy m bilay da ray Israelita diad nisipan a dalin Impanunot nen Moises ed saray tOl o so kabaliksan na impisipanan na Dies ed sikara tan binilin to ran pasimbaloen mapeget a panumpal dad saray kanepegan dad sipanan Kayari na impangan Moises na an a na say impangiter sakey kanta pansilibrad inkatoor Dies tan bindision ed saray tribu na Israel inatey ed Moab a nibokig na flog na Jordan ay manonan tima na sayan libro et say impangilaban tan impamindision na Dies aray pinili ton totoo to ya inararo to kanyan saray totoo to et nepeg da yan dltli t aroen tan onuren day Dies pian nawalaan iray bilay tan bindision a man y manonan bLrsikulo ed sayan libro et saray narumog ed tan lalaonen da ray salita a tinawag nen Jesus a manona ed amin da ray ganggan Are yo so Katawan a Dies yo ed intiron puso yo intiron kamarerwa yo tan intiron biskeg na sayan Libro Say Ononan paliwawa hen Moises kumadwan paliwawa hen Moises Saray Samploran Ganggan Saray Ganggan totontonen tan pasakbay bilin diad iloob dad Canaan asirnbalo so sipanan kaonuran a salita nen Moises t Sa yimpatey hen Moises J Jordan Diad saman a panaon wala rad Impammn t nen Moises so Sipan Patar na Jordan ya asingger ed Suf diad b na b KATAWAN nanlee tn na baley na Paran ed sakey a yad sayan libro iray sinalita hen dapag tan saray baley na Tofel Laban ed saray totood Israel hen Hazerot tan Dizahab diad sananey a tad kalawakan a nibokig na llog na dapag Labinsakey ya agew ya akaren lr myo Man bald tayo na totoon ma kan so makaloob ed mataban datin ya t ia ed saman a dalin ptan mbaga rad imipan kon iter ed saray lalaki yo Si o no dinay sankamaungan a dala Caleb a lakin anak hen Jefone so maka yo tan no antoy kipapasen da ray loob labat ed dalin Nansia matoor d diman ed siak kanyan iter kod sikato tan saray Marakep imay kuanyon gawaen kabyangay boleg to so dalin ya inispiaan li tyan amili ak na labinduan lalaki sa to a Lapud sikayo say KATAWAN aka ed balang tribu lbl lbl Lirlma rad ka pasnuk met ed siak tan kuanto Angsan ulan a dalin ya anggad Patar na sika Moises ag ka makaloob ed dalin tan ninengneng da so dalin s Nen s Baler pabiskeg moy linawa na katuloo ixmawil ira angisempet ira na saray bu ngan mort si Josue a lakin anak hen kiew diman tan imbaga ran ma Nun Ipangulo to ray Israelita ed pana taban dalin so iter ed sikatayo na kop dad dalin lbl lbl Insan inkuan na KATAWAN ed si W A a Dios tayo Balet sinumlang yo so ganggan na katayon amin Saray ogogaw nin anak IUffAWAN a Dios yo tan ag yo nilabay yo ya ag da amtay maung tan maoges so onloob ed dalin lbl lbl Nanngoro ngoro makaloob ed dalin saray anak yon iba itan inkuanyod sakey tan sakey baga yon singkaten ira na saray kalaban itayo na KATAWAN Impaway yo Iter kod sikara so dalin tan panaya Egipto ta ipalima to i ayod man da o Baler sikayo ran totoo polik Amorreo et diad ontan napatey tar kayo ta pawil kayod kalawakan diad SAkin et onla tayod man dalan a mama rap ed Dayat na Akaba antakot itayo Saramay imbaki lbl lbl Inmebat kayo Moises nankasa etkuandan mabiskeg tan atagey ni lanan kamid KATAWAN Baler natan man hen say sikatayo tan ondogpa kami onung na ingganggan ed irad saray siudad ya anggad sikami na KATAWAN a Dios tayo Insan iray padir da Akanengneng irad namparaan a mibakal so balang sakey ed alan sikayo tan inilaloan yon mamomay a Balet inkuankod sikayo Ag kayo looban so kapokdulan a dalin ot ed samman a totoo s Iwan lbl lbl Balet inkuan na KATAWAN ed kay na KATAWAN a Dios yo tan siak Pasakbayan mo ran ag ira ondo ipara sikayo a singa anengneng dogpa ta ag ko ra ibaan kanyaa aloen hTmwa to ed Egipto t tan diad ka ira na saray kalaban da Imbagak ed Anengneng yo no panoy abig sikayo so impaibaga na KATAWAN balet ngyakar tod sikayo diad sayan ag yo dinengel Sinmumlang kayod sika ga sakey ya aman angawit na to tan mamaung kayon amaarap ed lbl lbl a lakin anak to lbl lbl Balet angga kapokdulan a dalin lbl lbl Insan pinmaway Qnmay imbagak ag yo nin sian a singa karakel na bayaung iray Amor talkaI so KATAWAN lbl lbl allta reon manaayam ed saman a kapokdulan inonaan to kayo a mananap na tan nilabanan da kayo Inosilan dakayo a pankampoan yo Plan naneng ya anggad Horma tan tinalo da kayod oy dalanen yo nanayam ed ona kapokdulan a dalin na Edom s Kanyan it a sakey a lusek ya apoy no labi kinmerew kayod KATAWAN na tulong to t tak ey a lusek a lorem no agew baler ag to kayo dinengel ni inimano Dinusa na KATAWAN so Israel Say lmpanayam dad Kalawakan b i o i b q ladngel na KATAWAN ixay rikla lbl lbl lbl lbl Kanyan sirin kayari na abayag tin impanayam ed Cades pinmo et akapa snuk kanyan sinambaan liktar itayo tan amaarap itayod kalawa tikaaU oa s Anggapoy anggan sakey kan ya anggad dalan a marnaarap ed a Kaoyangan na sayan kailala Dayat na Akaba onung na ingganggan so manlapud Palandey na Sinai ya ang saray kolkolan yo Mamili kayod sa gad Cades barnea no say kapokdulan na ray tzibu yo na samy lalakin makabat Edom so dalanen Diad ononan agew rnapangasi tan walaan na saray salsatid na kumalabinsakey a bulan na kumaapa panagbilay ta ipasen ko ran makaoley taplon taon kayari ran tinaynan so Egip od sikayo lbl lbl Inmabubon kayo a sikato to imbaga non Moises ed saray totoo yay maung a gawaen s Kanyan inalak iray amin a bengatlan ingganggan na iray pinili yon pangulod saray tribu yo a KATAWAN ya ibaga tod sikara lbl lbl Agawa lalakin makabat tan walaan na saray ya sanen tinalo na KATAWANa Si Sehotl salsalid bilay insan ko ra impasen a ya ari da ray Amorreo a nanoley ed ba makaoley ed sikayo Pigarad sikam so Icy na Hesbon tan si Og ya ari na Basan makaoley ed tunggal libon totoo tung a nanolcy ed saray baley na Astarot tan gal lasus tunggal limamplo tan tunggal Edrei s Nen saray totood Israel et wala pulo Anoro ak met na saray arum ya tad bokig na ordan a sakop na dalin opisyal ed amin da ray tribu na Moab inggapo hen Moises ya impali Diad saman a panaon binilin ko wawa iray ganggan tan saray bangat na m Salaysay yo ray totoon mankokol Dios kol Apiger yon sintinsiaan so anggan Inkuanto e Nen wala itayo hid Pa dinan a kolkolan na saray dilin totoo yo landey na Sinai say KATAWAN a Dios odino kolkolan na saray sangkailin ma tayo inkuantod sikatayo Abayag lay naayam ed kawalaan yo Anggapoy panaayam yo diad sayan palandey Alis nepeg a kilingan yo ed panagsintinsia kayo la tan laka yod kapokdulan a dalin yo nepeg a nampara so letnegan na pa da ray Amorreo tan diad saray kaliber nintimia yo ed siopaman abeba man o liber a pasen diad Patar na Jordan diad atagey so kipapasen to Ag yo tatakotan kapokdulan tan saray abeban pasen so ansgan siopa ta manlapud Dios imy diad niabalaten a pasen tan diad gilig na iter yon sintimia No walay mairap yon Mediteraneo Laka yod dalin na Canaan sintinsiaan a kaso iyapireng yod siak ta tan tuloy kayod labas na Kapalandeyan siak so akaoley a manintinsia tSOntan na Libano ya anggad baleg ya flog na met diad saman a panaon binilin ta Eufrates s Amin dara yan pasen et sika kayo no anto ray nepeg a Sawaen yo ray darn ya insipan ko siak a IOkTAWAN ya iter ed saray lalaki yon di Abraham N bakin manlapud Cades barnea Isaac tan Jacob tan diad saray kabya imy Ispia nsay boleg da Laka yo sitin tan pana yaman yo t Ginawa tayo so ingganggan ed Anoro na samy Huis si Moises sikatayo lla KATAWAN a Vios tayo Ti naynan tayo so Palandey na Sinai tan i Exo i bineltang tayoy nmawang tan makapa Inkuanen Moises ed saray totoo taktakot a kalawakan diad inyakar Nen wala itayo hid man ed Palandey tayod kapokdulan a dtlin da ray Amor na Sinai inkuankod sikayo Ag ko la reo Nen asabi tayoy Cades bamea nayarian a gawaen a bokur so pangipa o lbl lbl timbagak ed sikayo Wadya kayo ngulod sikayo xo Say KATAWAN a Dios la natan ed kapokdulan a d ltn da ray yo et impagrnaliw to kayo la natan a Amorreo ya iiter ed sikatayo na KATA sinsa karakel na bitewen ed tawen WAN a Dios tayo say Dios na tray t t Oy la komun ta say KATAWAN a Dio na saray lalaki yo etman nlibo to kayo so dalin Laka yo ta panayaman yo nin parakelen ten pa liguasen to kayo onung na inggang to Ag kayo rna onung na insipan to ta Balet panon kon duaruwa odino ontatakot sakbaten a bukor so belat na panariglod a Balet dinmago kayod siak t na KATAWAN Abaybayag tayon nana WAN Talomplo tan walo tan taon ed kar akar ed kapokdulan na Edom saman so linmabas kayariy intaynan Insan imbagad siak na KATAWAN tayo manlapud Cades bamea Inaatey lbl lbl ya abayag lan tuloy so panaakar akar lan amin iray lalakin bumabakal ed sa tayod kapokdulan kanyan nepeg a ma man a kailalakan onung na imbaga na maarap itayod baybay Imbhga rod KATAWAN a pansumpalan da Slntuloy siak ya ibagak ed sikayo ray onggendan na KATAWAN a dinusa ra ya anggad nao a bilin Ngalngali yo la nabatak so ka put iran amin pokdulan a dalin na Edom say dalin na lbl lbl Kayariy impatey dan amin in saray kakanayon yo a saray kabyangay kuan na K TAWAN ed sikatayo a Diad boleg nen Esau Ontakot irad sikayo sayan agew ondalan kayod dalin na Sbalet ag yo igagapoy mibakal ed sikara Moab diad At gAsingger kayo lad sa lapud ag ta kayo itdan na anggan sansan tan d dalin da ray Ammonita saray karangan a dalin da Inter ko lay dalin kabyangay boleg nen Lot Ag yo ra gu na Edom ed saray kabyangay boleg nen gunigonen ag yo igagapoy mibakal ed Esau Nayarian yoy mansaliw na kaka sikara lapud ag ta kayon balut itdan na nen tan danum ed sikara parti na dalin ya inter ko lad sikara Nunot yo no panoy impamindi oSayan dalin et tatawagen met a sion na KaTAWAN a Dios yo ed amin a dalin da ray Refaim say ngaran da ray ginagawa yo Inasikayo to kayo legan totoon nanayam diman hen saman yon nanaakar akar ed sayan maawang a Zamzummim so impanawag ed sikara l alawakan Apataploy taon ya inolup to na saray Ammonita Singa kaatagey kayo tan ag kayon balut kinmulang ed na saray Anakim so kaatagey da Ama antokaman a nakaukolan yo yamay ira tan makapanyari ran poll S Kanyan intuloy tayoy kurang tayo Baler dineral ira na KATAWAN kanyan tan tinaynan tayoy dalan a manlapud inala na saray Ammonita so dalin da tan saray baley na Elat tan Ezion geber tan nanayam irad man z Onya met so gina mamaarap ed Dayat ya lnatey insan lin wa na KATAWAN ed saray Edomita a miko tayod baybay a bokig a mamaarap kabyangan ira na boleg non Esau a ma ed Moab lbl lbl Say K TaW I kuantod siak naayam ira ed kapokdulan a dalin na Ag yo gugunigonen hay totood Moab Edom Dineral to ray Horeo kanyan ina saray kabyangay boleg hen L t ag yo la na saray Edomita so d alia da tan igagapoy mibakal ed sikara Inter ko lad nanayam irad man tan manaayam ni sikara so siudad na Ar tan ag ta kayo rad man ya Imp gad natan z Say dalin a itdan na anggan anton parti na dalin gilig na dayat na Mediteraneo et nana da yaman na saray totoon taga isla na QONen saman nanayam ed Ar iray i Creta i Dineral da ray Avvim a totoon makapanyafin poli na alan a tatawagen gendat a manaayam ed sayan pasen tan ira na Emim Ankakabaleg iran singa sa inala day amin a d olin da ya anggad ray Anakim a sananey a poll na alan baybay diad siudad na Gaza Atawag met ira na Refaim a singa z Kalabas tayod dalin na Moab say saray Anakim baler saray Moabita tina KATAWAN inkuantod sikatayo Natan wag da ra na Emirn Nanayam met ituloy yoy kurang yo tan baliw yoy flog nen saman ed Edom iray Horeo baler na Arnon Ipasilong kod pakayari yo s pinapaway ira na saray kabyangay boleg Sehon ya ari da ray Amorreo a manoo nen Esau dinederal day bansa ra tan ley ed Hesbon tan say dalin to Dog nanayam irad man a singa impamapa paan yo tan igapo yon panayaman so way na saray Israelita ed saray kalaban dalin to SManlapud sayan agew pag diad dalin ya inter ed sikara na KA maliwen kon ontakot ed sikayo Ray TAWA totood inerman a pasen Diad pakabitla a ham binaliw tayoy Ilog na Zered labat ed ngaran yo onggiwgiw lad takot onung na imbagad sikatayo na KATA so balang sakey a too Impo k nen Moises ed saray lbl lbl Ibaga yod saray anak yo no pao lsraelita ya Ontoluk ira noy inyakar tan impanalagey yo ed alu Insan inkuanen Moises ed saray sadsar na palandey ya akobutan na ma totoo Onur yo ray amin a gang kapal a lorem a makapal ya asewek tan gan ya abangat kod sikayo et man apoy a manliub ya anggad tawen lbl lbl Iba iaasia kayon mambflay tan sakopen yo ga yod sikara no panoy impisalitay KA So dalin ya iter ed sikayo na i KATAWAN i a TAWAN ed sikayo manlapud apoy no Dios na saray lalaki yo lbl lbl Ag yo aaruman panoy impakadngel yon nansalita balet so igaganggan kod sikayo tan ag yo ba ag yon balut anengneng lalmbaga rod W W asan Onur yo ray ganggan na KATA sikayo so nepeg yon gawaen pian na a Dios yo saray ganggan ya inter sumpal yo so impisipanan rod sikayo kod sikayo aAnengneng yon dili so nepeg yon onuren so Samploran Gang ginawa na KATAWAN diad Palandey na gan ya insular rod duaran tapyak a bato Poor Pinatey toy balang sakey a toon lbl lbl Imbagad siak na KATAWAN ya ibangat aagigalang diman ed Baal balet sika kod sikayo ray amin a ganggan a nepeg abOnmatoor ed KATAWAN a Dios yo et yon onuren ed dalin a ngalngali yo la flay ki ni ya anggad natan lOoban tan panayaman s Imbangat kod sikayo ray amin a g mggan onung na imbagad siak na KA Say Pasakbay a Sumpad Panangigalang TAWAN a Dios ko Onur yo ra ed dalin a ed Talintaoy Dios ngalngali yo la looban tan panayaman S Anggapon balut so anengneng yo SPgmpelengan yo ran onuren ta sikatoy nen say KATAWAN et akisalitad sikayo p abirbira na saray totood saray arum manlapud apoy diad Palandey na Sinai ansa a makabat kayo No narengelan Kanyan manalwar kayo ompan man ra yan amin a ganggan iku nda kasalanan kayo diad panggawa yoy Agay lay kakabatan tan pakatalus na talintaon kaparpara na antokaman l i mray totood sayan makapanyarin ban man o bii lbl lbl ayep odtno manok ed sap tagey aayep man a korung korung Anggapoy arum a bansa anggan odino sira A g kayo patutukso a rna lay pakapanyari to ya asingsingger ngigalang tan manlingkur ed antokaman s ato so dios to no nakaukolan to a nanengneng yod tawen say agew bu a singa kinaasingger ed sikato na KATA lan tan saray bitewen Say KATAWAN a WAN a Dios tayo Eebatan to itayo Dios yo et inter ton igalang ira ya na ag onkerew tayoy tulong to SAng amin da ray arum a totoo OBaletsika gapoy arum a bansa anggan anto lay yo ray totoon inyagel rod Egipto ya pakapanyari to a walaan na saray alilingtoy manliub a palbaan lmpaway gaaggan a matonung a singa saray to kayod man pian pagmaliwen to ka ya imbangat ko natan ed yon dilin totoo to a s atoy kipapasen lbl lbl Manalwar kayo Ag yon yo natan Lapud sikayo akapasnuk lbl lbl baler lilingwanan legay bilay yo imay siak so KATAWAN a Dios yo tan imbaga anengneng na dilin mata yo Ibaga yod baga ton ag ak makabaliw ed llog na mray anak yo tan saray apo yo Oso hi Jordan ya onloob ed mataban dalin ya paakar cd samay agew na impanalagey iter tod s ayo lbl lbl Siak ompatey ak ed pa ed arap na KATAWAN a Dios yo diad sayan dalin tan ag kon balut nabaliw so ey na Sinaid hen inkuantod siak flog balet sikayo ngalngali yo la nabaliw on mo ray totoo Labay kon hare tan napanayaman iman a mataban dalin g l day labay kon aga pian naaralan aManalwar kayo ta ompan nalingoanan day ontoluk ed siak legay pambilay da yo so impisipanan ed sikayo na KATA tan ru bangat dan ontoluk met ed siak WAN a Dios yo Onur yoy ganggan to ya Lray anak da ag kayo manggagawa na antokarnan a ta i b od o Horeb b ngalngali duaran mitro so berdag to tan yo tan saray baka yo amtak ya arnaya limaran mitro so onduy to onung ed may iray ayayep yo et sikara labat so panagsukat na karaklan Nanengneng ni natilak ed baley ya impabetang kod man a longun ed Raba a siudad da ray sikayo o Tulongan yo ray kapara yon Ammonita Israelita ya anggad nasakop da lay dalin ya iter ed sikara na KATAWAN diad sagur Saray Tribu a Nanayam ed Bokig na Jordan tan anggad napanayam la rad man na KATAWAN ya anggapo lay mani na Jordan gensigen ed sikara a singa ginawa to la i BiL i diad sikayo Kayari to ya nayarian yo lbl lbl Nen nala tayo lay dalin impabe lay ompawil ed sayan dalin ya impabe tang kod saray tribu di Ruben tan Gad tang kod sikayo so pasen a baybay na baley na Aroer lbl lbl Insan inkuankod kinen Josue diad asingger ed Ilog na Amon tan say Anengneng mo ray amin a ginawa na parti na kapokdulan a dalin na Galaad a KATAWAN a Dios mo ed saramay duaran pati saray baley to lbl lbl Diad kapaldua na aria di Sehon tan Og onman so gawaen tribu hen Manases impabetangkod sika to ed balang sakey a too ed dalin a ra so nakdaan a dalin na Galaad tan say looban yo lbl lbl Ag yo ra tatakotan ta mi amin a dalin na Basan a nanoleyan hen laban para sikayo so KATAWAN a Dios saman hen Og a salanti say intiron dalin yo na Argob Atawag a dalin na saray Refaim so Basan lbl lbl Si Jair a kabyangan na tribu AgNaabul yanyaOnl b edCanaan nen Manases et inala ton kayaryan so si Moises intiron dalin na Argob a salanti say Ba lbl lbl Diad saman a panaon masirnsimo san ya anggad ketegan na Gesur tan on ak a nampikasi lbl lbl Amtak Kata Maaca Inngamn tod sikaton dill iray wan a DIOS ya impanengneng rood siak bario t anggad na atawag ni ra a labat so gapo na saray baleg tan makapa barionenJair kelaw a bengatlan gawaen too Diad ls Impabetang kod boleg hen Makir tawen odino diad dalin anggapoy diyos a kabyangay tn u hen Manases so dalin diyos a makagawa na saray makapake na Galaad lbl lbl Diad saray tribu di Ruben law a bengatlan ginagawam sAbulo tan Gad impabetang ko so dalin a man yan mo pan makabaliw ak ed I g na lapud Galaad ya anggad ilog na Arnon Jordan KATAWAN pian nanengneng Say pegley na iiog so ketegan dad abala koy mataban dalin ed biek na ilog say ten tan say ketegan dad baybay et say marakep a kapokdulan a dalin tan saray Ilog na Jabot a say parti to et say ke Kapalandeyan na Libano tegan da my Ammonita TDiad sagur e Balet lapud sikayo akapasnuk ed nasabi na ketegan da so llog na Jordan siak so KATAWAN tan ag to ak la denge manlapud Dayat na Galilea diad baybay len Inkuanto la lai gen Duga la tan ya anggad Dayat ya Inatey diad abalaten Ag mo la ya bibitlaen a balut lbl lbl Lakad tan diad Palandey na Pisga diad bokig toktok na P alandey na Pisga ta bantag a Diad sarnan met a panaon inter kad baybay diad abalaten diad bokig kod sikara iray onggendan a bilin Say tan diad sagur Apiapiger mon imanoen S TAWAN a Dios tayo et inter tod sika so nabantag too ta ag kan balut maka yo yan dalin ed bokig na Jordan ta pa baliw ed Ilog na Jordan SBilin mo si nayarnan yo Natan sirin itdan yoy Josue Pabiskeg moy linawa to lapud arrnas iray nayarin m akal a totoo yo sikatoy mangipangulo ed saray totOO tan pabaliw yo tad Jordan manayam diad aliw dan manakup ed dalin a ha had onaan na saray arum a tribu na nengneng too Israel ta ibaan da ran manakup ed dalin lbl lbl Kanyan nanayam tayod patar a da t Saray kaasawaan yo saray anak kasumbaliwan na baley na Bet peor b Say Libro nen JOSUE b b Parontal b i Say Libro nen Josue i et sasalitaen toy nipaakar ed irnpakadakep na saray Israelita ed dalin na Canaan diad panangipangulo nen Josue a kasalat nen Moises Saray ma nonan agawgawa a nikorit ed sayan libro et saray onggendan say imbaliw ed Jor dan say inkatalo na Jerico say bakal ed Ai tan say impamasimbalod sipanan na Dios tan saray totoo to Say sakey ed saray birsikulon kabkabat na karaklan ed yan libro et saya Mampili kayo natan no siopay panlingkuran yo Para say siak tan say pamilyak panlingkuran miy KATAWAN LOgan na sayan b Libro b Say impakadakep ed Canaan Say inkaapag na dalin a Say dalin a nibokig na Jordan b Say dalin a nisagurna Jordan C Saray siudad a salimbengan d Saray siudad da ray Levita i Pinmawil ed dalin da iray tribu ed bandad bokig Kaonuran a paliwawa nen Josue Apasimbalo ed Sikem so sipanan Olupen ta ka lawas ag ta kan baht Ingganggan na Dios si Josue a ikaindan Pabiskeg moy linawam tan Dakepen toy Dalin na Canaan manmatalek ka ta s a so pangulo da ra Kayaxiy impatey nen Moises ya aft yan totoo diad iloob dad dalin ya insi pen na KATAWAN say KATAWAN aki pan kod saray lalaki ra lbl lbl Pabiskeg mo tongtong ed kinen Josue a lakin anak labat so linawam tan manmatalek ka hen Nun tan katulong nen Moises lbl lbl La pampelengan mon onuren so intiron to Inatey la si aripen l on Moises Ganggan ya inter ed sika nen Moises ya aam p araan kayo la sirin sika tan amin aripen ko Ag mo papaolyan ya onuren b ray b totood Israel baliw yoy Ilog na so anggan dinan a parti na sayan Gang orda diad iyakar yod dalin ya iiter gan et onaligwas ka ed anggan iner a i od sikayo lbl lbl nung na imbagak ed ki hen too SNepeg a pampelengan mo a nea Moises inter kod s ka tan diad amin say libro na Ganggan et nibasa lawas no tOtook so intiron dalin a nadalan yo mangigalang kayod siak Aral mod agew Sara y ketegan na dalin yo et manlapud tan labi tan pampelengan mon onuren ed abalaten anggad Kapa iray amin a nisulat Diad satan onaligwas ya eyan na Libano diad baybay man ka tan maung so pansumpalan too lbl lbl Ag baleg ya Ilog na Eufrates diad mo lilingwanan ya ingganggan ta kan beltangen toy dalin da ray Heteo mampabiskeg na linawa tan manmata t anggad Dayat na Mediteraneo diad lek Ag ka ontatakot tan ag mo p aka ur SJosue anggapoy manalod s a poyey linawam ta siak a KATAWAN a monmambilay Olupen ta ka a Dios et ta ka ed iner mo ohpen man impangolup kod kinen Moises hen too Impanparnan nen Josue iray Totoo lbl lbl kanyan impaibaga tod kinen Rahab l Kayari to ya ingganggan nen Josue Saratay lalakin wadtad abung mo et iray pangulo I t a manliber irad loob na linma ra dian manispia ed intiron ban karnpo ta ikuandad saray totoo Mam sa Papaway mo ra paraan kayo na saray nakan ta diad lbl lbl Wala ran tuay lalakin lirtma diad loob na taloy agew baliwen yoy Ilog na abung ko ebat i hen i Rahab balet ag Jordan diad panakop yod dalfin ya iiter ko amta no taga ra finer Tfinmaynan la ed sikayo na KATAWAN a Dios yo ra kasakbayan a nikaput so puirtay siu lbl lbl Inkuanen Jose ed saray tribu di dad nen kapansironget Ag ko amtay Ruben Gad tan kapalduay tribu nen nila ra balet no osilan yo la ran tampol Manases lbl lbl Nunot yo man so imbaga naabut yo ni ra Si Rahab et pinaonla hen Moises ya aripen na KATAWAN ya tod atep na abung ira may duaran ispia iter ton panayaman yo yan dalin diad tan pinaamut to rad dalem na saray im nibokig na Jordan lbl lbl Natilak ira diay bobontun tod man a pokepokel na ta kaasawaan yo saray anak yo tan samy naman lbl lbl Tinaynan na saramay totoo na ayayep yo balet saray sondalo et omba ari so siudad insan nikaput so puirta liw iran akaarmas ya onaan da ray kapa Linma ran nananap ed saramay Israeli ra ran Israelita plan natulongan da ra tan ispia ya anggad dalan a kawalaay ba I s anggad nasakop day dalin a mgur na baliwan na Ilog na Jordan Jordan say dalin ya inter ed sikara na SKasakbayan a naogip ed saman a KATAWAN a Dios yo No nilira to la ran labi ira may ispia linmad toktok na maligen iray amin a tribu na Israel om abung si Rahab tan lbl lbl kuantod sikara pawil kayo lad satan dia tan manayam Amtak ya tinter ed sikayo na KATAWAN kayo lad dalin yod bokig na Jordan ya yan dalin Natatakot ed sikayo ya amin inter ed sikayo hen Moises ya aripen na iray rood sayan bansa tONadngelan mi KATAWAN no panoy impanpamaga na KATAWAN teLamebat irad kinen Josue Sum ed Dayat ya Ambalanga hen ombaliw palen miy ami l ya imbagam ed sikami kayo kataynan yod Egipto Nadngelan tan onla kamid iner man a pasen a pa mi met no panoy irnpamatey yod kindi ngibakian rood sikami l Onuren mi ka Sehon tan Og ya arari da ray Amorreo a Singa impan otmr mi lawas ed kinen diad bokig na Jordan ttKadngel mid Moises wala komun ed sika so KATA saman a balita ataktakot kami kinma WAN a Dios mo a sfinga inkiwala rod poy so linawa mi lapud sikayo Say KA kinen Moises t Pateyen so siopaman ya TAWAN a Dios yo et Dios ed tawen tan onsumpad pakaoley mo tan onsumlahg diad tapew na dalin lbl lbl Natan mansamba ed saray ganggan too Mamp biskeg kay kayo karid ngaran na KATAWAN a kasian linawam tan manmatalek ka yoy pamilyak a sfinga impangasik ed si kayo tan itdan yo ak na tanda a napan Si b lome b Angibaki ed Jerico na matalkan fa kayo lbl lbl Isipan yod siak ys saray Ispia iyagel yoy amak tan si inak saray aga lnsan si Josue anglqgakin nanlapud gik a lalaki tan bl bii tan amin a kabya kampod Acacia na duaran ispia tan ngan na pamilya ra Ag yo kami papa binflin to ra a maamut dan nengnengen patey so kipapasen na dalfin na Canaan nagka lbl lbl Saranlay lalaki kuandad sikato lalo lad siudad na Jerico Nen akakar Babawien komun na Dios so bilay ra irad siudad diad ahung na sakey a maro no ag mi tooren so aga mi a No tak na bii a manngaray Rahab so amala mo agad siopaman so gagawaen mi isi basan day labi aNadngelan na ari ed pan mid sika a no inter la na KATAW Jerieo a chad saman a labi wala ray Is ed sikami yan dalin kasian mi kayo al kayon balut diwiten sa a tan saray saray totoo No kanengneng yod saray imbyangaY pamilyam paparin sankaawit day Kaban na Sipa s Si Rahab et manaayam ed abung a nan na KATAWAN a Dios yo taynan yoy apeg ed padir na siudad kanyan in kampo tan tombuk kayod sikara Ag to la rad bintana diad panameg kayo ni dia akakar hen saman kanyan y dna lobir t Inkuantod sikara Laka ibasbas da kayo no iner so laen yo Ba kapokdulan ompan narumog kayo let ag yo aasinggeran so Kaban na Sipa sararnay totoo na aft Amut kid man nan dia kayod beneg to tan arawian yo l lloy agew anggad akapawil la ra Ka na walon lasus mitro to semper ki la S lnkuanen Josue ed saramay totoo tTInkuan na sararnay lalaki ed sikato Linisan yoy sikayon dili onung ed Tooren mi may impaisipan rood sika ganggan tan nabwas say KATAWAN t Onyay nepeg mon gawaen No o manggawad pegley yo na saray milag miydalin yo iberber mo yah ro lnsan to imbagad saray papari a alangan koldon ed bintanan angfla sakbaten da may Kaban na Sipanan tan nm mod sikami Tawag mod abung onona ran ombuat nen saray totoo Gi ray ateng too saray agagim a lalaki nawa ra so imbaga to amin a kabyangay pamflya nen Say KATAWANkuantodkinenJosue iilmm t gNo walad sikayoyompaway ed Lapud gawaen ko natad sayan agew kasalanan to lan diliy ipatey to igapo na amin da ray lsraelita so pama ag kami la natetel balet no walay galang dad sika a sakey a matalonggaring t on napasakitan ed dalem na abung a too tan nabirbir da a wala ak ed sika a t umtid satay natetei o Baler no w ay si lbl lbl a inkiwalak ed kinen Moises s Iba l lgt oagaan rood ginawa mi ag mi ka gain ed saray paparin manasakbat ed Ka kolan a sumpalen so impaisipan mod ban na Signman a no nasabi ray ilog on lbl lbl Inmabubon imay bii insan lasur irad danum tan manalagey irad ra pinasiput Nen andi la ra imber man ed gflig rod bintana imay ambalangan kol lbl lbl Insan inkuanen Josue ed saray to lbl lbl too Gali dia ta dengel yoy ibagad si lbl lbl Linman inmamut ed kapokdulan kayo na KATAWAN a Dios yo lOLegan may ispia Saramay totoo na ari et kayon mankukurang andi saew a pa y agew da ran inanap ed kaliber liber taynanen to ray Cananeo saray Heteo bansa balet ag da ra naalmo kanyan saray Heveteo saray Perezeo saray Ger tt ttwil la tad Jerico lbl lbl Insan saramay geseo saray Amorreo tan saray Jebu ispia inmakseb ira manlapud ka seo Naamtaan yo a say mabilay a Dios l k dulan binaliw day flog tan pinma et kaolup yo no say Kaban na Sipa irad kinen Jostle Imbaga rad sikato nan na KATAWAN na sankamundoan et amin ya agawa lbl lbl tan inkuanda walad onaan yon ombaliw ed Jordan apoy duaruwa mm say KATAW lbl lbl lbl Mampifi kayo na labinduan lalaki sa c rater tod sikatayo man ya intiron bansa key ed kapag tn ou na Israel lbl lbl Kalasur t etatakot ed sikatayo hay amin a toto dad danum ha may paparin mansakbat Odman na Kaban na Sip arian na KATAWAIq ontondan onagos so Ilog na Jordan tan Stray Totood Israel llinaliw day nagilon ed sakey a pasen so danum ya llog na Jo n onaagos a palasur Diadkaimbwas siJosue tan aminya lbl lbl spanaon ed saman na panagani a l lita asaksakbay iran binma tan onlflipua so flog tinaynan da may kampod Acacia Nea tinaynan na saray totoo imay an linma rad Jordan a dimay nankam kampo ta ombaliw irad Ilog na Jordan da legan na imparnd agar dad aliw inmonad sikara tray may papari a san lbl lbl Kalal as na taloy agew nih oer na kasakbat day Kaban na Sipanan na llil y Pangulo o kampo tan inkuandad TAWAN Kalamr da ra may papari ed da hum tinmondan onagos so danum na ira may papari anggad asumpal ya amin ilog tan agilon ed bandad tagey so da iray ingganggan na KATAWAN ya ibaga hum diad Arian say siudad a kaabay na hen Josue a gawaen na saray totoo Si Zaretan Say agos a mampalasur ed Ina kato yay ingganggan hen Moises tey a Dayat et sigput a tinmonda kan Nangganat a binmaliw ira may totoo yah saramay totoo et akabaliw irad abay lbl lbl Nen akabasii la ra inmonad sikara na Jerico lbl lbl Nen ombabaliw ed amagan iray paparin manasakbat na Kaban na dalin ira may totoo saramay paparin ma Sipanan na KATAWAN lbl lbl Saramay lala nasakbat ed samay Kaban na Sipanan et kin kabyangan na saray tribu di Ruben nanalagey irad amagan dalin ed pegley Gad tan kapalduay Manases ya akapa na Ilog na Jordan anggad akabaliw ya raan iran mibakal et inmona ran bin amin iray totoo maliw onung na imbaga hen Moises a gawaen da l aDiad arap na KATAWAN N tlira imy Baton Pakanudnunotan sakey ya apataplon libon lalaki ya aka Nen akabaliw lad Jordan iray paraan a mibakal so bhamaliw a linmad amin a totoo say KATAWAN kuan patar ya asingger ed Jerico lbl lbl Lapud rod kinen Josue lbl lbl Mamili kay labin saman a ginawa na KATAWAN ed saman duan lalaki sakey ed kapag tn ou Start ya agew nitandurod arap na totood iganggan mo ran mangalay labinduan ba Israel si Josue Pinagalangan da legan to diad pegley na Ilog na Jordan diad ton nambilay a singa impamagalang dad samay pasen a nanalageyan na saray pa kinen Moises pari Ibagam ed sikaran awiten da ra Slnsan imbaga na KATAWAN ed ki man a bato tan ilira da rad pasen a pan nen Josue t ya iganggan to ra may kampoan yo natad sayan labi paparin manasakbat na Ksban na Si lbl lbl Tinawag sirin hen Josue ira may la panan ya ontatdang la rad Jordan binduan lalakin pinili to Stan inkuan l VInonur hen Josue may imbagad sikato rod sikara Laka yod man ed Jordan na KATAWAN Set hen akasabi rad pan diad onaan na Kaban na Sipanan na del na flog ira may papari irtmagos Ia KATAWAN a Dios yo Balang sakey ed met imay ilog tan asapat toy anggad sikayo et manakbat na sakey a bato a saray pandel para balang tribu na Israel Saratan a tgDiad kumaplon agew na ononan bato et mangipanunot ed ginagawa na bulan saray totoo binaliw day Jordan KATAWAN Diad arapen a panaon no tan nankarnpo rad Gilgal a nibokig na tepeten na saray anak yo so kabaliksan Jerico Irtlirad man nen Josue ira may na saratan a bato Vibaga yod sikara a labinduan baton inala rad Jordan lbl lbl In tinmondan onagos so danum na Jordan san to inkuan ed saray t tood Israel hen imbaliw d man so Kaban na Sipanan Diad arapen a panaon no tepeten na na KATAWAN Saratan a bato et man saray anak yo so kabalikmn na saratan a panunot lawas ed saray totood Israel na bato i oaga yod sikara so nipaakar ed nipaakar ed agawa dia imbaliw na saray Israelita ed Jordan Sinumpal na saramay lalaki imay diad amagan dalin s Ibaga yod sikara a ganggan nen Josue Onung na inggang say KATAWAN a Dios yo pinaekat toy gan na KATAWAN ed kinen Josue angala Jordan a singa samay impamaekat too ra may lalaki na labinduan batod pegley Dayat ya Ambalanga logan tayon din na Jordan sakey a bato so para kapag malan lbl lbl Lapud saya naamtaan na tn bu na Israel inawit da tad pasen a balang sakey a too ed tapew na dalin sc pankampoan da tan inlira da rad man ontan lan kabaleg na pakayari n Angilira met si Jostle na labinduan ba KATAWAN tan igalang yod anggad ang b to b ed pegley na llog na Jordan dimad so KATAWAN a Dios yo nanalageyan na saramay anakbat na Amin da ray ari ha Amorreo diad Kaban na Sipanan Wadman ni ra man a bokig na Jordan tan amin da ra bato tONanalagey ed pegley na Jordan aria Cananeo diad gilig na Dayat na Me diteraneo nadngelan dan pinaekat na I ATAWAN so Jordan anggad impaka Si Josue tan b say loon b walay w na saray totood Israel Ataktakot Ispada to tan nakalan iray biskeg na linawa lbl lbl Nen asingger lad Jerico si Josue lapud saray Israelita biglan anengneng toy sakey a lakin manalalagey ed arap to a sankabembe Say lrnpansegat diad Gilgal nan toy sakey ya ispada Dinago hen Insan inkuan na KATAWAN ed kinen Josue tan tinepet to Sakey ka ed saray Josue Manggawa ka na saray yuron sondalo mi odino sakey kan kalaban to ta segat me ray Israelita lbl lbl Sinum lbl lbl Andi ebat na samay laki nen Josue imay ingganggan na KATA Wadya ak a pangulo na saray sondalo WAN kanyan sinegat to ray Israelita naKATAWAN diad pasen a tatawagen na Pokdul a Tinrm blak ed dalin si Josue diad im segatan lbl lbl Nen tinaynan na saray pangigalang to tan kuanto Siak so ari elita so Egipto asegat la ray amin a pen me Antoy labay men pa gawad laki balet legan na apataploy taon na siak imbeltang na saray totoo diad kalawa l Slnkuan na samay pangulo da ray k anggapoy ogaw a lakin asegat Diad sondalo na KATAWAN Ekal moy san l labas na saman a panaon amin da ray dalyam ta manalalagey kad masanton lllakin nayarian day mibakal hen tinay dalin Et ginawa hen Josue so nibagad Ima day Egipto et inaatey ira lapud sikato lillllllalang day i KATAWAN i Olltlllg na si amabaan to ag ira naabuloyan a maka Say lnkatalo na Siudad na Jeri o lumgneng ed mayaman tan mataban lbl lbl Akakaput iray puirta na siudad na ya insipan ted saray lalaki ra TAg Jerieo tan aguardiaan ira pian ag q alut asegat iray lalakin anak na sarayan makaloob iray Israelita Anggapoy ma totoo kanyan kabyangan la ra na sayan kaloob o makapaway ed siudad lbl lbl n balon kailalakan so sinesegat nen Josue kuan na KATAWAN ed kinen Josu SKayari na inkasegat da nanayam ed lpapalimak ed sika so Jerico pati say kampo iray arnin ya lsraelita anggad in ari to tan amin da ray masebeg a son mabig so sugat da inkuan na KATAWAN dale to Sika tan saray sondalom et ne lbl lbl kinen Josue Natad sayan agew ine peg yon liberen a maminsan ed sanagew kal kod sikayo so kababaingan yo lapud so paway na siudad anem agew a gawa impakaaripen yod Egipto Sikato yay en yo ya lbl lbl Pitoran papari a sankaawit na makasengeg ya atawag iman a pasen na balang sakey ed sikara so trumpita so Gilgal b anggad natan onlad arap na Kaban na Sipanan Diad l Legan a nankampod Gilgal iray kumapiton agew sika tan saray sonda lsraelita diad patar ya asingger ed Jerico lom et nepeg yon liberen a mamimpito tinilibman da so Paskua diad labi na ku so siudad legan a papaknulen na saray malabinapat ya agew na bulan lbl lbl Diad papari iray trumpita s Insan mamaknul ontombuk ya agew kayari to ya sikatoy ira na sakey a maksil a tunon andokoro nona onan impakataway dana saray key Kadngel yod satan a rand oneyag kakanen a nanlapud bungay dalin na Ca na makmaksil iray amin a totoo et na naan insanglil a trigo tan tinapay ya geba ray padir na siudad Insan onkalab n ggapoy h badura l Tinmonda lad sa ed siudad flay amin a sondalo ran a pinmelag iray mana tan anggapo Tinawag hen Josue iray papari tan ay naala na saray Israelita Nanlapu lad inkuantod sikara Sakbat yoy Kaban tman a panaon nanaakan la ra na saray na Sipanan tan pitorad sikayo so ma kanen a nanlapud bungay dalin na nayam ed arap to a sankaawit da ray Canaan trumpita lbl lbl Insan ingganggan to ray b i GILGAL i b i Say tanul na sayan ngaran kapaza toy Hebreon t iita a kabaliksan toy nakaL i b Say Libro nen RUTH b Pangiparontai Say mareen ya istoria nen i Ruth i et agawa nen magolon panaon na i Libro na Saray Huis i Si Ruth sakey a Moabitan bii et akiasawad sakey ya Israelita Nen inatey so asawa to impanengneng nen Ruth so nidoma doman inkatoor rod Israelitan katola ngan ton bii tan say malaknab a panangaro tod Dios na Israel Diad kaonuran akal mona kumadwan asawa to diad saray kakanayon hen inmonan asawa to Diad sayan impiasawa to lamer nagmaliw a baid dapan hen David a sankatalonggaringan ya ari na Israel Ipapanengneng na saray istoria na i Saray Huis i so deral a dinmalan nen saray totoo na Dios et inmarawi rad sikato Ipapanengneng na i Ruth i so bindision a sinma bid sakey a sangkailin sinmingger ed Dios na Israel kanyan nagmaliw a kabyangan na saray matoor a totoo to Logan na b sayan Libra b Pimnawil ed Betlehem si Noemi a kaiba toy Ruth Nanabet si Booz tan si Ruth lnasawa b nen Booz si Ruth b ton lsraelita ta initdan to ray amaya Si b Elimelec tan say Pamilya tod Moab b may a napambilay Kanyan narnparaan a Nen saman a panaon nen say huis taynan toy Moab a kaiba to ray manu so manooley ed Israel dinmalan so gang to lbl lbl Nanoolup ira sirin ya onla ed s ed intiron bansa Kanyan walay Juda balet hen wala tad dalan s inkua tkey a lakin taga Betlehem a sakop na hen Noemi ed sikara Pawil ki la tan Juda a linman akiayam ed bansa na miamung ki lad kainaan yo Maung KaVa toy asawa to tan saray komuy ipanengneng na KATAWAN ed si uar anak ton lalaki lbl lbl Elimele so kayo a singa kamaungan ya impaneng agaran na sayan laki Noemi so asawa neng yod siak tan saramay inaatey to tan Mahalon tan Kelion kay anak to lbl lbl Iyabuloy komun na KATAWAN a naasa Kabyangan ira na boleg nen Efrata wa ki ni tan nawalaan kayoy abung lbl lbl ln tey si Elimelec legan dan manaayam Kanyan inanguban ira hen Noemi tan ed Moab Atilak skin si Noemi tan sara nampatanir ed sikara Balet inyakiakis may duaran anak to lbl lbl Angasawa ra yan da lOtan kuandad sikato Andi Mila duan anak to na bibiin Moabita Orpa so kamid sikayo ya onlad saray kakanayon na sakey tan Ruth so sakey Ka yo as na sakey a samploy taon ed pana Baler inkuanen Noemi Nakauko aYam dad Moab inatey ira di SMahalon lan ya ompawil ki la anak ko Akin et tan Kelion Bukbukor la sirin hen labay yoy milad siak Makapananak ak Noemi ta n apo la ra may duaran ta niy lalakin mangasawad sikayo anak ton lalaki tan say asawa to z Sempet ki la akolakolaw ak lan mia sawa lamer Anggaman bilang isisipen Amawfl ed Betlehem si Noemi tan ko a wala nit ilalok tan miasawa ak si Ruth ed sayan labi tan makaanak ak na lbl lbl Ag abayag nadngelan nen Noemi a lalaki lbl lbl alagaren yo ni ra kasin om oinindisionan na KATAWAN iray totoo baleg a mangasawad sikayo Manebel ya kasi ed piasawa yod arum Anak ko ag Olnmebat si Noemi Ag yo ak tata ya nayarin b ut Impolisay ak na I TA wagen na Noemi Tawag yo ak la na w kanyan eermenan ta kayon tu Mara eta say Makapanyarin amin a Dios loy a et makapasinagem a bilay so inter tod lbl lbl Inyakiakis da lamet Inanguban siak ZlNen tinmaynan ak dia dakel so nen Orpa si katolangan to insan la ama kayamanan ko balet say KaTAW a wiled baley to b balet ag onalis si Ruth pinapawil to ak ya anggapon balut so lbl lbl Kanyan inkuanen Noemi ed sikato awit ko Akin et tawagen yo ak ni na Ruth amawil lay irat mo ed saray ka Noemi anta say btakapanyarin amin a kanayon to tan diad diosc to Mfla ka KATAWAN et dinusa to ak tan initdan lad sikato to ak na kairapan lbl lbl Inmebat si Ruth Ag yo komun lbl lbl Onya sirin so impawil nen Noemi ipapasoot a taynan ta kayo Iyabuloy a nanlapud Moab a kava toy manugang yon mila ak ed sikayo No iner so laen ton si Ruth a Moabita Sinmabi rad yo dimay laen ko no iner so panaya Betlehem hen kagapoy panagani na siba man yo dimay panayaman ko Saray da kakanayon yo magmaliw a kakanayon ko tan say Dios yo magmaliw a Dios Linmay Ruth ed dog nen Booz ko lbl lbl No iner so pateyan yo dimay pa Si Noemi walay kanayon rod kinen teyan ko tan dimay pangipomponan ed asawa ton si Elimelec a say ngaran siak Dusaen ak a maung komun na KA to et Booz Sayan too et mayaman tan TAWAN no abuloyall kon pansiyanen ira bibirbiren na karaldan lbl lbl Aminsan ya yoy arum a bengatla likud ed patey d agew inkuanen Ruth a Moabita edkinen Noemi Abuloyan yo ak pan nantortor ed kaalogan Angangko walay manaanin mangasid siak ya ontombuk ak ed sika to Inmebat si Noemi On anak ko laka a Kanyan linmay Ruth ed kaalogan tan nantortor a manomtombuk ed saray manaanL Akakar met ed alog hen Booz a kanayon nen Elimelec Ag abayag sinmabiy Booz a nanla purl Betlehem Inlugay non Booz iray manaarti Wala komun ed sikayo so i Intuloydanduastrinsopanaakarda i KATAWAN Irtmebat ira may manaani Bindisio SNen anengneng nenNoemiamilan nankakomunnaK TAWAN milay Ruth ed sikato ag la inmeseL glntuloy dan dua sirin so panaakar ray manaani Anton pamilya so nan da ya anggad insabi tad Betlehem Ka lapwan na satan a malangwer a bii bi rad man r elawan ya amin iray Inmebat may laki Aliwan taga di ombaley tan inkuan na aray b ii Si tan a bii Kaiba nen Noemi a nanlapud Noemi Moab Kinerew rod siak a tombttken tc e ne an ta kayon taloy i odino i ampa t a tuloy o liknaan ko lapud agawad sflmyo i bDl l sake a dagdaan a l talus i i la amawfl i ed l ley to d ad i Hebreo ang po m yah saltier i caio od no b dliimd ed pat y od no n my lmtey b eNOEMI MARA i Diad talitay i b i Hebreo ay i b i Noemi kabalika toy i b i aliket ta l say Mat i b i ka toy ampait i ray manaani tamantortor Mantotortor a alnala toy ilik pinmawil ed baley nardapu lad kabkabwasan ya anggad insan impanengneng rod kinen katola natan Mampapainawa labat ya agano ed ngan to so atortor to Inter to met so sflong na alolung kera tod impangan to gTinepet hen aInsan inkuanen Booz ed kinen Noemi ed sikato Inter so nantortoran Ruth Dengel moy agak ed sika Ag mo natan Siopay akan alog ed nanki ka la oonlad arum ya alog dia labat so meyan mo Bindisionan komun na Dios pantortoran mo Miolup ka lan mantor so toon angasi ed sika tot ed saray bibii dia Imanom no iner Imbaga sirin nen Ruth ed kinen Noe so panaanian tan ag kad man onaarawi mi a nankimey ed alog na sakey a toon Binilin ko la ray totook ya ag da ka manngaray Booz sigensigenen No naapgaan ka lakan oni Inkuanen Noemi ed sikato Si Bo nora ed saray boyug ya anginan day da oz bindisionan komun na KATAWAN say IIUlll KATAWAN a manusumpal lawas na saray lODinmakmomon anggad dalin si sipan rod saray mabilay tan saray ina Ruth Insan tinepet to Akin et ontan tey lntuloy ton inkuan Saman a too lay panangasi tan panangimanom ed et kanayon tayo ni Sikatoy sakey ed sa siak anta aliwa ak a taga dia ray nepeg a manayakop ed sikata lbl lbl Inmebat si Booz Naamtaan kon lbl lbl Insan inkuanen Ruth Imbaga to amin iray ginagawam para katolangan ni ingen ed siak a mantortor ak a kaibak mo nanlapu lad impatey na asawarn iray kumikimey to anggad kayariy Amtak no panoy impanaynan mod sa panagani ray atateng mo tan say nianakan mort lbl lbl nkuanen Noemi ed kinen Ruth ansa tan no panoy impiayammod sa On anak maung a mankimey karl alog ray totoon ag mini ra apilimugan nen hen Booz a kaibam iray b iin kumiki saman lbl lbl Tumangan ka komun na KA mey to Ta no andi nayarin nasigensi rAWAN lapud saray ginagawam Nawala gen ka no onla kad alog na arum a too an ka komuy nagnap a tumang mania Kanyan nankirney a kafoa to ra tan pud KATAWAN a Dios na Israel a nanma akitortor ya anggad kayariy panaganiy talkan mon mangyagel ed sflta trigo tan st bada Intuloy toy akiamung lbl lbl inkuanen Ruth Agaylay abig na ed kinen katolangan to linawam ed sial Pinabiskeg moy lina wak lapud maolimek a panagsalitam ed Akdmoy Ruth na Mangasawad sfl ato iak anggamanyaaliwaakasingasakey Insan inkuanen Noemi ed kinen ed saray aripen too Ruth Nepeg ya iyanapan ta kay l Diad oras na panangan inkuanen mangasawad sika pian nawalaan kay di Booz ed kinen Ruth Gala la Mangala lin abung too Natan tandaan mo a si kay tmapay tan ldelnet rood sawsaw n Booz a kafoam iray bibiin kumikimey K nyan inmirung si Ruth a kaiba to ray to et kanayon tayo Dengel ka Natad kumikimey Inderewan hen Booz na sayan labi marapataep na sibada ed insanglil a s ada Angan si Ruth ya panagilikan Kanyan manames ka nggad napsel et wala niy kera to mampabalingit ka tan isolung moy tSNen linma lan mantottor si Ruth bini sankarakepan a kawes mo Insan lakad fin hen Booz iray kumikimey to Abu pan l an balet ag mo ipap a loyan yon mantortor ed anggan abay na wadman ka anggad ag ni asumpal ya saray bontun ya inani tan ag yo baba angan tan inminom lbl lbl manom no iner noen l Mangala kayo ingen na saray so dokulan to No naogip la singgeran dawa ed saray buntun tan itilak yo a too llokas moy oles to insan dokul kad dokdoken to Ag yo pampapasnukan saliyan to Ibaga rod satan no antoy tTKanyan nantortor si Ruth ed alog nepegmongawaen ya anggad inselek na agew Nen kayari qnmebat si Ruth Gawaen koy ton nipaspas labin duan kilo so nala to amin ya imbaga yo ginawa toy amin ya imbaga nen ka katolangan to Antoy agawa anak tolangan to Nen kayari nen Booz ya Imbaga nen Ruth ya amin iray gina angan tan inminom maliket so liknaan wa nen Booz para sikato Intuloy t to Linmad abay na nibontun a sibada nin inkuan Imbaga tod siak ya ag ak tan diman la dinmokul a naogip Nan nepeg ya ompawil a kalima lima kanyan kalkalnad atan si Ruth a sinmingger ed inter tod siak yah amin a sibada kinen Booz inlokas toy oles insan din lSlnkuanen Noemi ed sikato i Agka i mokul ed saliyan to SNen mamepegley mapaga anak ko anggad pakanengneng labi la biglan aliing si Booz pinmigar moy pansumpalan to ya Sumpalen a tan nikelawan ed impanengneng tod biin sumpalen hen Booz yan bengatla diad akarokul ed saliyan to lbl lbl Tinepet to sayanagew b Siopa ka b b Ina wa nen Booz si Ruth b Inmebat Siak si Ruth a mugmon aripen mo Lapud asingger kan kanayon A Linmay Booz ed pasen a pandada nepeg moy manayakop ed siak Kanyan t gupay karaldan diad puirtay siudad kerewen kon asawaen mo ak tan inmimng diman Kabebekta sin Inkuanen Booz Bindisionan ka mabi may lakin asalita hen Booz ed komuy KATAWAN Say gagawaen mo kinen Ruth a sikatoy sankaasinggeran a natan et lalon mangipapanengneng na kanayon nen Elimelec Tinawag nen baleg ya inkatoor rood pamilya nen say Booz Gala dia kaaro ta yorung ka ginagawam para katolangan mo bangta Dinmago tan inmirung Insan anawag si ag ka angayat na lakin malangwer a ma Booz na samploran pangulo na baley tan yaman o mairap bilay a mangasawad kinerew ton onirung met irad man Nen st a t Ag ka mapaga Ruth Gawaen akayorung la ra inkuanen Boozed ka koy amin a kerewen mo ta kabat na nayon to Natan ta amawil lay Noemi a amin ya ombaley a masimpit kan bii nanlapud Moab labay to lan ilakoy alog t Tua ya asingger ak a kanayon too tan a kayaryan nen kanayon to a si Elime nepeg ya asikasoen ta ka balet wala niy lec aet inisip ko a nakaukolan ya ipa sakey fi lakin lalon asingger a kanayon amtak ed siak Natan skin no labay mo nen say siak t Dia ka nin anggad mon saliwen saliw mo diad arap da ra kabwasan tan kaimbuas nengnengen ta yan totoo ya akayorung dia Balet no a no gawaen toy kanepegan ton manaya mo labay agam ta say ononan nepeg kup ed sikan kanayon to No gawaen to manaliw ot sika insan siak maung balet no andi isipan kod mabi Inkuan na samay laki Saliwen ko lay a KATAWAN a gawaen koy kanepe SInkuanen Booz Natan sirin no sa gan Dokul ka sirin tan dia kan anggad Hwen moy alog nen Noemi nepeg ya kabwasan asawaen moy Ruth f say balon Moabita taKanyan dinmokul ed saliyan nen tan nepeg a walay anak yo plan say alog Booz anggad kabwasan Lapud ag labay et mansiansian kayaryan na pamilya na nen Booz a walay makaamta a si Ruth samay andilad bilay et nanlapud man ed panagilikan pina Inkuanto may laki No ontan ag bangon to la nen ambilonget ni pian ko nagawaay nepeg kon awaen ta om b anggapoy b makabirbir ed sikato t In pan nadaisetan so tawiren da ray dilin kuanen Boozed sikato Ekal mo tay anak ko S a lay manggaway nepeg kon koh oemben mo tan ilkag mo dia Gi gawaen nayarian mo lan saliwen so nawa nen Ruth so imbaga nen Booz tan alog angibales si Booz na duamplo tan duan Sara lsraelita et wala nen saman so kilon s ada insan to impasakbat tod ogali ran pangipanengneng ya asumpal kinen Ruth Kanyan arnawil lay Ruth ed lay saliwan odino s latan say angilako i fDiad ptgamn dagdmm a pataluz Noemi Ruth dtad tlkaton Hebreo i Noemi tan st Ruth linkuan da ra may pangulo tan sa ray arum sikami ray taxi Sayan malangwer a bii ya iyamung mo et gawa en komun na KATAWAN a lga di Ra quel tan Lea a nananak iray amayamay ed kinen Jacob Onyaman ka komun ed saray kabyangay boleg nen Efrata tan magmaliw ka komun a bantug ed Betle hem lbl lbl Saray anak ya iter na diad panamegley na sayan bii et gawaen da komun so pamflyam a xinga pamilya hen Fares say anak di Juda tan si Ta b i Booz tan saray Kabyangay b Boles b to b lSKanyan inasawa nen Booz xi Ruth insempet to insan to inakdulan Insan inyabuloy na ATAWAN a manlokun tan nananak na sakey a laid lbl lbl Inkuan na i ngtlako ekalen toy andalya to i Satay bibii ed kinen Noemi Nagalang komun so KATAWA Inyabuloy natan toy sandalya to insan to iter ed na IGXTAW Z a nawalaan kay apo a ma Onya so ogati da ray Israelita nasikasod s a Magmaliw komun a ban dan asumpal lay tug yah ogaw ed Israel SInaro ka na manugang too tan dakel niy gLqawa ton SKanyan kapangibaga to may too ed maabig para s a hen saray pitoran anak Booz Nayarian mo fan saliwen a lalaki Et natan initdan to kay apoa og mekal toy sandalya to tan m mangiter ed s ay balon biskeg tan rna kinen Booz Insan inkuanen ngaxikasod sa a diad inkaakolaw too ed saramay panguloy baley tan sa SInala hen Noemimay ogaw inampo arum a totood man Sikayo ray taxi po to tan kinokomisan to ya asaliw ko lad kinen Noemi iray Saray b iin kakaabay hen Noemi kayaryan hen Elimelec a tinawir t nginaranan da may ogaw na Obed In tan Mahalon XOSakeyni mag kuanda Awalaan natan na apo xi lan asawak so balo hen Mahalon a Noemi a Moabita Lapud saya manxian Si Obed so area hen Jesse tan si ess ed pamHya hen Mahalon tan so area hen David so ngaray pamilya to ed sa s Sikara yay pamilyan manlapud to tan diad baley ton kinen Fares ya anggad kin n David Fa ikayo natan iray tasi ed res Hezron Ram Aminadab Naason Salmon Booz Obed Jesse David i patalu taa in rod kinen Booa diad til ton Hebreo anggapo ra ya i b Say Libro na SARAY HUIS b P parontal i Say Libro eta Saray Huis i et lalaoncn to ray istoria legan na ponaon a maogos so impanbilay na Israel manlapud samay impakadakep na Canaan ya onggad impaka pangiletneg na panagoley na ari ed bonsa Sarayan istoria et nilmakar had saray gaw gawa da ray palbayani na bansa a tatawagon ha na saray huis Say karaidan sikara et pongulo ra na saray sondalo aliwan huis ira na korti Say sakey ed saray bantug ot si Samson a nikorit iray gawgawa to diad kapitulo Say baleg ya aral ed sayan libro et saya akasaral od inkatoor od Dios so aligwa na Israel balot lawas nansumpal od dotal so kasusumlang od Dies Balot anggan aliwon matoor od Dios so bansa tan sinmabiy deral sipaparaan so Dios a mangyagol od saray totoo to non nagbabawi ra tan pinmawil had sikato Lo on na sayan b Libro b Saray a aw awa ya onggad impatey non Josue I Saray huis na Israel Saray nandoroman agawgawa Nandodokdok non roman na ibung ed b Dim ep b na Tribu b di Juda tan b b silofig b na lamJsaan ko iray arari ya b apo b Simeon si Adoni bezec tut potut so tannin na lima tan sali ra lKayariy impatey non Jostle saray Gagawaen ed siak natan na Dies imay Israelita tinepet dad KATAWAN Di ginagawak ed sikara Niakar ed Jerusa nan ed saray tn ou mi so ononan onla ya lem si Adoni bezec tan diman la inatey ondogpad saray Cananeo lbl lbl Say KATAWAN inmebat Say tribu Dinakep na Tribu nen Juda so hen Juda so ononan ondogpa Impasi Jent lem tan Hebron long ko lad pakaoley da so dalin na SDinogpaan na saray totoo non Juda i Canaan i so Jerusalem tan adakep da Pinapatey lbl lbl Saray totoo hen Juda kuandad da ray totoo to tan pinoolan day siudad saray totoo hen Simeon ya agi non Juda Kayari to ya linma ran ala oakal ed Mila kayod sikami ed pason a nipabe saray C n neon manaayam ed kapokdu tan ed sikami ta mantulongan hayon lan a bario diad samy alusadsar na pok mibakal ed mray Cananeo Inmn kami dul tan diad saray patar ed abalaten met milad sikayo ed pasen a nipabetang toLinma ran akibakal ed saray Cana ed sikayo Nanolup sirin ya akibakal neon manaayam ed siudad na Hebron iray tribu di Simeon lbl lbl tan Juda hnpana tatawasen hen saman na Kiryat arba lora na KATAWAS ed samy Cananeo tan Tinalo dad man hay boleg di Sasai saray Perezeo tan tinalo ray mmplon AMman tan Talmai libon totoo diad Bezek s Arumog dad man si Adoni bezec tan nflabanan da T malo nan Omiel so Siudad na Debit sBatik si Adoni bezec baler inosilan da i rot i narel da tan pinopotut da ray tongan na lbl lbl Minl pud man mmy totoo lima tan sali to lbl lbl lnkuanon Adoni bezec Juda linma ran akib kJl ed siudad Debit a tatawagen nen saman na Kiryat Benjamin iray Jebuseo a manaayam ed scfer Inkuan na sakey ed saramay Jerusalem tan nanlapud saman saray totoo ne Juda a si Caleb Paasawak si Jebuseo kaiba dan nanayam diman iray k kon Acsa ed lakin makadakep ed totoo hen Benjamin at sefer sSi Otniel say anak na yogtan nen Caleb a si Cenaz so Dinakep na saray Tribu di Efraim dakep ed samay siudad kanyan irn tan Manases so Betel w a nen Caleb ed sikato si Acsa a lbl lbl Dillogpaarl na saray tribu di to lbl lbl Diad agew na bansal im Efraim tan Manases so siudad na Betel urek hen Otniela ed kinen asawa o ya onkerew na alog ed kinen ama to a tatawagen na Luz ed sarnan a l anaon epas ed amo to si Acsa insan tine Tinulongan ira na KATAW Angibaki nen Caleb ed sikato no antoy labay ra ed siudad na saray ispia lbl lbl Akaneng Slnmebat si Acsa Rigaloan yo ak neng ira yan ispia na sakey a lakin ompapaway ed siudad tan kuandad sika na dalin a walay sobul to Samay in yod siak a dalin ed bandad baybay to Ibagam ed sikami no panoy kalo d amaga tan araldalem so sobul Kan toob ed siudad et ag mi ka diwiten inter hen Caleb ed sikato so sobul lbl S lbl Kanyan imbangat to ra Saray totoo bandad tulo tan leksab nen Efraim tan Manases pinapatey da ray amin a totood siudad likud ed L Saray Impanalo na saray Tribu samay too tan saray kabyangay pamil diJudatanBenjamin ya to lbl lbl Insan linmad dalin da ray Heteo imay laki amaalagey na siudad t Saray Cineo a kabyangay boleg na diman tan irmgaran to na Luz a ngaran kaf lbl lbl angan hen Moises et akila rad saray oo hen Juda manlapud Jerico say to ni ya anggad natan dad na saray kiew a pahnira ya ang l kalawakan na Juda diad abalaten na Saray Totoon ag Pinataynan na d Nanayam kad man a kaiba da ray saray Ismefita aalecita b tTNankakaiba iray totoo lbl lbl TAg pinataynan na tribu nen Mana Juda tan saray totoo nen Simeon ses hay totoon marmayam ed saray siu tit tinalo da ray Cananeo a manaayam dad na Get sean Taanac Dor lbleam iudad na Zefat Sigput dan dineral Megido tan saray kaabay dan baley siudad kanyan inngaran dana Hot nansiansian nanayam irad may Cananeo e s t Tinulongan na KA TAWAN kay lbl S lbl Nen binmiskeg iray lsraelita pinasoot too hen Juda kanyan asakup da ray dan nankimey para sikara iray Cananeo dulan a dalin Balet ag da ald baler ag da ni ran siansia pinataynan iray Gaza Ascalon t n Ecron lbl lbl Ag pinataynan na tn ou hen Efraim mray kaliber liber dan pasen Sara iray Cananeo a manaayam ed siudad na t otoon manaayam ed gflig na dayat Gezer kanyan nansiansian kaiba da ray et wala ray balatyang a karwahi ra kan Cananeo a nanayam diman ag ira apataynan na saray totood o Ag pinataynan na tribu nen Zabu lbl lbl eOnung na ingganggan nen Moi lon kay tdtoon manaayam ed saray n ter so Hebron ed kinen Caleb ya siudad na Kitron tan Nahalol kanyan ynan ed siudad na taloran boleg saray Cananeo nansiansian kaiba da ran A an so sengeg da at Baler ag nanayam diman tan a pasoot kan nan ynan na saray totood tribu hen kimey para saray totoo hen Zabulon i pigaran dagdmn a patalus i impurputek nen Otniel d ad tikston i Hebreo samay bii impux i tod kinen OtnieL P g n an dagdaan a pata us Amalecita i diad tikston i Hebreo totoo i mr pd pd eyadagdmmapatdusBaletagdaalooban dladttkstonHebreoEtaloobanday i t Ag pinataynan na tribu non As r iray totoon marmayam ed saray siudad Say Impatey nen Josue na Ac o Sidon Ahlab Aczib Helba Insan imbaki la nen Josue iray to Afec tan Rehob lbl lbl Saray totoo nen too tan linman mangayaryan edbetang Aser et kaiba da ran nanayam flay ton dalin so balang sakey Logan a Cananeo bangta ag da ra pinataynan mabilay si Josuo nanlingkur ed KATA s Ag pinataynan na tribu nen Neftali WAN iray totoo tan anggan kayariy im iray totoon manaayam ed saray siudad patey to intuloy day nanlingkur legan na Betimes tan Bet anat Saray totoo a mabilay ni ray pangulon akanengneng non Neftali et kaibfi da ran nanayam na amin da ray makapakelaw a ginagawa iray Canan o balot pinasoot da ran na KATAWAN cd l ra l Say arip n na nanldmey para sikara KATAWAN a si Josuo a lakin anak nen lbl lbl Sinomon na saray Amorreo ed Nun et inatoy nen mantaon na sanlasus kapokdulan a pasen iray totood tribu tan samplora Nipompon ed dilin parti na Dan tan ag da ra inabuloyan a mana na dalin to d Timnat s ra diad pokdul yam d patar SNansiansia ray Amor na Efraim diad baybay na Palandey na reo a nanayam d Ayalon Saalbim tan Gaas to Inaatey ya amin imy kabyangan diad Palandey na Heros balet nansiansia na saman a kailalakan alingwanan na ya inoleyan ira na saray tribu di Efmim saray kabyangan na sinmalat a kailala tan Manasos tan pinasoot da ran nan kan so KATAWAN tan saray ginagawa tod i ldmey i para sikara Israel e Say baybay na Sela a ketegan da Say b Intonda na Imael lbl a Mangigalang ray Edomitae et ontalonton ya anggad ed KATAWAN Dalan na Acrabim iray totood Israel tan nanlingkur ira ed Pimpanengneng ed Bokim so saray Baal Tinondaan day angigalang Anghil na KATAWAN ed KATAWAN a Dio na saray atateng da Manlapud Gilgal say anghiI na say Dios ya angipaway ed sikara d KATAWAN linmad Boldm tan kuan Egipto Inggapo da met so angigalang tod saray Israelita Impaway ta kayod ed saray arum a diriyos na saray totood Egipto tan inyakar ta kayod dalin ya kaliber liber da Dinmadakmomo ra ed imipan kod saray atateng yo Inkuanko sikara kanyan impampmmuk day KATA Ag kon balut deralen so impisipanan WAN t Tinondaan day angigalang od kod sikayo Ag kayon balut misisipa KATAWAN tan nanlilitagkur ira d aray nan ed saray totoon manaayam ed sayan Baal tan Astarot t Kanyan mapalaloy dalin Nepeg yon igeba iray altar da impakapasnuk na KATAWAN ed sikara Balet ag yo sinumpal so imbagak ed tan inabuloyan ton dinogpaan ira na sikayo Sinumlang yo laingen Kanya saray kalaban da tan tinakewan ira Ina ibabagak ed sikayo natan ya ag ko buloyan tO ran nipasilong ed pakayari pataynanen ira yah totoo legan yon na saray kalaban dad kaliber liber da mankukurang Magmaliw iran kalabanf ta saray Ismelita et ag da niagol so yo tan napatitan kayoed pangigalang sikaran dili t SKapag onla ran mibakal ed saray diriyos da a Nen imbaga ya na sumpad tdkara so KATAWAN onung na samay anghil na KATAWAN inmakis ya sinambaan to lan gawaon to Mapalaloy amin iray Israelita Skanyan atawag inkairapanda iman a pasen a Bokim Angisaldang t In art say KATAWAN initdan to ra imd man na bagat ed KATAWAN lla saray pangulon huis ya angyag l od i L d gey a dagdaan a patdu i Edomita i d rikaton Hebreo Amorr o d p amn dag dm a patelu i Imhbtm i dtad ril ton lteb eo ffay d p g i sikaraa saray Maban da Bale ag da lbl lbl SJkaray r ka a na i D os i ed Jmpanubok dinengel im yan pangulo ra Aliwan ma tod Israel plan naamtaan to no ononuI toor iray Israelita ed KATAWAN tan angi kasi odino onsumlang iray lsmelita ed gal ang ira ed saray arum a diriyos Irmao saray ganggan na KATAWAN ya inter rod nur ed saray ganggan na i KAT WAN i ira lbl lbl saray atateng da diad panamogley nen atateng da balet tinondaan na sayai Moises S Kanyan saray Ismelita kaiba balon kailalakan so tinmoluk ed KA r ran nanayam ed datn iray Cananeo WAN ISKapag My KATAWAN et mangi saray Heteo saray Amorreo saray Pere ter ed Israel na pangulo say i KATAWAN i seo saray Heveo tan saray Jebuseo tulongan to yah pangute tan iyagel r Ak iasawaan irad sikara tan angigag ray totoo to ed saray kalabar da legan a iang irad samy diriyos da mabflay yan pangulo Kinasian ira KATAW d lapud manngesnges irad kaira Si Otniel pan da ta pinapasegsegang da ra lbl lbl a lbl lbl Alingwanan na samy lsraelita so let kapatey na pangulo saray totoo om KATAWAN a Dios da nankasalanan irad pawfl irad gendat a kabibilay da tan sikato tan ioggagalang da ray talintao mapalalo niy kaogsan da nen say kaog nen Baal tan Asera Kanyan akapasnuk san na imbeneg a kailalakan Nanliling so KATAWAN ed Israel et inabuloyan toy kur tan angigagalang irad saray arum a Ari usan risataim na Mesopotamia a diriyos tan diad way awet na olo ra nadakep to ra Waloy taon a nagmaliw intuloy day maoges a kabibflay da iran walad silong na pakaoley to Insan o Insan say KATAWAN pinmetang so olo tinmawag ed KATAWAN iray Israelita et tod Israel tan kuanto Sayan bansa angibaki na sakey a lakin angilaban ed dineral day sipanan ya ingganggan kon sikara Sayan laki et si Otrtiel ya anak nuren na saray atateng da Lapud ag nen Kenaz a yogtan hen Caleb lOLin da ak inonur t ag ko la pataynanen moob ed sikato go ispiritu na KATAWAN iray bansan wala hid dalin hen inatey si tan nagmaliw a pangulo da ray Isradita Josue lbl lbl Ikanak ira yah bansa ed panu Akibakal si Otnid et impanalo na bok kod saray lsraelita no matoor irad KATAWAN ed ari na Mesopotamia siak kasi a singa inkatoor na saray ata a Nanoley so kareenan ed Israel na ng da lbl lbl Kanyan inabuloyan na apataploy taon insan inatey si Otniel t AWAN a mansiansiad dalin ira yan bansa ag to impanalod sikara si Josue Si Aod odino pinataynan ira kapatey nen Nankasalanan lamer ed KATAWAN Josue iray Israelita Lapud sayan ginawa ra say I ATAWAN impagmaliw ton mabiskeg Saray Bansan a Nansiansian niy Ari Eglon na Moab hen say Israel Nanayam ed Dalin aAldgampiy Eglon ed saray Ammonita Kanyan say KATAWAN irrlpansiarlsia tan saray Amaleeita tinalo ray Israel tan ton nanayam ed dalin na Canaan adakep day Jerico a siudad na saray kay pigaran bansa plan nasubok to ray kiew a palmira Labinwaloy taon a lsraelita ya ag akibakal ed Canaan walad silong na pakaoley hen Eglon iray aGinawa to ya labat plan nabangatan Israelita toy balang kailalakan na saray Israelita s Insan tinmawag ed KATAWAN iray nipaakar ed bakal nagkalalo lad saray Israelita kanyan angibaki na sakey a too ag nin balut akapibakal hen saman ya angyagel ed sikara Sayan too et si SSaray atilak ed dalin na Israel et saray Aod a lakin anak hen Gera tan kabya l naran siudad na Filistia amin da ray ngay tribu hen Benjamin Kawigi yah ananeo saray Sidoneo tan saray too Imbaki na saray Israelita si Aod ed neveo a manaayam irad Kapalandeyan Moab tan sankaawit to ray rigalon pan la Libano manlapud Palandey na Baal si Ari Eglon t e Nanggaway Aod na dua errnon ya anggad Dalan na Harnat ray tarem ya ispada a ngalngalin kapal b i Arceli M Amarles Pangasinan Religious Texts i b b SAMUEL b Pan iparontal i Say Ononan Libro hen Samuel ct i isasalaysay toy impakaoman na oley ed Israel manlapud panaon na saray huts ya anggad panaon na saray arari Sayan impakao man na panagbilay na intiron bansa na Israel et n panengneng ed bilay na taloran lalaki si Samuel a sankaonuran ed saray matalonan huls si Saul ya ononan ari na Israel tan si David a saray inmonan ginagawa to kasakbayan na impagnmliw ton ari et nisalet salet ed saray istoria di Samuel tan Saul Say tima na sayan libro a singa tima da ray arum a iibro na awaran ed Daan a Sipanan et saya mangipapasabi na aligwas so inkatoor ed Dios baler mangipapa dalan na deral so ag pangonur ed Dios MaiJnew yah abitla ed balikas na Katawan ed kinen Eli a pad a narumog ed Pagalangan ko ray mamagalang ed sial balet lemlemewen ko ray mambalaw ed siak Nikorit ed sayan libro so nankapigan liknaan ed inkiletnog na oley na ari Say Katawan a dili et nipasen a peteg ya ad na Israel balet plan nagamuran na saray totoo so kerew da sikatoy amili na sakey a manad ed sikara Say manonan katwam et nambilay so ad tan saray Israelita ed silong na pakayad tan p nanintinsia na Dios Diad panamegley na saray ganggan na Dios nepeg a pansiansiaen so kato nungan na amin a totoo mayaman may mairap bilay Logan na sayan Libro b Si b Samuel a huis na Israel Nagmaliw ya ari si Saul Saray ononan taon na impanoley hen Saul Si David tan si Saul Say impatey hen Saul tan saray lalakin anal to anak nen Eli ta papad ra na KATAW b Si Elcana tan b say Pamilya to ed Silo lbl lbl Kapag mangibagat si Elcana sakey a Walay sakey a lakin manngaray El betang so iter rod ldnen Penina tan saa cana a taga baley na Rama diad sasakey a betang ed saray anak to nipokdul a dalin na Efraim Kabyangay SAnggaman ya inararo ton mating tribu hen Efraim anak hen Jeroham tan Ana sakey labat a betang so iter too aim hen Eliu a kabyangay pamilya nen sikato lapud say KATAWAN et ag to Tohu a kabyangay boleg hen Zuf Si abuloyan a mananak eSotil sotilen t Elcana duaray asawa to si Ana tan si pabpaabebaen hen Penina a kahban b to b Penina Si Penina wah ray anak to balet diad sayan ag impangyabuloy na KATA si Aria anggapo Tinaon ya ontataynan WAN ed s kato ya ag mananak ed Rama si Elcana ta onlad Silo a ma yah nagagawa kapag onla tad abung n alan tan mangibagat ed KATAWAN KATAWAN sotil sotilen hen Penina a Makapanyadn amin Diad Silo mana yah onakis si Arm tan ag balut mang ayam had man di Ofni tan Finees ya STepeten ed satan hen Elcana ya asa to Aria akin et onaakis ka Akin et ag Rama lnakdulan nen Elcana si asawa ka mangan Ag ka la karl rnaneermen ton Ana et inebatan na KATAWAN so Ag mo ak ta pinabli nen saray samplo pikakasi nen Aria o Nanlokun sirin tan ran anak a lalaki nananak na sakey a laki Inngaran to na Samuel ta inkuanto Kinerew ko ed Si Aria tan si Eli KATAWAN OAminsan diad Silo kayari ran Sinmabilametsopanaonyaiyakar angan ed loob na abung na KATAWAN ed Silo hen Elcana tan say pamilya to a inmalagey si Ana Maerermen si Ana tan mangisaldang na tinaon a bagat tan say mannangnangis na ampaipait legan ton nidoma doman bagat ya insipan to mampipikasid KATAWAIq Diad sayan z Baler ag akila natan si Aria Inkuantod bvkta manyodyurong ed abay na puirta kinen asawa to No apakso lay ogaw si Eli a pad Si Ana nanggaway sipan sikato lay pangawit kod abung na KATA a sinambaan to KATAWAN a Makapan WAN tan diman lay panayaman to legan yarin amin no imanoen mo ak ya aripen a mabflay b mon b pangaskasiyan no nonuten mo ak lnkuanen Elcana Gawain so isisi ag mo ak lingwanan tan itdan mo ak na pen mon sankaabigan l flak ka alia sirin anak a laki isaklang kod sika legan a ed abung anggad napaksom Tulongan mabflay tan ag kon balut pakatlian a ka komun na KATAWAN ed panumpal Abaybayag a nampikasi tan inima rood sipan mo b Nanayam sirin ed iio nen i so bibil to aMarereen a abung si Aria tan inasikaso toy anak to pipikasi manggalaw so bibil to Nen apakso to lay ogaw inyakar I lbl lbl ot anggapoy narengel a boris to Kan tod Silo Nanawit b na b taloy taon a bakan an abaloan nen Eli ya abuek aln kalakyan c sakey salup ya arina tan uantod sikato Dakdl amoy nainorn sakey a pananginan a katat a napnoy iii o Mampamawmaw ka hi alak Ogaw ni sirin si Samuel hen inawit s Inmebat Aiiwak ak pan abuek nen ina to ed abung na KATAWAN diad ak inminom na alak no ag hagen Silo SKayari ran pinatey imay bakan laaermen ak a maung Mampipikasi ak kalakyan inyakar da may ogaw ed abagak ed KATAWAN iray gunigon kinen Eli as Inkuanen Ana ed kinvn Eli ko Ag yo ak komun ipapasen ya Nabirbir yo ak ni Siak imay b fin ndi kakanaan a bii Onyay pampipika anengneng yon manalalagey dian mam sik ta maermen ak a maung tan panga pipikasi ed KATAWAN Inebatan na kasiyan ak KATAWAN so p flcakasik tan sayan ogaw Inkuanen Eli Laka lan mareen so inter tod siak SKanyan isaldang ko o kalakal mo Iter komun na Dios na natan ed KATAWAIq Legan a mabilay I rael so kinerew mod sikato kayaryay KATAWAN s Maabig lawas komun so linawa Insan dad in t alang diman so KATA yod siak ebat nen Ana Tinmaynan la WAN aagan tan nakal lay ermen to Say Inkianak b hen b Samuel tan say Say Pikakasi hen Ana lmpaagisaklang ed Sikato Ana gKaimbuas binmangon a masakbay gi Elcana tan say pamilya to inggalang S ly KATAWAN pinano toy liket day KATAWAN insan ira amawil ed so pusok aag KON BALUT PAKATLIAN i Sakey ytm tanda na panangisaklang na bray ed KA TA WAN i yoy i Diad pigaran dagdaan a patalus too diad tik ston Hebreo i to lbl lbl p garan dagdaan a pata us taloy taon i a bakan kalakyan diad tikston Hebreo talotan ba pigaran dagdaan a patalus da u diad u tik ton Hebreo i to agaylay likct ko lapud ginawa to lbl lbl qyagel toy bilay da ray totoo Elekan ko ray onlalaban ed siak ton matoor agaylay gayagak ta tinulongan balet naandipat ed kabilongetan ak na Dios iray totoon maoges ag manalo so too lapud biskeg Anggapoy masanto a singa say ton dill KATAWAN o Napatey iray onlalaban ed anggapoy rniparad sikato KATAWAN anggapoy manangyag l a singa manlapud tawen pakarulan to ra say Dios tayo Sintinsiaan na KATAWAN so intiron Ronda yo lay makmaknul a mundo panagpasimyew yo pabiskegen toy ari to ag ki la mampapasirayew ed saray panaloen toy pinili ton ari panagsalita yo tInsan sinmempet ed Rama si EI Ta say KATAWAN et sakey a Dios cana bal t nanayam cd Silo si ogaw a a makapikabat d amin Samuel tan nanlingkur ed KATAWAN diad tan sintinsiaan toy amin a silong na panangiwanwan nen Eli a pail gawgawa na katoowan Napoter iray pana na samy Saray Lalakin Anak hen Eli mabiskeg a sondalo t Maoges imy lalakin an k nen Eli balet orabiskeg iray makapoy s Saray totoon daakan so kakanen da Ag da italtalek so KATAWAN t tan saray nen saman miuupa Is ra natan totontonen a nipaakar ed kanepegan ya a mananap na nakan alaen na saray papari cd saray totoo Ta balet aliwa lan narasan iray kapag mangibabagat so siopaman nitan anggapoy nakan hen saman met lay aripen na pari a sankaawit toy Say biin lepes nananak na pitora talomy torok a tinidor Legan a lalam baler anggapoy nakdaan ya anak bungen so kami t itorok toy tinidor ed na biin rnaanak lambungan tan no antoy nala to sikatoy Say KATAWAN mamatey tan kay aryay pati Amin ya Israelitan onlad mamabilay Silo a mangibagat et onyay nagawad ibaki tod pasen a parmayaman da sikara t s Likud ed saya anggan kasak ray inaatey iray totoo bayan a naekal so taba tan napoolan tan agwaten to ra aitan lay aripen na pari tan kuantod toon mangibabagat Itdan mo ak na Pagmaliwen ton maimp bilay iray kamin ikalot na pari ag to awaten ed sika so inlambung a kami sa labat so ag arum tan mayaman iray arum ni inlotun karni paabebaen tod kipapasen imy t No onebat so too Gawaen ta arum tan paatageyen to ray kanepegan tan poolan nin onona so aruffl SAgwaten tod dabuk iray mairap taba insan ka la mangalay labay too say aripen na pari ikuanto Andi Itcr bilay ta aonen tod kairalya iray mo lad siak natan No ag ka alaen kod pangaskasiyan pasootan Gawaen to ran kakaiba na saray t Sayan kasalanan na saray lalakin anak hen Eli et ambelat a tuloy ed amp pritlsipi rla KATAWAN lapud nilemlemew da ray tan iyakar to rad samy pasen na k an i n bagat ed KATAWAH Kayaryan na KATAWAN iray punda i Sanmel ed Silo sion na mundo diad saraya so angiletnegan toy t s Si ogaw a Samuel intuloy toy na mundo lln lolr ed KATAWAN tlln a linen lbl lbl Tinaon igawaan nen ina altar mamool na insinso tan mansolung melag a kawes tan awit ton iter ed na ipode no mangipanon irad siak Inter no olupen toy asawa ton mangi kod sikaray kanepegan a mangalay na tinaon a bagat olnsan bin betang da ed saray bagat a popoolan hen Eli si Elcana tan si asawa Akill sirin et aagoman yo ray bagat ikuantod Elcana Iyabuloy tan saray saldang ko ya ingganggan ko na KATAWal I a makaanak ka hid ran gawaen na totook Akin et papab mangalay pasen na lien mo ni ray lalakin anak mo hen say yod KATAWAN siak Akin et aabuloyan mo ran mare to ya onsompet la ra patabad sikaran dili diad pangakan dad a tua na KATAWAN si saray sankaabigan a patti na amin a ni na taloran lalaki tan bagat ya isasaklang ed siak na saray to bibii Binmaleg a manlilingkur took so Siak say KATAWAN a Dios na si ogaw a Samuel Israel insipan ko hen saman a say pamil yam tan saray kabyangay boleg mo et Si Eli tan saray Lalakin Anak To anggad anggan manlingkur iran papari ed siak Balet ibabagak natan ya ag ko la la natay Eli Naynay sumpalen Ingen pagalanga ko ray ma iray amin a bengaflan magalang ed siak balet lemlemewen ko na saray lalakin anak to ed ray mambalaw ed siak atDengel ka tan anggan say pipiak oasabi la so panaon a pateyen ko ray saray bibiin mankikimey ed babalolakin kabyangay pamilyam tan na Tuldan Ayamay KATAWAN boteg too pian anggapoy ontakken a inkuaatod sikara Akin et lakia kabyangay p nilyam a Nageai yo ra yah bengafla Ibabagad gon kayo tan makaibeg kayo naeai ed a totoo so nipaakar ed amin a bindisioa ya terko d saray arum yo lbl lbl Tondaan a totood Is el balet anggapon baluf d ko Mabambanday yah tong pamilyam so mambilay na andokey saray totoo na KATAWAN aaAnggaman ontan pans a n aen kon sakey a too et mankasalanan mabilay so sakey a kabyangay boleg too ton too nayarin iyagel na tan manliagkur a sakey a pad ed siak siopay nayarin mangyagel ed Balet nabulag tan nabalang toy arnin ya KATAWAN ilalo tan ompatey ya amin iray arum a ag ira dinmengel ed area ra ta kabyangay boleg mo diad panamegley la na KATAWAN a pateyen to ra na ispada z No saray duaran lalakin si ogaw a Samuel tan anak mo a di Ofni tan Finees et ompa so panangaroy KATAWAN tey irad saksakey ya agew mangipa totoo ed sikato nengneng yad sika ya ontua ray amin ya imbagak SSMamili ak na sakvy a parin matoor ed siak tan manggaway aminya nen Eli ibagak ed aikato Itdan ko na aray kab kinen Eli so tkey a pro yangay boleg to tan manlingkur ira nankuan Onyay papaibagay lawas ed amp na pinilik ya arL Siopa Nen si lakim ya Aaron tan man ed saray kabyangay pamilyam so to et axipen iray ari na mansiansian mabilay et nakaukolan ya ed sikara so siak a onlan mikerew ed sayan pail na kuarta saray amin a tribu na Israel tan say nakan tan onkerew na abuloy kabyangay pamilya to a ya ontulong ed saray papari pian nawa iran paparik manlingkur ed laan nd pambilay i Glosario i dagdaan a p t s toy i diad tikston Hebreo i moy Pinmayawar so KATAWAN ed kinen Samuel Diad saraman ya agew hen si ogaw a Samuel et ma h lingkur ed KATA WA diad silong na panangiwanwan hen Eli mataltalag a narengel so boris na KATAWA tan pigpigaray nagagawan payawar to lbl lbl Aminsan a labi si Eli a ngalngali la bulag et naogip ed u dilin u kuarto to lbl lbl Naogip met si Samuel ed dalem na Timplo na KATAWA q diad kawalaay Kaban na Sipanan na Dios Kasakbayan na palbangon legan a man darlang niy lampaman lbl lbl si Samuel tina i Mansalita k onderengei so ipen too i wag na KATAWAN Samuel Samuel i i Inmebat Wadya ak Sinsan binmatik ed kinen Eli tan kuanto Wadya ak bagotodtakotto laDiadsatanyaa ew ta tinawag yo ak awaen ko m nlapud gapo ya anggad Balet inmebat si Eli Ag ta ka tina samput iray amin ya imbagak sumped wag pawil kad dokulan too Kanyan pamilya hen Eft lSlmbagak lad sikatog amawil si Samuel ed dokulan to a dusaen kon andi angg n so pawalya lbl lbl Tinmawag lamer so KATAWAN to lapud saray lalakin anak to et nama samuel Ag to amta a say KATAWAN lira ray maoges sumpad siak Kabat n so ontatawag ta ag ni akisalita so KA Eli so panggagawa rad saya balet ag to TAWAN ed sikato hen saman Kanyan ra pinatonda lbl lbl Kanyan sinambaan kod binmangon linmad kinen Eli tan kuan pamilya hen Eli ya ang poy bagat o to Wadya ak ta tinawag yo i ak i saklang a makaekal ed dusa na sa y Balet inmebat si Eli Anakko agta kaogsana ginawa napamilyanen Eli ka tinawag Pawil kad dokulan mo lSNandokul ni ya anggad kabwasae sPiflon tinawag na KATAWAN si Sa si Samuel insan binmangon tan nilulm muel binmangon linmad kinen Eli tan san to ray puirta na abtmg na KATAW q kuanto Wadya ak ta tinawag yo ak Antakot ton ibaga ed kinen Eli so nipa Insan atalusan la hen Eli a say KATA akar ed payawar lbl lbl Tinawag hen Eli WAN so manatawag ed ogaw lbl lbl kallyan Samuel anakko inkuantod sikato Pawil kad dokulan lnmebat si Samuel Wadya ak too tan no tawagen to ka lamer kuan l Antoy imbagay KATAWAN ed mo Mansalita ka KATAWAN onderengel aika tepet hen Eli Ag mo komtm so aripen too Kanyan amawil si Sa iyaamut ed siak Ambelat so panusay muel ed dokulan to Dios ed sika no ag mo ibagad siak iray losirtrllabi so KATAWAN tan nanala amin ya imbaga to SKanyan imba gey diman tan tinawag to a singa ira hen Samuel iray amin a bengatlaian panawag to nen inmona Samuel Sa poy inyamut to Inkuanen Eli SikatC muell so KATAWAN gawaen toy antokaman Y Inmebat si Samuel Mansalita ka isisipentonmaabig onderengel so afipen too lbl lbl Legan ya ombaba eg si Samuel wa It Inkuan na KATAWAN ed sikato lad sikatoy KATAWAN tan pinapatua tc Onsabiy agew a walay gawaen kod ray amin ya imbabaga hen Samt saray totood Israel et siopamay makad a Kanyan amta na amin a totood Israel ngel na nipaakar ed saya ombegas so manlapud baley na Dan ya anggad bale i gDiad key a dagdaan a patalus i Imbagak lad sikato d ad i tik ton Hebreo i Ibagak ed sikato at Beer eba a tuan propita na KATA alldi magmaliw itayon aripen na saray si Samuel zx Intuloy na KATAWAN H bl o a singa impangaripen tayod ga ipaamta so sikaton dill ed Silo a sikara Kanyan milaban kayon singa dimay pinayawaran tan akisalitaan tod tuan lalaki i iaen Samuel Tan no mansalitay S OAkilaban iray Filisteo atalo ray uel ondengel ya amin iray Israelita Israelita tan kibatiktik irad kaabungan da Amayamay a maung so inaatey Asamsam so Kaban na Sipanan talomplon libon lsraelitan sondalo so Diad saman a panaon nantitipon inaatey t tAsamsam so Kaban na Sipa iray Filisteo a mibakal ed samy to nan na KATAWAN tan inatey ira di Ofni rood Israel kanyanh namparaan iray tan Finees a lalakin anak nen Eli ltraelita Saray Israelita nankampo ra ed Ilbenezer tan saray Filisteo diad Afec Dinmogpa ray Filisteo tan kayariy Say lmpateynenEli pinasyan laban tinalo da ray I raelita t Manlapud lawak na bakalan walay t a pinatey dad lawak na bakalan so sakey a toon kabyangay boleg nen Ben tilkey ya apat a libon lalaki Nen pin jamin a binmatik ya onlad Silo Sinmabi taawil ed kampo iray ag apatey ed ba ed samay agew lamlamang ya insiput to led inkuan na saray pangulod Israel Diad pangipanengneng toy ermen to Akin et inyabuloy na KATAWAN a talo pinipilat toy kawes to tan ininan toy mitayo natan na saray Filisteo Tila ta dabuk so olo to t a Manyodyorung si Eli tiaen tayod Silo so Kaban na Sipanan na ed yorungan to diad gilig na dalan ta gATAWAN pian milad sikatayo so KATA manaalagar Mapaga lapud Kaban na WAN tan iyagel to itayod saray kalaban Sipanan Samay too imbalita tod intiron t yo lbl lbl Kanyan an bald ray pigaran baley so agawa et nanakis ya amin iray tetoo ed Silo tan inala ra may Kaban totoo diad takot da Nadngel nen Eli b ha b Sipanan na KATAWAN a Makapanya so akisan tan tinepet to Antoy kaba a walad trono diad tagey na liksan to yah akisan Nangganat ya b ttray b kiruben Inolup na saray lalakin inmasingger ed kinen Eli imay too tan n en Eli a di Ofni tan Finees so imbaga to met ed sikatoy balita Kaban na Sipanan Q s Siamaplo tan walo lay taon hen Eli S Nen sinmabiy Kaban na Sipanan natan tan ngalngalin ag la makaneng gyeg so dalin diad kasil na maliket ya neng te Inkuan na samay too Akapa impaneyag eyag da ray Israelita e Nad liis ak manlapud lawak na bakalan tan k l na samy Filisteo so eyagan tan ag ak tinmondan binmatik ya angga dia da Dengel yoy maksil ya eyagan diad sayan agew kampo da ray Hebreo Anto kasiy Tinepet hen Eli ed sikato Antoy k aliksan to Nen naamtaan da a sin agawa anak ko n abid karnpo da ray Hebreo so Kaban t Inmebat may mangibabalita Im Sipanan na KATAWAN ataktakot ira batikan na saray Israelita iray Filisteo tan kuanda Sinmabid kampo ra so agaylay inkatalo tayo Apatey met iray ttkey adios Pakaskasi itayo la Angga lalakin anak mo a di Ofni tan Finees l Oniy singa onyan agawad sikatayo hen tan asamsam so Kaban na Sipanan ttman aSiopay makapangilaban ed taNen a lita nasamaytoo oKaban O ed saray makapanyarin diriyos na Sipanan na Dios abalintuag si Eli diriyos ya amatey ed saray Egip manlapud yorungan to diad abay na rio diad panamegley na satay nandoro puirta Masikesiken la tan mataba taba b Laabkay b Salot diad kalawakan Mampabis kanyan apoter so ten er to tan inatey oy linawa sikayo ran F tlisteo Apataploy taon a ikatoy pangulo na an kayon singa tuan lalaki ta no Israel httantitipon kanyan dfad i ill ton Hebreo anggapo ra yah alit i so KATAWAN ed kinen b Samuel b Diad saraman ya agew hen si ogaw a Samuel et ma lflingkur ed KATA WAN diad silong na panangiwanwan hen Eli mataltalag a narengel so bosis na KATAWAN tan pigpigaray nagagawan payawar to lbl lbl Aminsan a labi si Eli a ngahagali la bulag e naogip ed dilin kuarto to lbl lbl Naogip met si Samuel ed dalem na Timplo na KATAWAN diad kawalaay Kaban na Sipanan na Dios Kasakbayan na palbangon legan a man darlang niy lamparaan lbl lbl si Samuel tina i Mansalita ka onderengel so ipen mo i wag na KATAWAN Samuel Samuel i i Inmebat Wadya akI Sinsan binmatik ed kinen Eli tan kuanto Wadya ak bago todtakotto taDiadsatanyaa ta tinawag yo ak gawaen ko manlapud gapo ya ang d Baler inmebat si Eli Ag ta ka tina samput iray amin ya imbagak sumpad wag pawfl kad dokulan too Kanyan pamilya hen Eli tSlmbagak lad sikatog amawil si Samuel ed dokulan to a dusaen kon andi n so pamilyt lbl lbl TTinmawag lamer so KATAWAN to lapud saray l alal n anak to et nansa Samuel Ag to amta a say KATAWAN IRa ray maoges sumpad siak Kabat b nell b so ontatawag ta ag ni akisalita so KA Eli so panggagawa tad saya baler ag to TAWAN ed sikato rten saman Kanyan ra pinatonda t Kanyan sinambaan kod binmangon linmad kinen Eli tan kuan pamilya hen Eli ya an apoy bagat o to Wadya ak ta tinawag yo ak saklang a makaekal ed dusa na sayan Baler inmebat si Eli Anak ko ag ta kaogsan a ginawa na parnilya nen Eli k tinawag Pawil kad dokulan mo sNandokul ni ya anggad kabwasan sPitlon tinawag na KATAWAN si Sa si Samuel insan binmangon tan niluka muel binmangon linmad kitten Eli tan san to ray puirta na abung na KATAWAN kuanto Wadya ak ta tinawag yo ak Antakot ton ibaga ed kitten Eli so nipa Insan atalusan la nen Eli a say KATA akax ed payawar t Tinawag hen Eli WAN so manatawag ed ogaw lbl lbl kanyan Samuel anak ko inkuantod sikato Pawil kad dokulan Inmebat si Samuel Wadya ak too tan no tawagen to ka lamet kuan t Antoy imbagay KATAWAN od roD Mansalita ka KATAWAN onderengel sika tepet nen Eli A g mo komU so aripen mo Kanyan amawil si Sa iyaamut ed siak Ambelat so panusaY muel ed dokulan to Dios ed sika no ag mo ibagad siak Ray toSinmabi so KATAWAN tan nanala amin ya imbaga to tSKanyan imbalP gey d man tan tinawag to a singa im hen Samuel iray amin a bengatla ang t panawag to hen inmona Samuel Sa poy inyamut to Inkuanen Eli SikatO muel so KATAWAN gawaen toy antokaman ya Inmebat si Samuel Mansalita ka isisipentonrnaabig ondereng l so aripen too t Legan ya ombabaleg si Samuel t Inkuan na KATAWAN ed sikato lad sikatoy KATAWAN tan pinapatua Onsabiy agew a walay gawaen kod ray am in ya imbabaga hen SarnUe t saray totood Israel t siopamay makad Kanyan amta na an in a totood Israel ngel na nipaakar d saya ombegas so manlapud baley na Dan ya anggad baleY i gDiad sakey a dagdaan a patalus i hnbagak lad sikato i dlad tikston Hebreo Ibagak ed i sikato a tuan propita na KATA alldi magmaliw itayon i arip n i na m ay Samuel Intuloy na KATAWAN H bmo a inga impangaril n tayod o aikaton dill Cd Silo a sikara Kanyan milaban kayon inga pinayawaran tan aki litaan tod tuanlalaki Smnu l Tan no mansalitay Sa OAkilaban iray Filisteo atalo ray amin iray Israelila Israelita tan kibatiktik irad kaabungan da Amayamay a maung so inaatey so Kaban na Sipanan talomplon libon lsraelitan sondalo so saman a panaon nantitipon inaatey Asamsam so Kaban na Sipa a mibakal ed saray to nan na KATAWAN tan inatey ira di Ofni kanyanh namparaan iray tan Finees a lalakin anak hen Eli Saray Israelita nankampo ra ed tan saray Filisteo diad Afec ray Filist o tan kayariy Say Impatey nen Eli laban tinalo da ray Israolita Manlapud lawak na bakalan walay dad lawak na baka an so sakey a toon kabyangay boleg non Bcn apat a libon lalaki s Non pin jamin a binmatik ya onlad Silo Sinmabi kampo iray ag apatey d ba ed samay agew lamlamang ya insiput to na saray pangulod Israel Diad pangipanengneng toy ermon to na KATAWAN a talo pinipilat toy kawos to tan ininan toy natan na saray Filist o T da ta dabuk so olo to s Manyodyorung si Eli Silo so Kaban na Sipanan na ed yorungan to diad gilig na dalan ta pian milad sikatayo so KATA manaalagar Mapaga lapud Kaban na iyag to itayod saray kalaban Sipanan Samay too imbalita tod intiron angibaki ray pigaran baley so agawa t nanakis ya amin Lay Silo tan inala ra may Kaban totoo diad takot da Nadngol non Eli KATAW t a Makapanya so akisan tan tinepet to Antoy kaba walad trono diad tagoy na liksan to yan akisan Nangganat ya bon Inolup na saray lalakin inmasingger d kinon Eli imay too tan Eli a di Ofni tan Fin es so imbaga to met d sikatoy balita na Sipanan sSiamaplo tan walo lay taon non Eli sinmabiy Kaban na Sipanan natan tan ngaln l a ag la makanong soClalin diadkasilnamalikotya ncng Inkuan na samaytoo Akapa da ray Israelita Nad liis ak manlapud lawak na bakalan tan aray Filistoo so eyagan tan ag ak tinmondan binmatik ya angga alia l ngel yoy maksil ya oyagan diad sayan ag w da ray H br o Anto kasiy Tinopct non Eli d sikato Antoy to Non naamtaan da a sin agawa anak ko kampo da ray Hobr o so Kaban Inmcbat may mangibabalita Im KATAWAN Vataktakot ira batikan na saray lsraelita hay Filist o inmabid kampo ra so agaylay inkatalo tayo Apalcy mot iray dio Pakaskasi itayo la Angga lalakin anak mo a di Ofni tan Finoos onyan agawad sikatayo non tan asamsam so Kaban na Sipanan makapangilaban d aNon asalita nasamaytoosoKaban saraymakapanyarin diriyos na Sipanan na Dios abaA latuag s Eli d saray Egip manlapud yorungan to diad abay na na saray nandoro puirta Masikesiken la tan mataba taba kalawakan Mampabis kanyan apotor so tcn r to tan inatoy sikayo ran Filist o Apataploy taon a sikatoy pangulo na kayon singa tuan lalaki ta no Israel Dagon Ag tayo la nayarin panayameti Say Impatey na Asawa nen Finees dia tay Kaban na Sipanan a Angibaki tgSay manugang hen Eli say asawa ra sirin na manawag ed amin da ray n Finees et malokun tan ngalngali la limaran arari na saray Filisteo Nen ananak Nen nadngelan ton asamsam atipon la ran lima tinepet dad sikara L Kaban na Sipanan na Dies tan inatey Antoy gawaen tayo ed Kaban na Sipa t katolangan to tan say asawa to big nan na Dies na Israel n nampasakit tan nananak o Nen om lnmebat ira Iyakar yod Gat Kan apatey inkuan ed sikato na saray yan inyakar dad Gat sakey a siudad ed ibiin ontutulong ed sikato Pabiskeg Filistia lbl lbl Baler kasabi ted man dinusa my linawam Sakey a laki so anak met na KATAWAN Lrnan a siudad tan ao Balet ag to inimano tan ag inme ginewgew ton maung iray totood man at t Icabodi so inngaran ted samay Dinusa to ra diad panamegley na inka gaw ta inkuanto Say Israel tinaynan pelpelsaan na amin a totood siudad a kagalangan na Dios totokuyen toy maraatakken man o mamalangwer nkasamsam na Kaban na Sipanan tan tOKanyan impaiyakar day Kaban na ay impatey na katolangan to tan say Sipanan ed siudad na Ecron Kasabi ted asawa to lbl lbl Inkuanto Say Israel tinay man ineyag na saray totoo Inyakar nan na kagalangan na Dies lapud asam da diay Kaban na Sipanan na Dies na sam so Kaban na Sipanan na Dies Israel a mamatey ed sikatayon amird Say Kaban na Sipanan diad Filistia tl Kanyan angibald ra lamer na mana wag ed amin da ray limaran arad na Kayarin asamsam na saray Filisteo Fllistia Nen atipon la ran lima inkuan i so Kaban na Sipanan na Dies man da Iyakar yoy Kaban na Sipan an lapud Ebenezer inyakar dad siudad dan Dies ed pasen ton dill plan ag to tayo Asdod lbl lbl Inawit dad dalem na timplo na pateyen tan saray pamilya tayo Walay dies dan Dagon tan inyan dad abay na gewgew ed intiron siudad ta dudusaen talintao to SDiad kabkabwasan na on iran maung na Dies lbl lbl Anggall saray tombuk ya agew anengneng na saray totoon ag inatey et apelpelsaan ira tan taga Asdod a say talintao hen Dagon et inmakis iran kinmerew na tulong b ed b atumban tildeb diad arap na Kaban na saray diriyos da Sipanan na KATAWAN lmpaalagey da Say Impakaipawil ed Kaban na Sipana l sirin tan impawil dad pasen to lbl lbl Diad kabkabwasan ed ontombuk ya agew Kayariypitoybulanyaimpanayam anengneng da a say talintao et atumba lamet a tikleb diad arap na Kaban na KATAWAN lbl lbl tinawag na saray Filisteo Sipanan Nakal natan so olo to tan tray papari tan saray salamangldro ta saray talday to tan wala rad pasen a tinepet da Antoy gawaen rayed Kab mamaarap ed puirta atilak so kabalgan na Sipanan na KATAWAN No ipe wfl labat SKanyan anggad natan saray tayod pasen ton gendat antoy ipillt papari hen Dagon tan saray manangiga tayo lang ed sikato diad Asdod et luluksoan Slnmebat ira No ipawil yoy Kal I da man a pasen tan as da gagatinan na Sipanan na Dies na Israel nepeg eMapalaloy impanusa na KATAWAN walay ipila yon rigalo ya ibayar yod ed saray taga Asdod tan pinatakot to pankasalanan yo Ag yo ipapawil ya ra Dinusa to ra tan saray totood kaliber gapoy rigalo so Kaban na Sipanan Di a liber dan pasen diad panamegley na saya onabig kayo tan naamtaan yo no inkapelpelsaan da Nen anengneng day akin et dudusaen to kayo nagagawa inkuanda Say Dies na Israel Antoy ipila rain rigalo tepet et dudusaen to itayo tan say dies rayon ray arari ilt ABOD i Diad salttav H breo anccarm kamdammn so kabalflttan to i van b Say Ononan Libro na SARAY ARARI b b Pangparontal b Say i Ononan Arari i et itutuloy toy istoria na saray Israelita nen ooleyan ira na a ginmapo lad saray libro hen i Samuel i Nayarin pankatloen a patti yah libro insalat hen Solomon ya ari na Israel tan Juda tan say impatcy hen David ya area Say impanoley tan saray agawaan hen Solomon Makatawag na imano so inki paalagey na Timplo ed Jerusalem Say inkaapag na bansa tan nagmaliw a duana nanarian say nanarian ed baybay tan say nanarian ed abalaten tan saray istoria na nipaakar ed saray arari a nanoley ed sikara ya anggad kapegleyan na kumasiam a siglo K C Diad saray duaran libro na i Arari i asintinsiaan so balang manoley onung ed inka toot rod Dios tan say aligwas na bansa et nipasen ya ak saral ed sayan inkatoor na ari baler say panangigalang ed saray talintaoy diriyos tan say kasusumlang ed Dio et mansumpal ed deral Naplag ed sayan subok iray amin ya ararid nanarian baybay diad Juda wah ray ararin nephg tan wala ray andi Matalonan abifla ed libro na i Ononan Arari i iray propita na Katawan saray mapu son sangiyan na Dios ya amasakbay ed saray totoo ya ag ira mangigalang ed saray talintaoy diriyos tan ag ira onsumlang ed Dios Makatawag na imano si Elias tan say istoria na impiobayan tod saray papari hen Baal kapitulo Logan na sayan Libro Say kasamputan na impanoley hen David Nagmaliw ya ari si Solomon Say impanoley hen Solomon a Saray akaonan taon b Nipaalagey so Timplo c Saray kaonuran a taon Say apalduan nanarian a Say ialaban na saray tribu ed baybay b Saray arari na Juda tan diad Israel c SiPropita Elias d Si Ari Acab na Israel e Si Josafat na Juda tan si Ahazias na Israel mananap kamiy marikit a nakaibam ta Masiken lay Ari David manasikasod sika Ondokul ed abaY Masikesiken lay Ari David Ag la plan napetangan ka Nananap ira napepetangan so laman to anggan intiron dalin na Israel na sakey a nanlalatup so iyooles dad sikato lbl lbl Kan ga gga n marikit et nalmo ray AD yan inkuan ed sikato na saray opisyal a taga Sunem lnyakar da to Kagalang ya Aft iyabuloy mon Ontan lay ganggana to tan toy an balot ag inakdular tongan toy an diad dokulan to Matak takkcn lay aft tan si Abisag a taga Sunom so manaa kasod fikato Din a Magmaliw ya makmomo si Bat seba a pamagalang ted Ari si Adonias aft insan tinepet na ari ed sikato An Adonias ya anak di David tan toy labay me hen Absalom tan mapa lbl lbl Inmebat Kagalang ya Aft sinam ton laki Ag balut baan mod ngaran na KATAWAN a Dies nen David tan pirawat me a si anak ken Solomon so onsalat ed ya ari Angiparaan la na sikan manad is Baler nagrnaliw lan ari ton karwahitan saraykaba si Adonias anggaman ya anggapoy lalaki a mangolup ed pikakabat me lbl lbl Angibagat na amaya Akitongtong lad kinen Joab may a baka karniro tan pinataban to et si Sarvia tan si Abiatar kilaw na baka insan to binagaan ed inmabuloy iran tulongan da pista kay lalakin anak me si Abiatar akigampid sikato siSadoc a a pad tan si Joab a pangulo na saray a lakin anak non Jehoya sondalom balet ag to binagaan si anak a propita si Simei si Rei men Solomon o Kagalang ya Aft amin umaantabay ed kinen David da ray totood Israel et sikay aalagaren ya agew angibagat si dan mangibagad slkara no siopay mana na saray kamiro baka tan fin onsalat ed sika lbl lbl No ag me ya gawa kilaw na baka diad Oleg a on natan kapatey me siak tan si Solo ya adngger ed sobul na men ya anak ko et nipasen kamin ted sayan pista na traidor arum a lalakin anak nen lbl lbl Mitotongtong niy Bat seba ed ad taga Juda ya opisyalna non sinmabid palasio si Natan lbl lbl Niba ag to binagaan si agi ted ina gad aria sinmabiy propita Natan Lin si Natan a propita si moob si Natan insan dinmakmomod saray umaantabay na ad arap na aft lbl lbl Insan inkuanto Kaga lang ya Ari imbawag me la a si Adonias Agawan Ari si Solomon so onsalat ed sikan manari sDiad linmay Natan ed kinen Bat sayan agew linman angibagat si Adonias ina hen Solomon tan kuanto na amayamay a baka karniro tan pina ni nadngelan a si Adonias a taban kilaw na baka tan binagaan to ray hen Hagit et ginawa toy sika lalakin anak me si Joab a pangulo na aft Ag ya kabat nen Ari saray sondaloma tan si Abiatar a pad lbl lbl No labay men niagel so bilay Diad sayan bekta kaiba ran manaakan na anak men Solomon tan maniinom tan iyeeyag na saray ka sirnbawak ed sika lbl lbl Lakan kaiba to Andokey komun so bilay nen kinen Ati David tan tepet Ari Adonias lbl lbl Balet ag to ak binagaan Ag me ta sinambaan Kagalang ya Aft ag to met bina n si ya Aft a si Solomon ya anak Sadoc a pad si Benaya odino anggan si onsalat ed sikan manari Akin Solomon Inabubonan me ya kasi nagmaliw ya ad si Adonias Kagalang ken Ari anta ag me anggan hen Natan ya inkuan imbaga ed saray opisyal me no siopay rnod satan a mitotongtong ed manarin onsalat ed sika ak tan paneknekan key ZSInkuanen Ari David lbagam ed kinen Bat seba ya ompawil diad abay JKanyan linmay Bat seba ta pitong ko et pinmawil si Bat seba tan nanala i dagdaan a patalus i Joab a pangulo na saray sondalom i diad tikston Hebreo i saray ray sondalom Antoy kerew yo ma tepet ner WAN ta antakot toy Solomon Kanya Solomon Ag ta kayo pabaingan imbaki hen An Solomon si Benayal a lnmebat Iter mo pan asawa hen pateyen toy Joab OLinmad samav Adonias si Abisag tulda si Benaya tan kuantod kinen Joal lbl lbl Akin et kekerewen yon iter kod Ingganggan na aft ya ompaway ka sikatoy Abisag tepet na ari Kerew Andi ebat nen Joab Labay ko yo met ni laingen ya iter ko met ed sika diay ompatey toy trono Andi bali ta sikatoy pangulo Pinmawil ed aft si Benaya tan imbali wan ko tan walad diking to si Abiatar a ta toy imbaga nen Joab pari tan si Joab lbl lbl insan insamba nen a Gawam so imbaga hen Joab Solomon diad ngaray KATAWAN Pate ebat hen Solomon Patey mo tan ipom yen ak komun na Dios no aliwan bilay pon too Diad satan anggapo lay ebatan hen Adonias so paibayar kod sikato ko tan siopaman nin kabyangay boleg lapud sayan kekerewen to lbl lbl Pinaletan hen David lapud samay ginawa hen na KATAWAN a pairungen ak ed trono Joab hen pinatey to ray totoon angga hen amak a David tinoor toy sipan to poy kasalanan a Dusaen na KATAWA tan inter toy nanarian ed siak tan saray si Joab lapud saraman ya impamatey to kabyangay pamilyak Isambak ed ngaran ya anggapoy pikakabat hen amak a na mabflay a KATAWAN ya ompatey si David Pinatey hen Joab si Abner a pa Adonias natad sayan agew ngulo na saray sondalo na Israel tan si lbl lbl SKanyan ingganggan nen An Solo Amasa a pangulo na saray sondalo na mon si Benaya linmay Benaya tan pina Juda Pinatey to ran anggapoy kasala tey toy Adonias nan anta maung tan matonung ni ra nen Nibantak si Abiatar tan Apatey si Joab say sikato ss Andi anggaan so pakadusa nen Joab tan saray kabyangay boleg to Insan inkuanen Ari Solomon ed lapud sarayan impamatey tod saray kinen Abiatar a pari Sempet ka lad totoon anggapoy kasalanan Baler pa abung rood bario diad Anatot Kanepe aligwasen lawas na KATAWAN so sio gan moy ompatey balet ag ta ka pate paman ed saray kabyangay boleg hen yen natan lapud sikay nanasikasod David ya onyorung ed trono to Kaban na Sipanan logan a kaibam si lbl lbl Kanyan linmay Benaya ed Tuldan amak a David tan lapud akidamay kad Ayamay KATAWAN tan pinatey toy Joab saray gunigon da Kanyan pinaekal insan nipompon ed dilin abung to diad nen Solomon si Abiatar ed kipapasen kalawakan s Si Benaya so imalat na ari ton parina KATAWAN lapud saya apat ed kinen Joab a pangulo na saray sonda wa so sinalita na KATAWAN diad Silo lo tan si Sadoc a pari so insalat rod nipaakar ed kinen Eli a pari tan saray kinen Abiatar kabyangay boleg to lbl lbl SNadngelan hen Joab so agawa Say Impatey hen Simei Tinulongan toy Adonias baler ag to Insan impatawag na ari si Simei tan tinulongan si Absalom Kanyan batik kuantod sikato Mangipaalagey kad ed Masanton Tulda tan pinmeket ed Jerusalem na abung too Manayam kad pinagkasaklur na altar e Nen nibalitad man tan ag ka ompapaway ed baley kinen Aft Solomon a batik ed Tuldan No ompaway tan labasan moy KoluS Ayamay KATAWAN si Joab tan walad na Kidron andi duaru mpatey ka abay na altar angibaki na toon anepet et sikan diliy natetel ed sikato no akin et batik ed sitar In S Maung itan so imbagam Kaga mebat si Joab a sikatoy batik ed KATA lang ya Aft ebat hen Simei Gawaen labay mo Kanyan abayag a to so KATAWAN diad sakey a kogip tan ed Jerusalem si Simei tinepet na KATAWAN ed sikato Antoy na taloy taon balet dua labay mon iter koa aura hen Simei so batik ed ari na lbl lbl Inmebat si Solomon Balbaleg a Akis a lakin anak nen Maaca panangaroy inter mod kinen amak a Da nadngelan hen Simei a wala rad rid ya aripen too ta maung matoor oan toy asno to tan lin tan matonung so impanbilay rod arap diad kinen Ari Aids ta anapen mo Intu oy mo nin inter ed sikato yah aripen to Nalmo to ra kanyan baleg tan ag naoman a panangaro diad to ra lbl lbl Nen nadngelan hen impangiter mod sikatoy sakey ya anak so ginawa nen Simei lbl lbl impa a lakin manooley natan a kasalat to to tan kuantod sikato Ag ko ta KATAWAN a Dios insalat mo ak ed kinen aan ed sika diad ngaran na amak a manari anggaman ya ogaogaw ya ag ka ontataynan ed Jeru ak ni tan ag ko amta no panoy panoley Ag ka ta inmabubon tan insipan sWadya ak sirin a manoley ed saniy onuren mo ak lbl lbl Akin skin et ag totoon pinilim a kayaryan too ag ira so sinambaan rood KATAWAN nabilang lapud dakerakel la ra lbl lbl Kanyan ag mo sinumpal so ganggan ko itdan mo ak pay kakabatan a nakauko to inyarum ya inkuan Kab lan kod matonung a panoley ed saray mo ray maoges a ginagawam ed totoom tan pakaamta na pandomaan amak a David anto Dusaen kay na maung tan maoges Ta no andi lapud saraman a maoges panon kon naoleyan ira yan matalong lbl lbl s Balet bindisionan to ak gating a totoom toy inkiletneg na nanarian ed ando lan ando Benaya tan pinatey toy Simei la natan so panaaxi nen b na b Kakabatan si Solomon i A i ampiy Solomon ed aft na Egip impangasawa hen Solo anak na aft Inyakar to yan to ed Siudad hen David tan ya anggad asumpal so palasio to say Tim say padir ed kaliber h ber na i Kanyan itdan mo ak pay kakabatan a i Nen saman ag ni nip lagey i nakaukolankodmatonungapanoley i a para i KATAWAN i i kanyan i i ed saray totoont b b i nid nandoroman altar iray Solomon so KATAWAN lbl lbl Akaliket so KATAWAN lapud saya to ray bilibilin hen area so kinerew hen Solomon nKanyan baler nampapatas met na kuantod sikato Lapud ag ka kinme ayayep tan imbaba few na andokey a bilay odino kayama ra nandor man altar nan ya onkanad sikan dili odino say linmad Gabaon a mangi ipatey na saray k lahan mo no ag ingen i Solomon ta dimay kawalaay kinmerew ka na kakabatan plan mato ya altar Nilasus la ran hung so panoley too iter kod sikay p lo imbabagat rod man hen saman kinerew mo Iter kod sikay kakabatan t labi vinmavawar ed sika tan pakatalus a matalonggaring ni nen tan walay olo o o ton gansa a sakey tan dor na dalin na Juda tan impasen ton kapalduan mitro so kaatagey to Apali makaoley ed amin da ray totoon ag ni beran na gansan alaga laga tan adikoraa kar ed Babilonia lbl lbl SNen nadngelan na saray gansan bungay kiew a granada na saray opisyal tan saray sondalon sinmuko akitipon irad kinen Geda Niakar ed Kabflonia iray Totood Juda diad Mizpa Sarayan opisyal et i Jet i mael a lakin anak nen Netanias Johann lbl lbl Si Nebuzaradan say pangulo na sa a lakin anak nen Karea Seraya a ray sondalon taga Babilonia et inala to anak hen Tanhumet a taga baley na I met a priso ira di Seraya aPangulonPafi tofa tan Jaazanias a taga Maaca I Sofonias ya onkumadwad Pangulon pao kuanen Gedalias ed sikara Samb li ri tan saray talora nin manonan opisya kod sikayo ya anggapoy nepeg yon na Timplo lbl lbl Manlapud siudad inawit koran ed saray opisyal a taga Babflorti toy pangulo hen saman na saray sondalo Manayam kayod sayan dalin marding limarad saray sumisimbawa na aria wala kur kayo ed ari na Babilonia et maung ni tad siudad saray sikritario na pangulo ya amin so pansumpalan yo da ray sondalo a makaoley ed listaay lbl lbl SBalet diad kumapiton bulan sondalo tan anemaplo nin manona ran saman met lamlarnang a taon si tsma ta totoo lbl O lbl tnyakar to ra ed ari na Babilo lakin anak hen Netanias tan apo nia a walad siudad na Ribla lbl lbl diad da Elisama tan kabyangan na par ailyay lin na Hamat Impapairap irad man na et linmad Mizpa akaiba to ray aN insanto ra impapatey ran lalaki dinogpaan tlay Getlalias pinatey tla Pinatey da met iray sNel a tan saray taga Babilonia a kakaiban Gedalias Cqnsan ttrtmaynan tan lirt Egtpto iray amin ya IsraelRa may m l matrap bilay pati saray opisy l Babil nia s ndal N olus lapud i Jer ed i owall a i ntakot i irad s i i Joakin saray lbl lbl Nen taon a nagmaliw ya arid B II i SaraytotoodJudaetnakaliraddalindatan i Ionia Si Evilmerodac kinasian i nia ar traa arum a ban a i impaway ed prisowan si Joakin ya hen kumaduamplo tanpiton agew Icumat alomplo tan piton taon na inkad Kan yan saray totood Juda et nakal kep hen Joakin r Kinaci nen E irad tlalin da tan iiinkarirad arum a ban rodae tan atagtagey irrter rod kipapa en hen saray atom ya a niakar a priso etl Babilonia i Gedalias a Gobirnador na uda naabuloyart i Joat ln a mall at i er i wes ton kawesna priso tan mirong ari legan na impanb ay to oNaiRl Zlmpagmaliw hen Ari Nabueodono sorna Babilonia iGedalias a lakin anak ya tnagew agew na kuartan non Ahiean tan apo non saran a gobirna para taton dili legan ton nambllaY b i Arceli M Amarles Pangasinan Religious Texts i b b Omonan Libro na SARAY AWARAN b i Na tan Kumadwan Awaran i naolit tray salaysay a nikorit ed saray libr i wl tan Saray Arari i balet manlapud sananey a pakanengneng Diad sara i ar ty Awaran i duaray manonan getma na impangisalaysay ed istoria n a nanoley iray arari nipanongneng ya anggan dinmalan iray deral ed saray nanarian na lsra ll totooren na Dios iray sipan tod Israel tan itutuloy ton gagawaen so plan IlY totoo to diad panamegley na saray manaayam ed Juda Say nan ulat e to ra yah letnegan na sayan panilalo saray matalonggaring ya agawaan d tim Solomon saray pasimbalon ginagawa d Josafat Ezekias tall Jogias ta lotoon namiamian matoor ed Dios a salttysay so gapo na panangigalang ed Dios diad Timplo ed Jeruudem lad inkaoksuy da ray papari tan str y Levita a diad panamegley da so im n panangigalan ed Dios Niparontal si David a sikatoy peteg ya angilet implo tan say sirimonya to anggaman a si Solomon so angipaalagey n b yan Libra b aa sengegay boleg hen Saul b b palloley nen David gunigon tan saray a awaen g y impanparaan ed pamaalagey ed Timplo l dan so area hen Set ya ama hen l lavila Sabta R ma tan Sabt ea lt l t n s Enos so area hen Ke S aray lalakin anak hen Raama ik a a d KenansoamanenMahalal lya Saba tan Dedan toWa ay I a n a Iarvd tan si Jarcd so ama hen hen Cus a manng lrma na Nimrod a sika tnl hen Matusalem Si Matusa toy inmonan bantug a makapanyari diad Itma hen Lamee ya area hen tapew na a lin t Si Mt iim o ma d tTl lalaki anak nen Noe di Ludim An an im Lehabim Nabtuhim t HI tanJafet Patrusim Ca luhim Caftorim a ltllkin anak hen Jafet ldkara ngeg na saray Filigteo s Saray lahlkin r Magog Madai Javan Tubal anak hen Canaan don say a nal Saray l n an capangulowanan tan Het t Si Ca sik ra di Ask naaz Rifat tan naan so sengeg na saray Jebuse Amor Elisa Espanya Chipre tan Arvadeo Zemareo tan Hamoteo Saray lalskin anak hen Sere di Elam Asur Arfaksad Lud Aram nan nanayam ed Edom Saray l ala Uz Hul Geter tan Mesek l sSi Arfak anak non Seir sikara di Lotan Sobs sad so ama non Selah ya ama non Eber Zibeon Aria Dison Ezer tan I lbl lbl Duaray lalakin anak non Eber say lbl lbl Saray lalakin anal non Lotan sakey manngaran na Peleg a ta diad di Hori tan Hemam Si Lotanwalava panaon to asiyan siyan tray totood ton bii a manngaray Tinma mundo tan say sakey marmgaran na a akin anak non Sobal sikara di Al Joktan Si Joktan so area di Aline Manahat Ebal Sefo tan Onam dad Selef Hazarmavet Jerah Hado lalakin anal non Zibeon sikara di ram Uzal Dikla Obal Abimael tanAna lbl lbl SiAnasoamanonDi on y Saba aOfir Havila tan Jobab area di Hamran Esban Itran tan I m lbl lbl Samy boleg a manlapud kinen Sere lbl lbl Saray lalakill anak non Ezer sikara ya anggad kinen Abram et saraya Sem Bilhan Zaavan tan Jaakan Saray lalakia Arfaksad Selah s Heber Peleg Reu anak non Dison sikara di Uz tan Aran lbl lbl Sorug Naeor Tare lbl lbl tan si Abram a marmgaran met na Abraham Saray Arari tan s ray Pangulo na Edom Saray l byan tmy boleg non Israel i Gen i i Gen i aSikara yay arari a nanooley ed da lbl lbl aDuaray lalakin anak non Abraham lin na Edom kasakbayan ya awalaan di Isaac tan lsmael lbl lbl Nagmaliw a pa ari tray lsradita si BOla a lakin anak ngulo na saray labinduan boleg iray Boor tan taga siudad na lYmaba lbl lbl N lalakin anak non Ismael di Nabayot inatoy si Bola sinalatan non Jobab say sankapangulowanan ya anak non lakin anak non Zera tan taga Bom Ismael Kedar Adbed Mibsam lbl O lbl Mis lbl S lbl Non inatey si Jobab sinalatan ma Duma Massa Hadad Tema al Je Husam a taga dalin na saray Toraaa o tur Naris tan Kedema lbl lbl Non inatey si Husam siaalatan a lbl lbl Walay inyamung non Abraham a Hadad a lakin anak non Bodad tan ta manngaran na Ketura tan anemtray lala siudad na Avit tinalo ted bakal iray kin anak da di Zimran Jocsan Medan M d ianita diad bansa na Moab Madian Jisbae tan Suah Duaray lalakin toy si Hadad sinalatan non Samla a ta anak non Jocsan cli Saba tan Dedan Masreea lbl lbl aNon inatey si Samla sinala aaLimaray lalakin anak non Madian di tan non Saul a taga Rehobot a walad Era Efer Enoc Abida tan Eldaa gilig na flog lbl lbl Non ina ey si Saul sinai tan non Baal hanan a lakin anak Saray Kabyangay Boleg b non Esau b Aebor so Non inatey si Baal hanan i Gore i latarl non I Iadad a taga siudad na a Duaray lalakin anak non Isaac a say asawa to si Mohetabel ya anak lakin anak non Abraham di Esau tan Marred tan ape non Mezahab Israel aS Saray lalaldn anak non Esau slKayariy impatey non Itad d inok sikara di Elifaz Reuel Jeus Jalarn tan yan na saray onggondan a pangulo s Core a Saray lalakin anak non Elifaz Edom Timua Alva Jetot s Ohoh sikara di Timan Omar Zefo Gatam ma Ela Pinon SaKenaz Tom an Konaz Tirrma tan Amalec Saray lala zar s Magdiel tan Iram Sikara kin anak non Rouol sikara di Nahat pangulo na Edom Z ra Sama tan Miza Saray b Kabyan oay Tribu hen b Saray Inmonaonml t ltat m ed Edom Labinduay lalakin a ak non i Got t i L di Ruben Simeon Levi Juda aaSiS irsosengegnasarayinmonao car Zabulon Dan Jose aPELEG i Diad alitay Heb eo gay ta na sayan ngamn et singa siyanen i tan Aser lbl lbl Anemaploy taon nen Hezron ner amin so lalakin anak nen inasawa toy anak nen Makir ya area hen anak rod kinen Bat sua Galaad Walay lakin anak da a marmga di Er Onan tan Sela Mao ray Segub Si Segub walay lakin anak si Er a pangulowan ya anak ton marmgaray Jalr Nanoley si Jair ed pinatey na KATAWAN lbl lbl Dua duamplo tan talon siudad diad dalin na anak hen Juda ed kinen Galaad lbl lbl Baler adakep na saray nana a manugang to di Fares tan rian na Gesur tan Aram so anemaplon baley pati saray ooleyan hen Jair tan lalakin anak hen Fares di Kenat tan saray kaliber liber a baley tan Hamul lbl lbl Limaray lalakin Kabyangay boleg hen Makir ya area hen ya agi hen Fares di Zim Galaad kay arnin a totoon manaayam ed Heman Calcol tan Data lbl lbl Si sarayan baley Kayariy impatey hen anak hen Carrel so angiter Hezron si Caleb a lakin anak to inasawa ed saray totood Israel toy Efrata ya imbalo nen arna to Walay to hen ngalay lakin anak da a manngaray Asur a sika a nisaklang ed Dios toy angiletneg na baley na Teeoa walay sakey a lakin anak to b Saray b Kabyangay Boleg hen Jerameel s Limaray lalakin anak non Jerameel Boleg hen Ari David a pangulowan a lakin anak hen Hezron lalakin anak hen Hezron di Say sankapangulowanan ed sikara si am tan Caleb Ram tan saray agagi to sikara di Buna boleg a manlapud kinen Orem Ozem tan Ahias lbl lbl Taloray kinen Jesse et saraya lalakin anak hen Ram di Maaz Jamin Naazon say bantug a tan Eker Si Jerameel walay sananey nin lbl lbl Salmon Booz asawa to a manngaray Atara tan walay tan Jesse lakin anak da a manngaray Onam lalakin anak nen Jesse zSDuaray lalakin anak nen Onam di sankapangulowanan ya ang Samai tan Jada Duara met so lalakin sikara yah pro anak nen Samai di Nadab tan Abisur Simea lbl lbl Natanael lbl lbl Abihail so ngaray asawa hen Abi tsOzem tan David leWala sur tan walay duaran lalakin anak da a anak ton bibii a di Sar di Ahban tan Molid o Say agi hen Abi i Abigail sur a si Nadab et walay duaran lalaldn lalakin anak hen Sarvia a biin anak to a di Seled tan Apaim Anggapoy di Abisai Joab tan lakin anak hen Seled hen inatey lbl lbl Si Abigail ya anak hen Jesse Apaim so area hen Isi ya area hen Sesan Jeter a kabyangay boleg tan si Sesan so area hen Ahlai tan walay anak dan laki a lbl lbl Duaray lalakin anak hen Jada a Amasa lakin agi hen Samai di Jeter tan Jona tan Anggapoy lakin anak nen Jeter hen Boleg hen ltezmn inatey S Balet duaray lalakin anak nen lakin anak nen Hezron a si Jonatan di Pelet tan Zaza Kabyangan toy Azuba tan walay ira yah amin na boleg hen Jerameel da a marmgaray Jeriot Si lbl lbl Bibiin amin so anak nen Sesan t taloray lalakin anak to a di Jeser anggapoy laki Walay Egipsio ya aripen tan Ardon t Kayariy impatey to a marmgaray Jarha ss Impaasawa rod ma wa nan Caleb si Efrata sikato so sakey ed saray anak to Walay lakin anak da a manngaray sa ey ya anak dan laki a manngaray walay anak ton laki a si Atai lbl lbl Saray boleg a manlapud kinen tpo ton laki a si Bezalel Atai ya anggad kinen Elisama saraya tan nanoloy od J rusal m na labimak y waan od Timplo saray k a y am an J taon Nanggagawa na kaogsan od arap walad panagsinupan d innplo na KATAWAN tan ag di nmcng l a sipapa saray kayamanan na ari tan sar y b ba d kinon propita J remias ya angi yal to insan to ra inawit ya bawag na saiitay KATAWAN Babilonia Pinoolan toy say siudad pati saray b pal o to b Say Inkatalo na Jerusalem saray kayamanan to iman in ebtl i At Jet b i ray padir na siudad o Siopaman yt s Linmaban si Sedeldas ed Ari Nabu liisan toy patey et inawit ira hen codonosor ya amasoot ed Sikaton man codonosor ed Babilonia tan samba diad ngaran na Dios a magmaliw ra inafipen pati saray kabyangay a matoor ed ari Anawet so puso to kano da ya anggad inkiletneg na yah ag nagbabawi o pinmawil ed KATA Persia lbl lbl Sikato yay impakagutllp WAN a Dios na Israel Ontan met samay impasakbay na sa ay pangulo na Juda sa ay papari tan panamegley nen p opita e emias saray karaldan et ag da tinoor so Dios maliw ya andi kabaliksan a pitompl ta inalig da ray kaogsan da ray bansan taon so dalin pian nasalatan ira walad kaliber liber da diad impangiga angilinan ya Agew na Panagpainawa t lang dad saray talintaoy diriyos Diad Ingganggan hen Ari Ciro ya onya din akan day Timplo a pinasan Ompawil iray Judio to na KATAWAN s lntuloy na KATAWAN a Dios na satay lalaki ra so angibaki na i E d i saray totoon mamasakbay ed sikara lbl lbl Nen ononan taon na pano lapud labay ton niagd iray totoo to tan ed Babilonia non Impirador Ci o say Timplo to Baler niludlurey da ray Persia imbaga na KATAWAN ed sika totoon imbabaki na Dios ag da dinengel mangipaakseb na sakey a ganggan iray salita to tan indck dekan da ray lat to insan to paibasay mak l pasnuk na KATAWAN ed sikara kanyan ag pian napatwa so imbaga na b ia b ra makapal s diad panamegley non propita Jeremi lbl lbl Kanyan imbaki na KATAWAN so ari as Sikato ya so ganggan non Ci o na Babilonia ya ondogpad sikara Pina Impirador na Persia Say KATAW patey na ari iray tobun balon lalaki a Dios na Tawen ginawa to ak a mano taga Juda anggan diad Timplo Angga cd intiron mundo tan ingganggan t poy panangasi to ed angg n siopa ma a mamaalagey na sakey a timp o langwer may matakken laki may b i diad Jerusalem na Juda Amin yo mansasakit may maksil so laman Say a totoo na Dios pawil kayo lad Dios impalima to ran amin ed fikato salem Mila komun cd ikayo so s Say ari na Babilonia inala to ray kaga WAN a Dios yo iAG ANGILINAN YA AGEW NA PANAGPAINAWA i Totokuyen toy kakaukolan na i IIMPIRADOR i Si Ari Oro na Persia adakep toy si d d na Babilonia hen K C toy nanoley ya impircdor na Babilonia i b ESDRAS b i Libro nen Esdras i a katuloyan na i Saray Awamn i et ipapanengneng to so saray pigaran Judio a nanlapud Babilonia a diman so akaibantakan da impawil na gendat a panagbflay tan panangigalang ed Jerusalem Niparontal diad sayay onggendan a danay Say ononan olup na saray Judion ed arum a bansa et pinmawil iran nanlapud Babilortia diad panangigang Ciro ya impirador na Persia Nipaalagey lamet so Timplo tan nisaldang tan nipawil ed Jerusalem so panangigalang ed Dies Kayariy indalan na taon sananey lamet ya ohip na saray Judio so pinmawil ed Jerusalem diad hen Esdras a marunong nipaakar ed Ganggan na Dies tan sikatoy angoksuy na maispiritun bilay na saray totoo tan say pansisiglaotan da ag napaandi so maispiritun panagbilay ya abangonan na saray lsraelita na sayan Libro ay ononan impawil manlapud inkibantak ed arum a bama pa agey aa rtmp o sa ay impawil hen Esdras a kaiba to ray arum a totoo Ingganggan nen Ciro ya Ompawil totoo ton n antak ed arum a bansa ed Jerusalem iray Judio so mankaukolan na tulong ed ipawil da saray kakaabay da so nepeg ya lbl l lbl Diad ononan taon na panooley nen ontulong ed sikara Nepeg da ran Impirador Ciro ed Persia say KATA itdan na pilak tan balituk saray abas WAN pinatwa toy imbaga to diad pana to tan saray ayayep Nepeg da ran megley nen propita Jeremias Tinanggo itdan met na saray bagat ya isaklang yur toy Ciro ya ipaakseb toy onggendan ed Timplo na Dies diad Jerusalem a ganggan paisulat to insan to paiban lbl S lbl Lapud saya namparaan ya onlan d od inerman a pasen ed nanarian to mamaalagey lamer ed Timplo na KATA i lbl lbl Sikato yay ganggan hen Cite ya WAN ed Jerusalem iray pangulo nasaray mpirador na Persia Say KATAWAN boleg ed tribu di Juda tan Benjamin a Dies na Tawen ginanggan to ak a saray papari tan saray Levita tan amin manoley ed intiron mundo tan im da ray tinenyeg na Dies so puso ra palima ted siak so pangipaalagey na lbl lbl Tinulongan ira na saray kaabay da diad Timplon para sikato diad Jerusalem impangiter dad sikara na saray ikakanan na Juda SNiwala komuy Dies ed pflak balituk saray abasto satay aya sikayon amin a totoo to Nepeg yoy yep saray arum a mabmablin l agawaan onla ed Jerusalem na Juda ta ipaala tan saray bagat ya isaklang ed Timplo gey yo lamet so Timplo na KATAWAN lbl lbl Inter nen Impirador Ciro ed sikara say Dies na Israel say Dies a gagala iray yaung tan saray kupa ya inaala nen ngen ed Jerusalem lbl lbl No walad saray Ari Nabucodonosor ed Timplo na Jeru IMPIRADOR i Si Impirador Ciro na Persia adakep toy siudad na Babilonia nen B C tan gi tutpwan toy nanoley ya impirador ed Babgon i salem tan h iiyan o ra e i maplo na Zatu siam a lasu apataplo saray diriyos to s Inyawat ira hen Ciro lima cd kinea Mitredates a m akaoley d saray Zacai piton lasus tan anemaplo kayamanan na ari lnlista to ran amin Bani ahem a lasus apataplo tan hen Mitredates plan walay pakaneng dua nCngan hen Sesbasar a gobirnador na Bebai ahem a lasus duamplo Juda lbl lbl o Saraya so niiter tan talo talomplon yaung a balituk a para Azgad sanlibo duan lasus duaab saray bagat plo tan dua sanl on yaung a pflak a para saray Adonicam ahem a lasus anera bagat k an ahem duamplo tan siam ya arum a yaung Bigvai duan libo limamplo tan talomplon ankeIag a yaung a anern balituk Adin apat a lasus limamplo tan apat a lasus tan samploran ankelag apat a pilak a yaung Ater atawag met aa Eze kias sa h on arum ya ikakana siamaplo tan walo Amiamin walay liman libo tan Bezai talon lasus duamplo tan apat a lasus a yaung a balituk tan pilak o tan saray arum a kagawaan ya inawit ora sanlasus tan labindua hen Seabasat hen sika o tan saray anun Hasum duanlasus duamplo tan a nibantak a bansa et linma tad lbl lbl rusa alo l m manlapud Babilonia Gibar siamaplo tan siam sPinmawil met ira an totoo Say Listaan b na saray b saray lalaki ra et nanayarn ed saray o gendan a baley Betlehem sanlasus duamplo Dakerakel ed saray m oantak ed tan talo luyag na Babilonia so pinmawil ed Netofa limamplo tan ahem erusalem n diad Juda pinmawil so Anatot sanla as duamplo tan bslang sakey ed sikara diad dilin baley walo to aray pamilya dara ya et nanaayam Azmavet apataplo tan dua la ran n antak ed Babilonia nanlapu lad Kiryat jearim Ceflra tan Beerot impanakep ncn Ari Nabu odonosor ed piton lasus apataplo tan talo sikara Saray pangulo ra et di Zoroba Rama tan Geb a ahem a lasus b l ome Nchemias Seraya Reelaya duamplo tan sakey Mardokeo Bilsan Mispar Bigvai Re Micraas sardasus duamplo tan hum tan Baana dua ato yay listaan na saray boleg na Betel tan Ai duan lasus duarapl Israel a kataruk toy bilay na saray pin m talo mawil Nebo liraamplo tan dua o Paros duan libo sanlasus tan Magbis sanlasus limamplo tan pitomplo tan dua ahem Sefatias talon lasus pitomplo Say sananey ya Elam sa h o tan dua duan lasus limamplo tan ap Arab piton lasus pitomplo tan Harim talon lasus tan duamp O lima Lod Hadid tan Ono piton lasUs l h t rnoab kabyangan iray duamplo tan lima boleg nen lesua m Joab duan leri o talon lasus apataplo h o walon lasus tan labindua lima Elam sanh oo duan lasus Senaa talonh o anern a l S ts limamplo t m apat talomplo yay listaan na saray bo saray baley na Td mda T l harsa Ke rub Addan tan liner balet as da napa nen neknekan a kabyangan iray boleg na siam a lares pRomplo saray Israelita talo eaSaray onggendan a boleg na sanh o limamplo tan dua papari et ag ira makammog na listaan smlibo duanlasusapatap a mamaneknek na sengeg na pandya ra Habaias Haccoz tan Bamillai Say anlibo tan labimpito laki na saray paparin kabyangay boleg boleg na Levita a pin nen Barzillai et angasawa na sakey a biin kabyangay boleg hen Barzglai a tan Cadmiel kabyangay taga Galaad tan inala toy ngaran na hen Hodavias boleg na katolangan to Ag ira naawat a papari lapud ag da napaneknekan no tumutogtog tan ray kuma siopa ray lalaki ra e lmbagad sikara na ed Timplo kabyangan gobirnador na saray Judio ya ag ira iray boleg nen Asaf sanla makapangan na kakanen ya imbagat ed us duamplo tan walo Dios anggad walay sakey a parin maka Timplo kabyangan pangipanon ed Tummin tan Urim b boleg di Sallum Ater Tal e eTSay bilang na amin da ray Acub Hatita tan Sobai pinmawil et apataplo tan duan talomplo tan siam lbl lbl o talon lasus tan boleg da ray kumfltimey anemaplo a pinmawil Saray lalaki tan bibiin aripen da Tabaot piton libo talon lasus talomplo Siaha Padon tan pito Aeub Saray lalaki tan b iin tumutugtog Hanan tan saray kumakanta duan lasus Gahar Reaya Saray kabayo piton lasus talom Nekoda Gazam plo tan ahem Besai Saray mula duan lasus apataplo Meunim Nefusim tan lima Hacufa Harhur Saray kamflyo apat a lasus Harsa talomplo tan lima Tema Saray amo ahem a lbl lbl o piton tan Hatifa lasus tan duamplo boleg da ray aripen hen e Nen saramay nanlapud Babilonia pinmawil et sinmabi rad Timplo na KATAWAN Peruda Jaala diad Jerusalem pigarad saray pangulo da ray boleg so angh ter na saray begat Pokeret hazebaim tan Ami a manlapud mabolus a linawa a pamaala siamplo tan dua ya gey lamer ed Timplo diad gendat a da ray kabyangay boleg kawalaan to gGinawa ray anggaay ed Timplo tan sa nayarian dan mangiter para sayan ki boleg da ray aripen nen mey apat a lares anemaplo tan walon kilo a balituk duan lbl lbl o anem a lasus a lasus limamplo tan dua tan waloran kilon pilak tan sanlasus a boleg di Delaya Tobias kawes na papari a pinmawil ira manlapud lbl O lbl Nanayam ed Jerusalem odino diad TAN URIM i Duaran betlgatla ya ikakana na sara papari diad pangamta ray linawa no panoy panangikana ed samy i Jerusalem iray opisyal mi ta sikara lay Kelita Petahias tan Eliezer akaoley ed sayan pamaakaran Insan balang sakey a walay asawa ton taga i Saray Tumutogtog tan saray i arum a bansa et onla dia ed n anan i kanta ed Timplo i or s a kaiba to ray pangulo tan saray Elias huis na siudad to Diad onya onkepa so pasnuk na Dios ed sayan agawa i Saray guardiad Timplo i s Angg poy sinmumlang ed sayan piano Sallum Telem tan Uri likud ed kinen Jonatan a lakin anak nen Asael tan si Jahazias a lakin anak nen i sSaray arum i Ticva Pinilaan ira nen Mesullam tan si Say boleg nen Paros Ramia lziat Sabetai a Levita Malkias Miamin Eleazar Malkia t lbl lbl Inmabubon ed piano ira may pin Benaya mawil a nanlapud arum a bansan m ban Say boleg nen Elam Metanias Za takan da Kanyan anoroy Esdras a pari carias Jehiel Abdi Jer mot tan Elias na saray lataki ed saray pangulo da ray Say boleg nen Zatu Elioenai Elia boleg insan to inlista ray kangaranan sib Matanias Jeremot Zabad tan b Asisa b da Nen ononan agew na kumasamplon Say boleg nen Bebai Johanan bulan inggapo ray nansalaysay Diad nanias Zabai tan Atlai loob na taloy bulan asumpal dan sinasa gSay boleg hen Bani Mesullam laysay iray kaso na amin da ray lalakin Malu Adaya Gasub Seal tan Ramot sangkaili so kaasawaan da oSay boleg nen Pahat moab Adng Kelal Benaya Maasias Matanias Beza garay l l kin taga arum a Bansay lel Binui tan Manases Kaa awaan b da b s s Say boleg hen Harim Eliezer aSikato yay listaan da ray lalakin Isiya Malkias Semaya Simeon Benja taga arum a bansay kaasawaan da rain Malluc tan Semarias Saray Papar a nilista ran onung ed boleg Say boleg nen Hasum Matenai a nanlapwan da Matata Zabad Elifelet Jeremai Maaa Say boleg nen Josue tan saray agagi ses tan Simei ton lalaki ya anak ira nen Josadac Ma s Say boleg nen Bani Madai Am asias Eliezer Jan o tanGedolias tglnsi ram Uel Benaya Bedias Keluhu pan dan isian da ray kaasawaan da insan Vanias Meremot Eliasib Matanias Ma terial tan Jaasai angibagat iray sakey a kamiron kalak ss Say boleg hen Binui Simei yah a pangekal ed saray kasalanan da lbl O lbl Say boleg hen Imer Hanani tan lemias Natan Adaya Macnadvai Sasah Zebadias Sarai Azerel Selemias Semarias sal lSay boleg hen Harim Maasias lum Amarias tanJose lbl lbl Say boleg hen Nebo Jeiel M Elias Semaya Jehiel tan Uzias lbl lbl Say boleg hen Pasur Elioenai Ma tias Zabad Zebina Jadai Joel tall l asias Ismael Natanael Josabad tan naya b Elasa b b lbl lbl A llin da ra ya et walay kaasaWa b dan taga arum a bansa Insisian i Samy Levit i insan pinapataynan da ra tan saray Josabad Simei Kelaya atawag met a da p b Say Libro nen Nehemias b i Libro nen Nehemias i et nayarin pankapaten a patti Say impawil nen ed Jerusalem say pasen ya angibakian ed sikato na impirador na Persia ta Juda Say ilddpaalagey lamet ed saray padir na Jerusalem Say ma impanbasa nen Esdras na Ganggay Dios tan say impangipatwa na saray kasalanan da Saray arum nin ginagawa hen Nehemias diad kipapasen sakey a makatawag na imano ed sayan libro et say ontan lan panagmatalek d Dios tan say mabetbet a panapikasi tod sikato si Nehemias ed Jerusalem r lamet tray padir na Jerusalem Ganggan tan apasimbalo so sipanan i arum nin ginagawa nen Nehemias yay istoria na agawaan hen WAN a Dios na Tawen Matalonggaring a lakin anak nen Haca ka tan nepeg kan takotan Matoor kan mangaro tan susumpalen moy impisipa Nehemias so Jerusalem nan mo ed saray mangaarod sika tan ma ngoonur na saray ganggan mo Imano bulan na Kislev nen Kuma mo ak pa KATAWAN tall talineng mo ak taon na panooley nen Impi pa ed agew labin pangipipikasik ed sara es siak si Nehemias et aripen mo a totood Israel Ipatuak a manonan siudad na Susan nankasalanan kami sikamin totood Is a sakey ed saray agagik a rael Nankasalanan ak tan saray lalakik sinmabi a ka oa to ray pigaran Maoges iray ginagawa mi sumpad sika Juda Tinepetan ko ra tan ag mi inoonur iray ingganggan too ed saray Judion pinmawil Ag mi inoonur iray bilin tan totontonen m oantakan dana Babilonia ya inter mod sikami diad panamegley ed Jerusalem Imbaga hen Moises ya aripen mo SNunot mo pa baleg so paniirap da ray aka may inkuanmod kinen Moises No akapawil lad baley da meme aliwa kayon matoor ed siak sikayon to met ira na saray totoon rood Israel itaytayak ta kayod arum a a manaayam ed kah oer l er bansa lbl lbl Balet no ompawil kayod siak ra met ed siak ya ageba ni tan onuren yo ray ingganggan kod sika na Jerusalem tan ag m apasim yo papawilen ta kayod sayan pasen a iray puirtan apoolan pinilik a pangigalangan ed siak angga ko ya inmirungak insan man ya ataytayak kayod inerman a sokung na mundo ak a nanermen tan ag Katawan sikara yay aripen mo ak ed Dio s KATA saray dilin totoom Inyagel mo ra diad I manlapud m bant l n dan od no ag balut m bantak ed panamegley na baleg a pakayarim tan plo para saray padir na siudad tan biskeg mo lbl lbl Dengel mo natan so pika abung a panayaman ko Inter ed siak kasik tan saray pikakasi da ray arum ya impirador iray amin a kerew ko lal l ariripen mo a labay da kan pagalangan kaibak so Dios Paaligwas mo ak pa natan tan iyabuloy lbl lbl Nen linma ak la say impirador mon kasian ak na impirador paolup to ak ed pigaran opisyal t Diad saraman ya agew siak so maka sakey ya olup na saray sondalon kuml oley ed alak na impirador kabayo Nen akasabi ak ed Sagur Linmay Nehemias ed Jerusalem Eufrates inter kod saray gobirn imay sulat na imp ado r l OBalet Aminsan ya agew nen bulan na Ni gon a maung ira si anoata a taga b san diad kumaduamploy taon na na Bet horon tan si Tobias ya opiffil panooley nen Impirador Artajerjes in na saray Ammonita nen nadngelan daa yakaran koy alak hen akarongo Ag to walay toon sinmabi a manggaway p ak nin balut anengneng a maermen nen kaabigan da ray totood Israel saman lbl lbl kanyan tinepet to Akin et Linma ak ed Jerusalem tan legtn maermen ka Aliwa ka met a man i na impanayam kod man na taloy nagem kanyan talagan maermen ka lbl lbl ag ko imbagad siopaman so pagaga Apagaan ak ed saya lbl lbl tan inmebat ak wad siak na Dios para Jerusalem Irt Andokey ni komun so pambilay yo diad pegley labi binmangon ak inta Kagalang kon Impirador Panon a nia koy pigara ed saramay kaka q ak mut so ermen ko no say siudad ya angi kami pinmaway Sarnay aanon kinab pomponan ed saray lalakik et aderal yoan ko so ayep labat ya inawit deral tan saray puirta to et dineral na lbl lbl Labi ni nen pinmaway ak ed siud d apoy tan dinmalan ak ed Puirta na Patar dild lbl lbl Tinepet na impirador Anto siriy sagur lnsan linma ak ed abalaten tan di labay mon kerewen nalan koy Bubon na Dragon hen tinmu Nampikasi ak ed Dios na Tawen sin loy ak ed Puirta na Dotak Legan kon san ko inkuan ed impirador No maka manaakar ninengneng ko ray atebag liliket ed siak so Kagalang kon Impira tebag a padir tan saray puirtan dinedet l dot tan mabolus a mangiter na kerewen na apoy lbl lbl Insan ak nampabaybay ko abuloyan mo ak pan onla ed dalin linma ak ed Puirta na Sobul tan dL na Juda diad siudad ya angipomponan Dipositoy danum na Ari Anggapo ed saray lalakik pian nipaalagey ko nadalan na samay amon kinaba oanl lamet so siudad lSkanyan linma ak ed Patar na Ad Manyodyorung ed diking na impi tan nankabayo ak a nannenengneng rador so riyna Tinepet na impirador ed padir Insan ak pinmawil ed saramlY siak na panon kabayag so kaandik tan dinadalan ko Dinmalan ak ed samff no panoy ipawil ko Inebetan ko ra yan Puirtay Patar hen pinmawil ak ed tepet to et inmabubon ed kerew ko dad lbl lbl Insan ko kinerew ed ari ya itdan to l Anggapod saramay opisyal ak na sulat ya iter kod saray gobimador so akaamtad nilnilak tan no anto r ed Luyag na Sagur na Eufrates b pian ginagawak Anggapo rtiy ben ga kt t abuloyan da ak a mambiahi ed Juda imbagak ed siopaman ed saray kapart Akikerew ak met na sulat a para si Judio diad saray papari saray Asaf say manaasikasod saray takel na saray opisyal odino siopaman a rnat ari Imbaga na sulat ya itdan ak hen m ey tTBalet natan inkuankodo l sik Asaf saray troso ya ikanad saray Nengneng roy gunigon a walad na puirta na tirinsiran mangguardiad Tim yo lapud aderal deral so Jerusme i bLUYAG NA i SAGUR NA EUFRATES i Nen say Israel et wa la d Mlong na pakaoley n say dalin eta Israel et sakop na sayan baleg a luyag na Persia a walad sagur na log na u ra Ninengneng ko ray atebag tebag a padir I i to Pasimbalo n tin ipaala alagey nen Eliasib a Pangulon Pari tan na siudad tan pansamputen saray kapara ton papari so Puirta na kababaingan tayo aInsan Karniro Insaldang dad Dios insan da no panoy inkiwala na inyan kay puirta to Insaldang da so siak tan no panoy impanulong padir ya anggad Tori na Sanlasus tan say tan no anto ray imbaga na ira Tori nen Hananeel siak Impaalagey na saray lalakid Jerico ira Igapo ti la sirin so pa so onsoblay a soldung na padir tayo lamet Kanyan ham lmpaalagey hen Zacur a lakin anak na kimey nen Imri so onsoblay a soIdung na padir hen nadngelan di Sanbalat Impaalagey na saray kabyangay bo tan Gesem ya Arabe so piano leg hen Hasenaa so Puirta na Sira Inlira inelekelekan tan niluludlu da ray panuksolan tan saray puirta in Inkuanda Anto tay gaga san da inyan kay balewet a pangisarad yo la shin so impira puirta Impaalagey hen Meremot a lakin ak Pampalaboen kami anak nen Urias tan apo nen Haccoz so Sikami ray aripen to onsoblay a soldung na padir miy pangipaalagey Balet Impaalagey nen Mesullam a lakin kanepegan yon manga anak hen Berekias tan apo hen Meseza ed Jerusalem Angga bel so onsoblay a soldung na padir yod saray agawgawad Impaalagey hen Sadoc a lakin anak nen Baana so onsoblay a soldung na pa hnpamaalagey lamet ed dix s Impaalagey na saray lalakid Tecoa b Padir b na Jerusalem so onsoblay a soldung na padir balet lamet ed pa saray manonan lalakid baley et ag tin Pinasimbalon impa moluk ed saray makaoley ya angibagad LAMET ED PADIR NA SIUDAD i Onung ed onggendan a nisalaymy say lamer ed padir et ginmapo ed pegley na baybay a dapag insan nampakawigi a ig amta fray amayamay a pasen ya abitla i b Say Libro ESTER b Pangip rontal tray agawgawa a nikori ed i Libro ne L ter i ya agawa rad panaayaman ha rador na Persia no panaon na ambetel et ipaakar ed sakey a biin Judio a pal a manngaran na Ester Diad ontan lan mkapuso to tan panangaro rod saray to niagel to rad parnatey ed sikara na saray kalaban da Ipapaliwawa na sayan so sengegan tan kabaliksan na Purim a pista da ray Jtldio Logan na sayan Libro Nagmaliw a riyna si Ester Saray komplut hen Haman Nibitay si Haman Tinalo na saray Judio iray kalaban da singsing diad saray marmol a lusek Ag Inonur hen Riyna V ti iyan iray yorungan a balituk tan si Arin Asuero ed solar ya abaldu an na marmol ampoti ambalanga tan saray bata Nen ari si Asuero sakop toy sanla mabmabli lbl lbl Balituk tan nandoromtti sus tan duamplo tan piton luyag klasi iray kupan anginan ed saray manlapud India ya anggad Sudan lbl lbl Diad men Daakan ya alak na ari so nip Susa a manonan siudad na Persia so ka ngo lbl lbl Sawasawaan so iinomen in walaay trono to gan na ari ed saray aripen ed palasio i lbl lbl Diad kumatlon taon na panooley to nayarin inomen na siopaman so la imparaanan toy baleg a ponsia iray amin bay to a ya opisyal to tan saray katulong rod pa Legan to ya mangiiter na nooley to Dinmagop iray sondalo na ponsia ed saray bibii si RiynaVastidM Persia tan saray sondalo na Media Din loob na palasio magop met iray gobirnador tan saray t Diad kumapiton agew na sara manonan totoo ed saray luyag Ahem ponsia maniinom tan maliket so bulan ya impapanengneng to ray kaya kanyan pinaloob to ray pitoran yunUk manan kagalangan tan karakpan na ya aripen to ran dili a impirio to ta Harbona Begta Abagta Zetar s Kayari to ya say ari imparaanan Careas t t Ingganggan to ran awiten d toy ponsia iray amin a totood manonan akakorona si Riyna Vasti Magan a siudad na Susa mayaman may mairap bii so riyna et nilabay na ari ya ip bilay Pitoy agew so ponsia tan agawa ed toy ganggana to ed saray opisyal saray tanamanan na palasio lbl lbl Say solar amin da ray bisita to t Baler hen diman naarkusan na ampoti tan asul iran ga na saramay aripen so ganggan na kurtina Abedoer ira na pinon linen a ag labay hen Vasti so ondago Lal d purpura tan rnq itin irad saray pilak a saya mapalaloy pamuk na ari aSawasawaan labalabay to i odino i Balet anggapoy siopaman ya apasoot ya oninom gan na ari ed sara t aripen ed palasio a nayarin inomen na iopamaxa so labalabay ton kinar o kinarai et laOgali nen saman a say ari et ipa o na pamilya to tan nepeg a nasumpal to so nipaakar ed ganggan tan ok so salita to kanyan impatawag to ray sumisim Nagmaliw a Riyna si Ester to a makaamta na nepeg a gawaen ed ganggan Saray sankabetbe lbl lbl Ag abayag kinmepay pasnuk na ari a kerewan toy simbawa et di Carse Anggaman ontan pinunot to may Setar Admata Tarsis Meres Mar ginawa nen Vasti tan samay ganggan a tan Memucan pitoran opisyal na sumpad sikato Kanyan inkuan ed ika tan Media a sankatageyan iran to na pigarad saray sumisimbawa to a so bebembenan da ed nanarian maasingger ed sikato Akin et ag ka jantod sarayan lalaki Siak si mamaanap na pigaran maganggananma Asuero imbakik ed kinen Riyna mar it lbl lbl Manoro ka na saray opisyal ed i tray anpen ko balet ag to inonur balang luyag na impirio tan paawit mod ingganggan kod sikatot Antoy ibaba sikara iray amin a maganan malangwer a na ganggan a nepeg tayon gawaen ed mamarikit ed harim me diad Susa say to manonan siudad Ibag n ya iyakar da Insan inkuanen Memucan ed kinen rad panagayaman na saray bibii Ipaasi tan saray opisyal to Ag labat pina kasom ira ed kinen Hegai a yunukon tingan nen Riyna Vasti so ari no ag makaoley ed saray b iim Ibagarn a en pati saray opisyal na ari Diad pagang ganaen da ran maung lbl lbl Insan ka say tua amin a lalaki ed intiron nana mamilid satan na kalikaliktan mod sika so pinabaingan to TLapud sayan ra tan pagmaliw men riyna a kasalat a to balang bii ed nanarian gap hen Vasti ton melag melagen so asawa to no Apaknaan na aria maung yan simba reng e lan to yan ginawa na riyna lku wa kanyan tinombuk to a Ingganggan hen Ari Asuero ya s Diad Susa a manonan siudad walay idagod sikato si Riyna Vasti balet ag manaayam diman a sakey a Judio a ago No narongelan na kaasawa manngaran na Mardokeo ya anak hen ana saray opisyal na Persia tan Media Jair nardapud tn u hen Benjamin tan i ginawa na riyna ibaga rad kaasawaan kabyangay boleg hen Kis tan si Simoi i so nipaakar ed agaWa kasakbayan ya Nen inawit nen Ari Nabueodonosor na selek so agew Saray bibiied inerman Babilorda si Ari Joakin na Juda tan sa pasen et ag da pagalangan so kaasawa ray arum a totoon adakep ed Jemsalom da tan saray lalaki et mampamuk kaiba ra si Mardokeo lbl lbl Walay sakey a td kaasawaan da No labay na Kaga biin kapinsan hen Mardokeo ya Ester so ag ya Ari mangipaakseb kay ganggan ngaran to a diad salitay Hebreo et Ha a ag lan balut omparontal ed arap na dasa Maganggana yah bii tan balibaliy si Vasti Ipaisulat mod saray ganggan irnpanlaman to Nen inatey iray ateng na Persia tan Media pian ag lan balut hen Ester tinagfl i nen Mardokeo tan aaoman Insan me iter ed magmaung a impasen to a singa dilin anak to bii so inkariyna hen Vasti ONo nipa SNen impaakseb sirin na ari yan ba ikabat ed intiron maawang a nanarian so Ion ganggan to sakey si Ester ed saray i ganggan me pagalangan na manepeg na amayamay a mamarikit a niakar ed saray bibii so kaasawaan da mayaman Susa Niakar met si Ester sirin ed palasio may mairap bilay na ari tan nipaasikasod kinen Hegai a lbl lbl Labay na ari tan saray opisyal to makaoley na harim Labalabay hen Yan kanunotan kanyan ginawa na ari Hegai si Ester kanyan nala hen Ester so imay imbaga nen Memuean Angipa maung a linawa to Ag nanabala si Hegai wit na sulat ed amin a luyag a nasasako ed impangigapo to na pampagangganad pan na impirio to diad salita tan panag kinen Ester diad panamegley na panag Sulat na balang luyag tan kuantod sayan masahi tan pangiter na nidoman kaka Ulat a say asawan laki so nepeg a pangu hen Inter toy sankamannl an a ason ed b Say Libro JOB b Pangiparontal Say i Libro hen Job i ot istoria na sakey a maung a toon nanlikna na sigput kaderal inat y ya amin iray anak to naandi ya amin iray kayaryan to tan kit na makarimdimlan sakit Insan diad nantotombukan ya inaanlong ya ebatan nansulat na sayan libro et ipapanengneng to no panoy impangipatalus saray kakaaro to ed sarayan dotal Diad kaonuran pinmayawar ed kinon Dios a say pipiolup tod katoowan so manonan patti na singbatan Impaliwawa na saray kakaaro non Job so paniirap to diad panamogley na ngonan dan maispidtun pakatalus Impasen da a bangta tutumangan lawas na so kamaungan tan dudusaen to so l aogsan anggapoy arum a pangipatalus no nankasalanan si Job kanyan maniirap Balot para si Job ag to kanepegay manli na ontan lan kairapan lapud nidoma domay kamaungan tan inkatonung ton t Ag to natalusan no panoy impangyabttloy na Dios a nagawa man a kaogsan ed bil to kanyan mataletalek ya akisangsangan ed Dios Ag to abalang so pananisia t balot nampilalekan toy napatonung ed arap na Dios tan nabawi toy kagalangan tot sakey a maung a too Ag inebatan na Dios iray topet non Job no ag ingen inobatan toy pananisia Job diad panamegloy na anlong a mangipapanongneng na masanton pakayari kakabatan to Insan mapaaboban binirbir non Job a makabat tan matalonggaringl Dios tan nagbabawian toy mapasang tan malangas ya impansasalita to Nipapanongnong od kaonuran a parti na sayan libro so inldpawil na g ndat t kipapasey bilay non Job a mapalalo ni ing n so aligwas non say inmona Naml nukan na Dios iray kakaaro non Job lapud ag da impakatalus oct kabaliksan na rapan non Job Si Job labat so akatalus a say Dios ot matalona ni non say irnpan pason ed sikato na abangonan a dlihion Logan na sayan Libro Say pangiparontal Si Job tan saray kakaaro to a Say riklamo non Job b Say ononan tongtongan c Say kumadwan tongtongan d Say kumatlon tongtongan o Say pangidayew ed kilalaban f Say kaonuran a balikas non Job Saray paliwawa non Elihu Inebctan na Katawan si Job Say pangisarnput a walad sikato et nengneng mo no ag t nen Satana si Job ka inayew ed dilin arap mo sakey a lakin manngaray Job lbl lbl Inkuan na KATAWAN ed kh en ed dalin na Uz a Ang Satanas SIN sirin ipalimak ed sikay awan ed sayan too mato amin a walad sikato balet ag mo didiwi takot to ed Dios tan aara ten si Job Kanyan tinmaynan lad arap kaogsan lbl lbl Pitoray anak ton na KATAWAN si Satanas taloray bibii lbl lbl piton libo so Naandi ray Anak tan say Kayamanat to talon libo so kamilyo san b hen Job b baka tan liman lasus so asno met so aripen to tan sikatoy lbl lbl Aminsan ya agew nen mampopoe ed Bokig sia ray anak hen Job ed abung na sanka a mamponsia ira pangulowanan ya agi ran laki lbl lbl sinma anak to ed kaabungan da bid kinen Job so sakey ya aripen ran amin ed ponsia tan lawas kuanto Peles min pambabaka iray da ray taloran agagi ran bibii baka tan mankakabkab d asingger iray nasumpal so ponsia ombangon asno l Snen biglan dinmogpa iray Sa ed ontombuk a kabwa beod tan tinakew da ran amin Pinatey Job tan mangisaklang na saray day amin ya aripen mo likud labat ed popoolan a panlinis ed saray siak Siak labat so akabatik kanyan wa onung ed ganggan Lawas to dya ak a mangibalitad sika lapud iisipen to ya om lbl lbl Mansasalita ni nen sinmabi so saray anak to so nankasa sakey nin aripen tan kuanto Inatey ya ag to ginagalan impansalita amin iray karnirom tan saray mamapas tol ed sikara ta naatotan iray karul agew ya onarap ed Siak labat so akabatik kanyan wadya ak iray anghil na Diosb wadman a mangibalitad sika lbl lbl TinepetnaKATAWAN tTMansasalita ni nen sinmabi so nanlapwan mo sakey nin aripen tan kuanto Dinog si Satanas Manaakar akar paan kami na taloran grupo na saray intironmundo Caldeo e imbatik da ray kamilyom na KATAWAN Naimanom Pinatey day amin ya aripen mo likud kon Job Anggapoy miparad labat ed siak Siak labat so akabatik pal abalawan ed sika kanyan wadya ak a mangibalitad sika walay takot todsiak tan aMansasalita ni nen sinmabi so kaogsan sakey nin aripen tan kuanto Manliliket si Satanas Takotan ka a mamangan tan maniinoman iray anak Job anggaman ya anggapoy mo ed abung na sankapangulowanan ya to lOIyaagelmolawas say agi ran laki lbl lbl nen walay mabiskeg a to tan amin a kayatyan to dagem a nanlapud kalawakan Binmasig moy amin a kimey to tan ed abung a kawalaan da et inatey iran ayamayamay ya ayayep a amin Siak labat so akabatik kanyan da nalaknabay intiron bansa wadya ak a mangibalitad sika natan salim a paadien iray amin lbl lbl Lapud saya inmalagey si Job tan i a lugar ya ag amtay peteg a kawalaan to i b NA DIOS b i Saray mangatatawen a pinalsa a manl inglcur ed Dios diad tawe Makapanyarin pinalsa a say ng ran to ipapaamta ton sikatoy nipasen a kalaban na i b SABEO b Saray i kabyangan na tribun nanlapud sagur ya almr akar iran mansamsam na b na ray arum a totoo b i CALDEO i Saray kabyangan na sakey a t ibun nanlapud baybay ya akar kar iran b na saray arum a totoo b i pinilat toy kawes to a pangipanengneng lbl lbl Kanyan ird uan na KATAW bi toy ermen to Kiniskisan toy olo to tan kinen Satanas Sigi sirin ipalimak intiblak rod dalin Inkuanto Nianak sika si Job baler ag mo papateyen ak a kalima lima ompatey ak a kalima Tinmaynan ed arap na KATA lima Angiter so KATAWAN tan natan Satanas tan pinagiri toy intiron binawi to Nadaycw komun so ngaran aen Job a Linmad abay na ban to dotak inmirung tan angalay lan Anggaman ya onyay agawa ag impankakarkar rod saray girl nankasalanan si Job ta ag to tinetel so kuan d sikato na asawa to Matoo Dios nin siansia anto Akin et ag mo la b Sinubok b lamer nan Satanas si lob bay Dios plan ompatey ka la A au u m l lOInmebat si Job Nan sinmabiy agew ya onarap ibabagam No mangiter nak am i lamet ed KATAWAN iray anghfl so Dios awaten tayo Akin et ag na Dios tan wadman met si Satanas awaten no kaitapan so iter t nAan iI lbl lbl Tincpct na KATAWAN cd sikato Iner ontan lay paniirap to si Job ag so nanlapwan too na maoges sumpad Dios Itunebat si Satanas Manaakar akar ak ta liliberen koy intiron mundo inmabi my Kalmaro hen b Job b aTinepet na KATAWAN Naimanom lbl lbl Say paniirap nan Job abalitaau si atipan kon Job Anggapoy miparad na saray taloran kakaaro to a di Elifaz sikato Anggapoy pakabalawan d sika a taga Teman Bfldad a taga Sua tan to matonung walay takot rod siak tan Zofar a taga Naaman Nampapakna aarawian toy kaogsan Tinanggoyut mo talo a bisitaen day Iob ta ligliwaen ak ya abuloyan ta kan manCral ed sikato Ncn wala ni rad arawi ancngneng anggaman ya anggapoy makaseng g lay Job baler ag da ai abirbir baler matoor nin siansia abirbir da la nanogaog ira Pinip at Inmebat si Satanas Ag kawananen kawes da diad pangipancngnang chy na too so amin a kayaryan to dapot ermen da nan bwag irad ta y mambflay sBalet natan salim a pasaki d buk tan diad o ra lalnsan b pitoy b tan sg laman to st nengneng mo no ag agew tan pitoy labin kaiba ran inmiruag to ka inayew ed dilin arap mo cd dalin anggapoy imbaga ran balut lapud an ngncng dan ontan lan paniir to Say Riidamo n n Job ed b Dim b Kayari to ya nansalitay Job in samba toy agcw na inkianak to lbl lbl Inkuanto a Nisamba komun so agew na inkianak ko tan say labi na inkinginew ko Magmaliw komun a bflonget ya agew ag la komun nanunotan na Dios iman ya agew ag lan balut komun naliwawaan s Nakobutan komun na rmen taa makapal a bilonget iman ya agew i AMn et ag mo la i ambay Dios i nasakuban komun na loretn tan i pian ompatey ka la i nasaniban so agew komun iman a labi ed taor Akin et mambilay ni ray totoo lan balut nibilang cd saray maniirap Akin et naitdan niy liwawa iray komun ya andi kaka totoon maneCrmen tan anggapoy liket Pampirawatan day patey balet a na saray managsan onsabi agew pampilalekan da niy ompatey totoon makapatoluk ed nen say makagamur na kayamanan komun onsinag so kabontalat lbl lbl ntan lay liket tan gayaga ra kabwasan no lobuk la so narapat da ilalo ima a Iyaamut na Dios so arapen da ya onsabiy palbangon tan sasaniban toy kawalaan da komun iman a labi lapud lbl lbl Ag ak mamangan lapud ermen k iayabuloy to ak a nianak ag ontonday panay ay ko to ak ed gunigon s Onsasabid siak iray amin a tatakotan ko d la komun d dalem na tan pampapagaan ko nen inak Anggapoy kareenan tan painawak samay bektan nianak tan ag mangangga ray gunigon k ko ni nen inak to ak hi b Say Ononan b Tongtongan ak la hen saman i i Inkuanen Elifaz a taga Teman a singa saray arari tan lbl lbl Job ag mo komun liliknaen no raymanoley mansalita ak arnasimbalon nampapaalagey ag ko la napokpokan so dilak i saray dagdaan a palasio s Binangatan mo ray amayamay ak la komun a singa a totoo tan pinabiskeg mo ray makapoy saray kaabungan lbl lbl Diad panamegley na saray salitam na balituk tan pilak tinangguyor mon onalagey iray singa ogaw ya inatey lan nipatumba lapud kesaw tan nianak kapoy na laman da lobuk ag la makagaway s Natan ta sika lay sinmoblay a kaogsan iray maoges a totoo manirap nakalan kay anos tan biskeg na lmmiki ey a naknaksawan linawa met lay niwalad saray lbl lbl Walay takot mo ed Dios tan anggapoy pakabalawan ed sika nepeg a walay talek tan ilalom lbl lbl Nudnunot mo pa abebay kipapasen wala tay amtam a toon matonung wadman ira ya asabiay deral aripen bolus la ran aAkanengneng ak na saray totoon siansia mambababa ed alog na kaogsan i aray arum a totoo ipapasen da yan buaya saray arum papagen dan dragon a na saray aram a totoo a saray salamangkiro et nayarian dan iganggan si i b i Arceli M Amarles Pangasinan Religious Texts i b b SARAY SALMO b Pangiparontal Say libron i Saray Salmo i et imnario tan libro na pikakasi na Biblia Abayag a panaon so impanggawa na saray nandoroman totoo ed sarayan inmo tan pikaimi Insan ira tinitipon tan inkakana na saray totood Israel ed impangigalang dad bias tan sinmabiy panaon a nf key ira ed Masanton Sulat da Amayamay a ldasi ra yah maispiritun anlong wala ray inmon pangidayew tan pangigalang ed Dios saray pikakasin pankerew na tulong pakaiyagel tan pakafla ban saray pikekerew na pirdona saray kantan pangiter na pisasalamat lapud saray bindision na Dios tan saray p kekerew na pakadusa ed saray kalaban Pikakasi ra ya na sakey a too tan amin a totood intiron bansa lpapancngneng na saray arum a pikakasi Ray liknaan na sakey a too balet ilalaman na saray arum hay nakakau kolan tan saray liknaan na amin a totoo na Dios lnkakana hen Jesus tan saray nansusulat na Balon Sipanan hay Salmo tan nag maliw iran libron panangigalang na macristianon lgtisia nanlapud inggapo to an na sayan Libro Saray sardasus tan limamplon salmo et naapag had limaran katiponan odino libro onung ed saray onggendan Saray Salmo Saray Salmo Saray Salmo Saray Salmo Saray Salmo Say Tuan Liket Baler aliwan onyay toon maoges singa taep ya ititikyab na dagem Maliket so toon ag ontotombuk ed s Say Dios sintin a rt ton nadusa so simbawa da ray totoon maoges toon maoges ag to aaligey kagagawa da ray tan nibiig ed olupan da ray totoon totoon makasahnan matonung tan ag mikakasakey ed saray Say KATAWAN iwawanwan tan totoon managbalaw na iyaagel to so toon matonung kamaungan baler nabalang ya anggad angga lbl b b lbl Ingen maliket a mangoonur na so toon maoges Gan an na KATAWAN tan agew labi ton dadalepdepen Say Arin PimTliy Dios AliliQg toy kiew a nitanem ed abay Akin et mamplaplanon onlaban na managos a danum g hay bansa mambubunga no panaon to tan Akin et mang wa na saray ag nanmma aq hay bolung to andi kakanaan a komplut iraY Onaaligwas iray amin a gagawaen katoowan to lbl lbl Saray arari ra milalaban ira manoley da mankokomplut Say Pikeke ew na Tulong no Kabwasanb s l KATAW ari Amayamay iray kalaban ko ti lad pakaoley da KATAWAN kuanda dakerakel iray omusumpad s ak bantak ti la my lobir ya Tongtongtongen da ak tan kuanda impamalur dad sikatayo Ag tulongan na Dios so Katawan a manyod s Baler s ka KATAWAN sasalimbengan yortmg cd trono tod tawen mo ak lawas tan babalawen to ra pian niarawi ak ed kaatapan pasnuk to papasakba panataloen mo ak yah to ra tan pab iskeg n moy linawak tan lapud petang na olo to tatak lbl lbl ntatawag ak na maksil a patulo takoten to ra ngan ed KATAWAN manoley so atik tan mmdapud masanton diad tapew na masanton palandey palandey to oebatan to ak ko a i Sion i a kuanto s Ondorokul ak tan naoogip ak Ibawag koy imbagay KATAWAN et maung so ibabangon ko ta kuay ari say KATAWAN iyaasel to ak Inkuay KATAWAN ed siak s Ag ko antakot iray libo ibon Sikay anak ko kalaban ko a manlalakob ed n naiad sayan a w a mmliw ak ya sial t iter kod sikau amin Gala pa KATAWAIq l aban mo ak iray bama Dim ko nakayaryan moy intiron mundo Dudusaen mort amin iray kalaban anamegley na bastun a ko balatyang betagen mo ra tan eekalan mo ray pakayarin mekmeken mo ran sinKa banga mamasaldt ed siak yo yah SSay kilalaban manlalapud KATAWAN Imsakbay sikayo ran arari bindisionan to komun iray totoo manalwar kayo sikayo ran to manoley tatakot kayon manlingkur ed Say Pikeketew na Tulong no Labid KATAWAN giwgiw t tan dakmomo kayod lbl lbl Ebatan mo ak pa no ontawag ak sikato ed lika f ta no andi ma non ompetang O Dios a manangyagel kot so olo to Tinulongan mo ak nen nagugunigon et bi lan ompatey kayo ak Maliket ya amin iray ondaragon l stlan mo ak pa natan tan dengel paiyagel ed sikato moy pikakasik t i y mliran ion gendat a totokuyen toy iudad hen Dm my t im da my wnddo nen Ari Da id et limnalmab diad panmkar na pamm o to iba ta totol uyen toy palamfey a Imnalalag en m Timplo i b YITULO ED TIKSTON HEBREO b i elmo hen Dm htyari ton imbatiP an i a t to i b i y i b b ED TIKSTON HEBREO b mo hen Dat Kapigay itonda yon mamapabaing paway lay agew ed siak sikayo ran totoo tan mantatalaran ak ed ebat too Kapigay Ronday pan aaro yod andi kakanaan ixan salita tan Aliwa kan sakey a Dios a manliliket say panaanap yod saray tila ed kaogsan ag mo aabuloyan a niwalay Tandaan yo a say KATAWAN pinili maoges ed arap too ton kayaryan to so toon s Ag mo nitep l a nengnengen iray matonung totoon mapaatagey tan dedengelen to ak no kabosul mo ray managgaway ontatawag ak ed sikato kaogsan D deralen mo ray totoon matitila Giwgiw kayon sitatakot tan tan babalawen mo ray totoon tondaan yo lay mankasalanan managl atey tan managpalikdo motekt k yo yah maung na kapara ran too no mandbkdokul kayon marecn ed saray katri yo lbl lbl Balet siak nayarian koy onloob ed Mangisaldang kayo na saray dugan abung mo lapud ag mangoman bagat tan manmatalek kayod a panangarom KATAWAN nayarianl koy mangigalang ed masanton Timplom Dakel iray marnpikasi tan mandakmomo ed sika a Itdan mo kami pay lalon dakel pangigalang ko a bindision KATAWAN dakerskel ixay kalaban Mapangasin osdungan mo kami pa O KATAWAN lwanwan mo ak pan mangonur Balet say iket ya inter rood siak ed linawam et baleg ni hen say Iiket da tan ipalinew mo pay dalan mo a anggaman a daakan so pilak tan tombuken ko alak da No ondokul ak maxeen so pakaogip Ag napanmatalkan so salita da r labay da labat somanderal ta sika labat KATAWAN sO mangyaarswid siaked kaatapan Maamuyot so panagsalita ra balet napnoy makapatey a panamalikdo Say Pikekerew na Panangysgele Dusam pa ra O Dios Dengel mo pa ray salitak magmaliw komun a kado alan da IO TAW iray komplut da tan talineng mo ray pandadage Pagit mo pa tad arap mo yem ko lapud arnayaraay a kasalanan da Arik tan Dios ko tan lapud ilalsban dad sika dengel mo ak pa no ontawag ak ya onkerew na tulong too Baler manliket ya amin iray sintna limbeng ed sika Mikakasi ak ed sika KATAWAN lapud liket da makapankanta ra dedengelen moy bosis ko no lawas ly agel mo pa ray mangaarod sika kabwasan raikakasif ak ed sika no ompa mpud sika tuan nudiket ira eSAY b TITULO ED TIKSTON HEBREO b i Salmo hen Dmqd i fmlkak i od no mangll b gat t l bindisionan mo ray mangoonur diad biglan kagewgew da napagit d film IO T W q ira ay pammgarom singa samper a maugyaagel ed sikara Say Pikekerew Na Katommganh Say Pikekerew na Tulon no lbl lbl KATAWAN a Dios ko pasalimbengan ak ed sika Pmmoy Guaigong ilaban tan iyagel mo ak pad amin KATAWAN ag mo ak pa pamapas da ray mangoosil ed siak nukan lapud petang na olom lbl lbl ta no andi singa ra lion a mangya Ag mo ak pa dudusaen lapud kar ed siak ed arawin pasen pasnuk too ya anggapo lad may makapangila an mo ak pa KATAWAN ta ban ed siak p alaloy kakairapan ko et bingbingkasen da ak P lfiskeg mo ak pa ta makap poy ak la k o lbl lbl KATAWAN a Dios ko no nanggawa ontan lay agugunig n ko ak na maoges ed siopaman Kapigay itulong rood siak no nantraidor ak ed kaarok K TAWAN odino pinasakitan kon anggapoy eran mo ILk pa KATAWAN makasengeg so kalaban tan flaban mo ak no ginawak so anggan dinah ed iyagel mo ak pa lapud ag saraya mangoman a panangarom s paosilan mo ak ed saray kalaban ko s Diad pasen a pammyaman da ray ta erelen da ak inaatey ag ka la nanunotan pagatin gatinan mo ak ya anggad anggapo lad may makapangidayew ipatey ko r d sika insan diad dabuk taynan day bang kay ko e a pkapoy ak lad paneermen ko m bi labin nababasa so dokulan e Alagey ka lalmd pasnuk mo naleleteb na luak s o danganan Talindeg ka sumpad sebeg da ray lapud panaakis ko kalaban ko Ngalngalin ag ak la makanengneng b ngon ka pa tan tulongan mo ak l la ray matak Katonungan so labay mort diad pmaaakakis ko lapud amin nagawa da raykalaban ko lbl lbl kanyan pantitipon mo pa ray eArawian yo iak amin yon manag katoowan ed kaliber liber too g Way kaogsma tan manlapud tagey oleyan mo ra De nselen k na KATAW ed s Sikay huis na arnin a katoowan a pannangnangis ko Sintinsiaan mo ak pa KATAWAN tatalinengen to ak ed pikekerew hung ed inkatonung tan inka koy tdong tan ebatan to ray maung kon too lbl lbl Matonung kan Dios Nabaingan ya amin iray kalaban ko tan sisintimimm moy kanunotan L mapalaloy kagunigon da tan pilalek mi TIKSTON HEBREO i Sakey ya inmo kinanta hen David ed KA TA WAN la xenon Cu a njaminita i anggnpoy maka ngcg so k l ban ko odino t i d ko so toon mmggawad b F b maimpoy tan ag ontolmy ed b katonun nL b b SARAY PROBIRBIO b Pangipavon l Say libron i Saray Probirbio i et sakey a tipon na saray bangat a moral tan ritu ya imparalan ed saray balikas tan saray probirbio Say kipaakaran na karakl ed saraya et say inagew agew a panagbilay na saray totoo Ginmapon ipapanunot to Plan nawalaan kay pakatalus nepeg mon galangen ya onona so Katawaa insan sasalitaen to so aliwa labat a nipaakar ed moralidad no ag ing a pati say nipa akar ed kalakal tan maung ya ogali I iad saray amayamay ya antikey a balikas to ipapaamta toy kakabatan na saray inmonan bumabangat ya Israelita nipaakar d nepeg a gawaen na sakey a toon makabat diad saray nandoroman kipapasen Saray arum ed sarayan balikas et nipaakar irad saray siglaotan ed pamilya saray arurn nipaal ar irad nigosio Saray arum et nipaakar irad manepeg a gawaen diad pililimug ed saray totoo saray arum nipaakar irad pankaukolan na pambenben na linawa Dakel iray asalitan nipaakar ed panagpaabeba panaganos panangigalang ed saray mairap bilay tan say inkatoor ed saray kakaaro Logan na b sayan Libro b Say panangidayew cd kakabatan Saray probirbio hen Solomon Saray salita hen Agur Saxay nandoroman balikas b Say b Kablian na samy Probirbio iwanwan iray walay aral lbl lbl plan natalu san da my niamut a kabaliksan da ray Saraya so probirbio hen Solomon a probirbio tan saray probliman itetepet lakin anak nen David tan ari na Is da ray makabat b a totoo b rael lbl lbl Makatulong irad sikayo ed pakabir Simbawa ed samy b Tobun b lo b bit yod kakabatan tan maung a simba lbl lbl Pian nawalaan kay pakatalus nepeg wa tan diad pakatalus yod saray balikas mon galangen ya onona so KATAWAl a a walaan na aralem a kabaliksan lbl lbl Niba Saray makulang kulang babalawen da so ngat da kayo no panoy pambilay yon kakabatan tan ag da labay so manaral makabat tan no panoy pagmaliw yon S Anak ko dengel moy ibabaga na matwa matontmg tan maptek lbl lbl Napag amain tall inam lbl lbl Say bangat da et P maliw dan mamnong iray anggapoy sal maun en toy ogalim a sin a panaara eP salid panagbilay tan nibangat day paka ed nengneng mo na balibalin sombrir talus tan kakabatan ed saray walad ka odino kolintas langweran lbl S lbl Sarayan probirbio nayarian OAnak ko no tuksoen ka na sara Y da ya anggan amman so pakatalus da makasalanan ag ka onaabuloy No br ray makabat lan totoo tan nayarian dan lang ta ik uanda Gala ta mananap its apian KATAWAN od no Say sankamanonaan a patti na pakaamta et say idwalay Pan n i lang ed KATAWAN tayon too Dogpaan tayo nasabian kayoy takot Tsinga mabiskeg anggapoy kasalanan pian a bagyo ya onsabid sikayo a sankaawit tayo Nayarin mabi to ray masebeg tan maksil a dagem a mabisbiskeg ira no narumog manggunigon ed sikayo et nairapan tan ba et kasiput tayo naoyus lay pangaskasiyan kayo a Diad satan onta taMakarumog tayoy mabmabli wag kayod kakabatan balet ag ak one tan panoen tayo ray kaa bat Nayarin anapen yo ak ed inerman a asamsam Gala pasen balet ag yo ak narumog gAg panaapagan tin amin yon balut nilabay a nawalaan kayoy pakaamta tan lawas ag yo tinoluk so ko ag ka mimilad saray on KATAWAN aOAg yon balut dinengel so Arawian mom Magang simbawak odino inasikasoy panametek manggaway kaogsan Mam ko a Lapud saya anien yoy bungay day mamatey lbl lbl Anggapoy ginawa yo tan deryaen kayo lamlamang moy iket no sanka na dilin kagagawa yo Ompapatey iray na manok a labay mon erelen totoon anggapoy salsalid panagbilay ontan a totoo et papatitan lapud ipopolisay day kakabatan Nade dili diad dilin patit day deral gray totoon makulang kulang la gSay tulisan pateyen na in pud ag ira mangasasikaso SBalet ni to onyay pansumpalan nab arawid kaatapan so siopaman ya on a toon mambibilay onung ed dengel ed siak Mareen so pambilay to ta anggapoy nepeg ton takotan b so b Kakabatan Saray Tumang ya liter na Kakabatan kayo Mankokolyaot ed sa Anak ko aral moy ibabangat kod diad saray tindaan so ka u z u sika tan ag mo lilingwanay paga siudadYa ontatawag diad sa gawak ed sika Dengel kad kakabatan tari diad inerman a tan apiger mon talusan Kerew ka na na saray totoo pakaamta ibagam so pankaukolan mo a totoo Anggad na kakabatan Panseetan mon anapen a pansiansia yon makulang ku singa pananap mod pilak odino arum a so itonda na panluludlu niamut a kayamanan S No onyay ga pakaamta Ag kayon balut waen mo nakabatan mo no antoy ka SDengel kayonopampasnu baliksan na itakot ed KATAWAN tan itdan ta kayoy maung a naamtaan mo so nipaakar ed Dios SSay inagnag kod sikayoy paka KATAWAN SO mangiiter na kakabatan Tinatawag ta kayo balet ag manlalapud sikato so pakaamta tan pa iniirnbitaan ta kayon katalus Tutulongan tan iyaagel to so ag kayo mangasasikaso matonung tan iyaagel tod kaatapan iray tray amin a simbawak maptek so panagbilay da s Iyaagel tod ag yo labay so papctek ed siak kaatapan iray matonung so pipiolup dad b no b onsabid sikayoy gunigon kapara ran too tan aantabayen to ray ta kayo Ludlureyen ta kayo no matoor ed sikato i patalus i onyay pansumpalan ha i diad salitan Hebreo i say dalan ha No dengelen mo ak naamtaan mo lbl S lbl Manmatalek ka ed KATAWAN diad no antoy maptek matonung tan mat intiron pusom Ag ka manmamat ek ed wa Naamtaan mo no antoy nepeg mon dflin pakatalus too lbl lbl Diad amin a gawa gawaen lOMagmaliw kan makabat tan en mo nunot mo lawas so KATAWAN et paliketen ka na pakaamtam lbl lbl lyagel ka iwanwan to kad maptek a dalan TAg na kakabatan tan pakatalus too lbl lbl tan mon balut ipapason a makabat ka nen ipaliis da kad pakagawam na kaogsan say peteg a kakabatan too takotan moy lyarawi da kad saray totoon manangiter KATAWAN tan ag ka mangagaway ka na gunigon lapud panagsalita ra lbl lbl saray ogsan eNo onyay gawaen mo tambalen totoon inkaindan day matonung a pa to ray sugar mo tan paninawaen to kad nagbilay ta kinaliktan day bilonget na liliknaen mo lbl lbl Pag dangan moy KATA kasalanan lbl lbl saray totoon panliliketan WAN diad panamegley na pangfoagat day panggaway kabandayan tan pangga mod sikato na sankaabigan a bungay da gayagaan ed andi kakanaan so kaogsan lin too No onyay gawaen too napano tSsaray totoon pikewet so panagbilay na ilik iraykamalirmo tannawalaanka da tan ag ira napanmatalkan na al k a diad karakel to et ag mo nisi lbl lbl Nayarian mort iyarawian so maro nup ya amin tak a biin ayatcn to karl malamlamuyot lAnak ko ag mo luludlureyen so a panagsalita to tTaliwan matoor ed panameteknaKATAWAN ipasenmon sa asawa ton dili an dineral to ray masan key a pasakbay ed sika lbl lbl Say KATAWAN ton sipan to Is No onla kad abung to pepeteken to ray inaro to a singa paine patey so arapen too Manasingger kad petck na area ed anak ton ikikinon to sangab na lobuk no onla kad man lbl lbl Maliket sotoonmagmaliwamakabat lbl lbl Siopamay ombisitad sikato et ag la say toon nawalaan na pakatalus lbl lbl Da makapawil ag to la natonton so dalan a kel niy nagonggonam ed kakabatan nen mamaarap ed bflay OKanyan nepeg say diad pil k mabli ni hen say balituk mort aligen so kabibflay na saray maung so kakabatan s Say k kabatan mabli ni a totoo tan mambilay kan matonung nen saray alahas ag nayarin ipara ed an Saray matonun a totoo saraymap tokaman a abay mon nakayaryan tek so panagbflay da et manayam irad lbl lbl Say kakabatan itdan to kay andokey sayan dalin tayo Baler say D os paan a bflay kayamanan tan kagalangan dipaten rod dalin iray totoon maoges lbl lbl Say kakabatan pagmaliwen ton mara tan baguten to my makasalanan a singa kep so panagbilay mo tan iyarawi to pamagut na tanaman ed dalin kad kaatapan legan mon marnbilay aaMaliket xay totoon magmamaliw a Saray Simimwa ed saray Tobun lmlo makabat say kakabatan itdan to ra na Anak ko ag mo lilingwanan so a bilay hangar kod sika Nunot mo lawas gLapud kakabatan naKATAWAN iray ganggan kod sika Say bangat ko pinalm to so mundo et itdan to ka na andokey tan maaligwas lapud pakatalus to inlira to a bilay Ag mo ikakaindan so katoto so tawen luk tan say inkatoor lsinger mo tad lbl O lbl Say kakabatan to pinaagos to beldew mo tan isulat mo tad pusom ray flog lbl lbl No gawaen mo ya magmaliw kan ma tmi pinapelag to ray lorem a ung tan makapal et ed Dios tan too mangoran ed tapew na dalin ko bembenan moy kakaba dan so kakabatan et iyagel to ka arom a walad sika ag mo ra et iyarawi to kad kaatapan lbl lbl Say san da ka na bilay bilay a kamanonaan a nayarin g waen mo et tan maliket ZaMankurang say pananap moy kakabatan Gawam so arawi ed kaatapan tan ag anggaay nayarian mo a mananap na Ag ka ontakot no onla pakatalus aArom so kakabatan et pag too tan masamsamit so maliwen to kan matalonggaring Lakap sanlabi SAnggapo met so mo C et itdan to kay kagaiangan Say ed saray deral ya on kakabatan so koronam a napnoy kaga o ed saray totoon mao langan iyarawi to kad kaa t Dengel mo ak anak ko Ipapusom iyabuloy a napelag ka ed ya awaten iray salitak et andokey so pambilay mo i t Imbang t kod stkay ka mo manggawa kay kabatan tan inwan an ta kad dalan na ed saray mankaukolan matonung a panagbflay l b o manakar ib abagad kaabay mo ya om ka nggapoy makasa a ddap rr t n iiilbw s no nayarian mo lan no ombatik ka ag ka nipatakba a Nu ka manggegetmay not m l as so n ral mo Say aral mo anaayam sikat y bilay mo simpitan mort mating to ka taAg ka og nh ed lataen da ray totoon ag mo pi magses odin aali n so kaga awa ra tiiaka l s Ag too gaga w en Arawian moy amo d sfkL ka otth beg kaman a kaog ar lpolisay n tma itu loy moy kurang mo t SA makaogip makap mgungot iray totoon maog s no ag ni ra akapaag gaway kao an Agira p no ang ed gap nly a pasa n dan too lbl lbl Di d lba lbl lbl K AWAN so kara say kaogsan taa karuksaan ot singa totoon maoges baler kakanen tan iinomen da ray t Sa y dalan pankukuraaagan da ray m to ray ma totoon matonung t singa ombubutay mangh ter napa abi ya agew ya onliliwawa lan onliliwawa ya aabeba SNaga rnuranna anggad maliwiiwawa gBalet say lan a pankukurangan da ray t otoon ma iray totoon ma oges et ambilong t a singa labi Natum ba ra ta ag da nan ngneng so akapato ran da na Anak ko dongel moy ibabagak yoy ibabangat na area Talineng mo ray salitak lbl lbl t Ag mo aabu yo et naw aan kayoy loyan a nalingwanan mo ra Nudnmaot ray ibabangat ko mo ra tan yan morad pu m a tdnn ya am in dana bilay tan abi laman so siopaman ak nin mda a bukbukor a makatatalus ed sikam Atwaran moy saray atcng ko binaba panagnunot too say panagnunot mo so arnak Inkuanda Nunot mangooksuy na bilay too a Ag kan ba ta asmo ra lilingwa lut mamamlita na aliwan tua Agkami ganggan ko ot mare babali ed palikdo s Nengneng ka lawas mo so kakabatan tan a sitatalek ed lalaen too ag mo itot wek lilingwanan o ipo so olom diad kabatmingna lplaram a Ag mo ikakain maung so gagawien too pian m big o b ECCLES IASTES b Pangiparontai Say libron i Eclesiastes i et lalaonen to ray kanunotan na samay Managpulong sakey a toon ontan lay impanmotektek to nipaakar ed inkatikey tan inkagotgot na bilay na too a katekep to ray mistiryoson pakapipikewet na katonungan tan paka gugunigonan Lapud saya impasen to ya andi kakanaan so bilay Ag to natalusan so kagagawa na Dios a walad lima toy bilay na amin a katoowan Balet anggaman ontan sinirabawaan to ray totoo a pasyaen day manldmey tan panliketan da ray figalo na Dios diad anggaay nayarian da All van maung tan makapaermen so amayamay ed saray kanunotan na samay Managpulong Balet say kiwawala na sayan libro ed Biblia et ipapanengneng to a malaknab so pananisiar niletneg ed Bibfia kanyan sasakopen to so anggan onyan ambilonget a panagnunot tan panduaruwa Amayamay flay totoon aligliwa diad impakanengneng dad sikaran dili ed ispiho na i Edesiastes tan nalmoan da a sayan i Biblia a mangipapanengneng na sarayan kanunotan et mangiiter met na ilalo ed I io a mangiiter na lalon aralem a kabalik an na bilay Andi kakanaan so Bilay Sika a yay saliva na Managpulong say lakin anak nen David tan ari na Jerusalem lbl lbl Tuan andi kakanaan andi kakanaan kuay Managpulong Andi kakanaan so bilay andi kakanaan ya amin lbl lbl Antoy nagunggonay too anggaman a mamki mey fan mankimey legan na bray to lbl lbl Mansosoblay so kailalaka ya onsabi baler an xpo niy angomanan na mun do tOmbubutay tan onseselek so agew tan ompapaw ed nanlapwan to s Onsi siplug so dagem ed ab laten onsisiplug i Nens en yo ondi a nya amin i ed baybay ontetelek tan ompapawil tan pawf pawil labat ya onsiplug A rain da ray flog onaagos ed dayat baler noley ed Jerusalem Amtak no anto so siansian ag tti ra napno ompawf ed tuan kakabatan tan pakatalus lbl lbl Gi sengeg na saray flog so danum insan netmak ya atalen so pandomaan na onagos lamer ed dayat SAmin a bengat pakatalus tan inkal ulang kulang say la mansusumpal ed kapagaan kapagaan kakabatan tan say kaambagelan Baler ya ag nayarin ibalikas Ag napepenek so naamtaan ko a singa ak onoosil ed da mata ed inenengneng to ag met nape gem lbl S lbl No dakel so kakabatan mo penek so layag ed idedengel to No an dakel met so kapagaan too no kaonu toy agawa la hen saman nagawa lamer ngay amtam ontan met so panermenrm Naolit olit labat so nagagawa Ang apoy too antokaman a halo diad tapew na dalin Gin tmak a pm Ik te koy tOKuanda Nengnen yo Ni so be kon dfi tan suboken ko no an o ngatlan balo Balet andi agawa la hen kabaliksan na liket Baler arumogan ko saman abayag la kasakbayan a nianak saya t andi kakanaan met Asokaysn itayo lbl XX lbl Anggapoy toon makanununot ko a say elek et inkakulang kulang tan no anto so agawa ed linmabas tan an say h et et anggapoy er ton kaabigam gapo so toon makanunot no anto so ha Lapud pilalek kon nagamuray kakaba gawa martlapud natan ya anggad arapen tan ginetmak a palik ten koy lama iran agew kon dill diad paninom koy alak Ninu not ko a xikato ya aagan koy sanka Say Asalsali na Managpulong abigan a gawain na saray totoo legan iak say Managimlong nanari ak antikey a pambfay da diad tapew d intiron Israel diad Jerusalem sGi dalin netmak a s tkiten tan aralen ya amin lbl lbl Nanggawa ak na saxay matalotcgg iray nagagawadiad tapew nadalin ti g a bengatla An ipaala y Say Dios imp sen to itayod makapa saray abung ko ta nantanem ak sinagem a kipapasen Anengneng kon ray amayamay ya ubas ko amiu i y aw diad mundo et neng ak na saray t amanan tan satay neng yo andi kakanaan ya amin inga tan tinan man k a saray nandoromau oosilan mo so dagem tsAg mo nayarin kiew a mambunga Angotkot ak pet ken so pikewet ag mo nayarin bila ray bobun a panalaay pansalug l ngen so anggapo Angaliw ak na lbl S lbl Inkuankod siak a dill Nagrnaliw tan wala ray aripen a nmu ak a matnlongga ug a too lalon maka ko Dakerakel ni ray ayayep ko bat ak nen say siopaman ya akaonan ha a ggan siopan too a nanayam ak na amayamay a pilak siak gNayafin makabat odino maku nanlapud saray kayamanan lang kulang so onsalat ed siak siopay saray dalin a nanoleyan ko makaamta Kayaryanen ton amin iray laki tan b iin nankakanta nansagputan ko tan nalmoan kod sayan a pamaliket dad sial mundo lapud kakabatan ko Andi kaka a amiy b iin niamung na naan ya amm lbl lbl Kanyan nagbabawian koy ontan lan impansasagput ko t Man ak a mapalalo hen sasagput ka ya ipoonan mo so kakaba siopan nanayam ed Jerusa tan pakatalus tan dunong mo insan mo siak so kakabatan itilak ed toon ag balut nansagput Sakey amin iray labalabay ko yan andi kakanaan tan sakey a baleg a isinibletan so laman ko ed kaogsan lbl lbl Mankikimey tan mapagpaga iket Inkinon kon amin ka legay bilay mo et antoy nagunggo ko tan tumang ko ra nam SAmin a gawaen mo legay pem ttInsan ko dinalepdep ya bilay too kapagaan tan sakit na olo so tan say ontan lan iter da Angsan diadlabi ag mandeen so ko ed impanggasa ak kanunotan mo Sakcy met yan andi satan ya anggapoy k ana kakanaan ak labat inmosil ed dagem lbl lbl Say sankaabigan a gawaen na sakey agunggonak tZTa say katwa a too ct say pangan iyinom tan say na ari kay ginaga panliket tod saray namagpu tan t Bal et tbirbir ko met ya anggan s ya et nanla sa ay ararm akaona nen say pud Dio lbl S lbl No a apoy Dios p o y dinalepdep so pakalam na antokaman a kanenmo odi odino kalo no panoy pakapaaliket too eIiter na t Et ha Dio so kakdbatan pakamlus i n liI et hen ed saray mamapaliket ed liwa pankiki eyen panaanapen tan panti ni hen say bilonget t Saray tiponen to ray makasalanan plan W ay nanenengneng da so Riiter ed saray mamapallket Cd sikato saray makulang kulaag Sakey metyan andi kakanaan Singa ka Balet naarataan ko onoosil abated dagem kod siak a dili Walay Fanaon na Balang Sakey nagagawa ed makulang ku a Bengatla met ed sial Anto sirin so lbl lbl Amin a nagagawa diad tapew na da ed mapalalon inkakabat lin nagagawa ed panaon a pipflien ta andi kakanaan ya na Dios tepet ko te Anggapoy lbl lbl Igegetar toy panaon na kianak ed saray makabat ang tan say panaon na ipatey so makakanunot ed saray say panaon na pantanem Diad arapen iran tan say panaon na panaai itayon amin Ompa lbl lbl Say panaon na pampatey a amin iray katoowan makabat tan say panaon na pampaabig t Kanyan impa say panaon na pangigeba kabahTgsan so bilay tan say panaon na pamaalagey labat so inter tod sial lbl lbl lgegetar toy panaon na panermen tan say panaon na panliket t andi kakanaan singa ak inmost lbl lbl say panaon na pandageyem kabaliksan dad siak iray tan say panaon na pansayaw tan nalmoan ko lapud am s say panaon na panakdul nepeg ko ran itilak ed onsalat ed tan say panaon na panarawian i SAY KANTA NEN SOLOMON i Pangiparontal Say i Kanta nen Solomon i ct nantotombukan iran anlong a nipaakar ed panangar Say karaklan ed saraya et saray kanta na laki ed bii tan saray kanta na bii ed lakk Onyay ngaran na sayan libro lapud si Solomon so abitlan nanggawa Onung ed sara Judio ipapanengneng na sayan kanta so siglaotan na Dios tan b saray b totoo to tan onung ed saray Cristiano ipapanengneng toy siglaotan hen Cris to tan say Iglisia Logan b na sayan Libro b Ononan Kanta Kumadwan Kanta Kumatlon Kanta Kumapat a Kanta Kumaliman Kanta Kumanem a Kanta Saray sankarakepan a kanta hen So a Ambalbalingit ka lomon a singa mansamiong a pabalingit so ngaran mo b Say b Ononan Kanta Kanyan amin a marikit aroen i Say Bii i da ka lbl b b lbl Siak komun so angub anguban lbl lbl Ala mo ak ta ombatik b ira b mo na bibil too sika so arik tan iyakar mo ak masamit nen say alak so ed kuagtom panangarom Manliket itan dua anen Solomon i odino nisaklang i ed kinen Solomon i odino i nipaakar ed kinen Solomon penepeneken tay sikaton dili eci a adikoraan na saray panangaro a singa pampera na pflak key a too ed alak Ag pankelawan ya inaro ka na i Say Bii i a bibii Nen mandokdokul so arik Bibiid Jerusalem andeket ak ed katri to aletb maganggana ak samyong na pabalingit koy eket ak a singa saray tulda inmalingemger ed kaliber liber ed Kedar lbl lbl Ambalbalingit a singa mira so balet maganggana ak a singa inarok kurtinad palasio nen Solomon legan ton akasaral ed pagew ko lbl lbl Ag yo ak memelag melagen lapud lbl lbl Say inarok et singa saray balang kolor na baog ko a rosas lapud tinektek ak na agew ya ombubuskag ed kaubasan na Akapasnuk ed siak nen saman En gadi ira y agagik a lalaki kanyan impankimey da ak ed kaubasan Anggapoy oras kod saman a nanasikasod laman kon dili Ibagam ed siak inarok lner so pampakabkaban mod saray kamirom Itrier so pampainawaan da no kaagewan Akin et anapen ta ka hid saray karniro da ray arum a pumapastol i Laki i Ag mo amta no iner a pasen i Alay gangganam i sika a sankagangganaan ed saray bibii i Say Laki i Laka ta tombuk moy olup da ray lbl lbl Alay gangganam O inarok kamiro inmagayep iray matam mananap kay pankabkaban da ray kanding mo i Say Bii i diad abay da ray tulda na lbl lbl Agaylay inkaguapom pinablik saray pumapastol makapalikliket kan tua ed siam Saray malambut a dika so dokulan inarok pagagalien mo ray lalaki ta o singa pamapagali na saray lbl lbl saray Mew a sidro so panoksulan kabatyan ed kalakyan ya isisintad na abung ta saray karwahi na Faraon tan tablan siprks so bobida tOAgaylay dakep na buek mon mana Siak so sakey labat a rosas a olkbung na lupam balang ed Saron smga ra alahas a mansaloyloy sakey a lirio ed patar na palandey cd tenger mo Igawaan mi ka na pulsiras a Say Laki balituk Sakey a lirio ed kawalaan aa ray i asa ita o menengneng ed leer da ray so aliling na arok ed kawMaa barfly da ray bibfi Mitoton ong ed si so M ok i Say Bii i i Say Laki i GMa s O in ok lbl lbl S ey a w na mananas a mfla kad si O p ab wMad t el AsumpM lay p aon na ambetel so g na arok ed kawMa t monda lay nepnep da ray a m a M i ombubuskag la ray ro s ed LabMabay koy onyo ng ed ka og na a ew Panaon la nat na pana ta masam it so p ataway ko ed n erengel lay o da ray ray bunga to mMapati ed kaMog Iny to ed kawMa na NMuluto la ray bungay igos ponsia ton bMeg m m ng lay b t na saray et k olibemben to na ros da ray ub pan garo to Gala s O ok s p mo na saray p as pi mfla kad si p ab ombi eg lbl lbl S ga ka mMapat on ut ed tan p i am so l n ko diad lengat na bMeg a bato pam mod si na my Nen engen ko pa ray m m mas a lup M apoy lapud p g o t dengelen ko pay m t g ko so ka a bosis too t ay to t s Erel mo ray asod kat ehn s ay t popo on na kaw a elag ya asod kat el a to k bay d nader flay Isip yod si s ayon bibfid ma oro s a kaub ta Je sMem m ba kayod ng na i Sa Bii i maba ya ulsa odino ad ayep t Kay ko so ok t kayar a b korm b b y to b ya ag yo k i sisigensigenen ed P abkaben tod kaw da ow dua ray lifio iray k Ro to ya ad onsiplug lay dagem na kabwe tion dipat lay bflonget i Sa Bii i Ook pawfl ke ega korso SNarerengel koy bosis na ok pawfl k s ga kM y a aw Mambabt ya ombebelt g na ulsa ed kapedeye ed kap dey na ter c te kapokdul ad iyaas er bi lab koko oo n kod rod kaw ko lbl lbl do l so ok S ga ey a korso so ok apen ko bMet ag ko ga s ey a k y a kflaw na n mog b d b b B gon t a b ed Wadm m agey ed abay na kMiber liber na fluid pa n ed ay Ontat g ed b t t diad ay pla ap dey m Bet i ino i mabaton kap dey Inanap ko lan inanap so marok ambalbalangan abel balet ag ko narumog a lapud aro inabel na saray bibiin Anengneng ak na saray guardia hen taga Jerusalem manaakar akar iran mambantay lbl lbl Bibiid Sion gaff dia ta nengneng ed siudad yoy Ari Solomon Tinepet kod sikara Anengneng Akakorona na koronan intoon yoy lakin inarok hen ina to lbl lbl Kataynan kod arapan da arumog diad samay agew naimpankasal to koy inarok diad samay agew na impanliket Binembenan ko tan ag ko inikbanan tan impanggayaga to ya anggad niyakar kod abung nen i inak i i Say Laki i tan pinaloob kod kuarton lbl lbl Agaylay gangganam O inarok Inmagayep iray matam ya asak nianakan ko bungan na bilom s Isipan yod siak sikayon bibiid Saray buek mo et singa olup na Jerusalem kanding mansamba kayod ngaran na a manggagalaw ed alu adsar na mabatik ya ulsa tan diad ayep kapokdulan na Galaad a korso lbl lbl Ampoti poti ray ngip n too ta ag yo kami sisigensigenen ed singa ra karniron kapankafli arowan rain dua tan kapanames Anggapon balut so ngileb mo Say Kumatlon Kanta tan baffbaliy impanpepetekan da ray ngipen mo i Bii i a Singa ambalbalangan laso so Anto yay onsasabin singa lusek na bibil mo asewek a manlalapud kalawakan agaylay dakep da no mansasalita abalingitan na insinso tan mira ka say insinson ilalako da ray Manilengsileng iray aping mon nigosianti asakbungan na bilom OnsaSsabiy Solomon sankasakbat lbl lbl Say beldew mo et singa tori nen dad trono to David anemaplon sondalo so manggua malimpek tan pino pinoy baog to guardiad sikato walay kuintas ton singa akasabit sankamaungan ira yan sondalo ed a sanlibon samper na sondalo Israel s Saray susom et singa ra saray korso Amin da et marunong iran singa ra siping ya ulsa a mamanga mangikana na ispada kan ed kawalaan da ray lirio matalonggaring iran mibabakal Manayam ak ed palandey na mira Akaawit so balang sakey ed sikara diad pokdul na insinso na ispada ya anggad onsiplug so palayupoy sipaparaan iran mibakal anggan na dagem na kabwasan labiy idogpay kalaban tan onandipat lay kabilongetan Si Solomon sankasakbat dad Agaylay gangganam O inarok trono to agaylay inkayadyarim a ginawad sankaabigan a kiew leSaray lusek na trono et naokupan lbl lbl Mtla kad siak a manlapud Kapalan ira na pilak deyan na Libano O nobiak abordaan na balituk so abel a gala ta taynan ta so Libano akbung to Akseb kan manlapud toktok Say kotsun to et naapisan na na Palandey na Amana b Libro nen ISAIS b i Libro nen Isaias i et inngaran ed sakey a matalonggaring a propita a nanayam hen mansamput lay kumawalon siglo K C Napankatlon parti yma Kapitulo sasakopen toy panaon non say Juda say nanarian ed abahton na makapanyarin bansa a kaabay to say Asiria Anongnong nen say petog a manataktakot ed bilay na Juda et aliwan say pakayari na Asiria say k lanan na bansa tan say isusumlang tod Dios tan say ag da panmama ed ikato Diad panamegley na saray malinew a salita tan gawa tinawag na hay totoo tan saray pangulo ra ed masanto tan matonung a panagbflay to ra a no ag ira ondcngol od Dios nadusa tan nadoral ira Impa roof non u lsai u so isabiy panaon a walay karoenan ed intiron mundo tan my a pan aligan ya aria manlapud bol g non David mamasalitad panaon non dakorakol hay totood Juda a rtiban Babilonia a diman ira kaska ia n tan nakalan na ilalo Imbawag na propita y ina Dios iray totoo to iyakar to rad Jer alem a diman ira mangigapo bilay Say maparontal a tima na sarayan kapitulo ot saya Say Dios ot Kata aa amin a nagagawad tapew na dalin tan kabyangan na piano rod saray totoc da ed amin a bansa a nabindisionan ira diad panamegley na Israel b wsikulon nipaakar ed say Aripen na Katawan et kabyangan had saray g abat na karaklan diad Daan a Sipanan Kapitulo my karaklan ed saraya et para saray totoon akapawil alem a mankakaukolan ha lamer na malet ya ilalo a sumpalen na Dios ha to ed bansa Nibalikas so kapa an nipaakar ed katonungan tan kaptekan pmm lin no Agew na Panagpainawa say panagbagat tan say panagpikasi et inkana hen Jesus diad impangigapo toy kimey to plan nibalikas to b tawag to b b na myan Libro b Samy pasakbay tan saray sipan lbl b b lbl lbl lbl ay dusa ed saray bansa Y sintinsia na Dios ed mundo g ay arum nin pa kbay tan saray sipan Ari Ezekias na Juda tan saray taga Asiria gtray salitan nantan k na sipan tan mangiter na ilalo lbl lbl anggaman ya bagoy karniro i odino i Ambalbalanga so mansa yo abaloan yo magma kayon ampoti a singa bagoy karniro Diat sayan libr rfisula ray mpa K w I alineng moy ibabangat d singayew na Dios ed kinen Isaias a s ka na Dios tayo t Kuanto y takin anak hen Amoz legan na impanar abaloan yo labay ko ray bagat ya itu ed Juda di Uzias Jotam Acaz tan Eze tuloy yon ksasaldang ed siak Antli kias Sinmawa ak la ed saray popoolan YOn bagat tan saray taba na saray sankaabi Nampasnukan na Dios iray Totoo to gan ya ayayep yo Ag ko la labay so lbl lbl Inkuan na KATAWAI Sikayon dala da ray bakan kalakyan saray kar tawen tan mundo dengel yoy ibagak niro tan saray kanding lbl lbl Siopay angi Linmaban ed siak iray pinabaleg kon bagan mangawit kayo na sarayan aya anak lbl lbl Amta na saray baka iray akan yep no mangigalang kayod siak Siopay karyan ed sikara tan amta na saray asno angiganggan ed sikayon gatin gatinan no iner so pamapakanan ed sikara na yoy kaliber liber na Timplok aAndi amo ra Balet ag ak amta o natalusan na kakanaan so mangawit na saray bagat saray totook ya Israelita yo Nanaingungotan ak lad balingit na lbl lbl Nadudusa ka sika a makasalanan a insinson ibabagat yo Ag ko la naanosan bansa sikayon marotak tan maoges a iray Balon Bulan a Pista yo saray Agew totook Ikokotep ka na saray kasalanan na Panagpainawa yo saray masantoa mo Impolisay moy KATAWAN a masan panagtipon yo nagmaliw iran andi ton Dios na Israel tan imbeneg mo kakanaan lapud saray kasalanan yo s Akin et itutuloy moy onsumpa Labay lbl lbl Kabosul ko ray Balon Bulan a Hsta mort ompalaloy pakadusam Israel yo tan saray masanton agew yo Ag ko asugat sugat lay olom tan wala lay sakit la ra naanosan a sakbaten na pusom tan say kanunotan mo lbl lbl Ma i s Onlingaw ak ed biek no itagey b yo b letey so intiron laman mo Aliber so ray lima yo a mampikasi Ag ta kayo laman mona saray sugat girl tan saray dengelen anggan mansosoldungay pika tinmeterak a larag Ag alinisan o aberber kasi yo lapud dala ya amin so lima yo hay sugat mo Ag ira anggan nainan na l Orasan yoy sikayon dill Tondaan yoy tambal amin a kaogsan a nanenengneng koa lbl lbl Nagn aliw ya apaolyan so bansa yo gagawaen yo On tondaan yo lay pang tan tinemek na apoy iray siudad yo gagaWa yoy kaogsan lbl lbl tan manaral kayo Sankaneagneng yon sasakopen na saray lan manggaway kamaungan Ipakurang taga arum a bansa so dalin yo tan dede yoy kaptekan ed saray katoowan tulo ralen day amin a bengatla s Jerusalem ngan yo ray napapahap iyagel yo b ray b labat so nakdaan ya aliktub a siudad olila tan imasakit yo ray halo singa la ag makapangyagel a bantayan sSay KATAWAN kuanto Gali dia ya abung ed kaubasan odino alolung natan ta mampapalinewan itayo Ang ed alog na kamilonan No ag labat gaman a marotarotak kayod kasalanan inyabuloy na KATAWAN a Makapanyarin pagmaliwen ta kayon malinis a singa amin a niagel iray pigaran totoo to yflo a Anggaman ya amba angan singa sigput komun ya aderal so Jerusalem dala iray kasalanan yo nagmaliwen ta a singa inkaderal na Sodoma tan Go kayon smga kapotiy bagoy karmro morra gNo onuren yo ak kanen yo ray ma Jerusalem saray manoley mo tan abig a bengatlan bungay dalin oBalet saray totoom et singa ra saray manoley n ipolisa tan labanan yo ak andi tan saray totoo ed Sodoma tan Gomor duaruwan ompatey kayo Siak say ra Dengel ka ed ibabagad sika na KATAWAN so nansalita Say Makasalanan a Siudad Say Andi anggaan a Karecnan siudad a matoor non saman et Sikara yay saIitan inter na Dios ed la natan a singa marotak a kinen lsaias a lakin anak non Amoz saman matonung a totoo iray nipaakar ed Juda tan Jerusalem diman baler natan saxay Diad saxay agew ya onsabi na totoo labat lay maria say palandey a panalalageyan singa ka pilak non na Timplo balet natan andi kakanaan ka la so magmaliw a sankatageyan ed ka masamit ya alak non saman saray palandey natan danum ka labat Z Mana tan ososdungan ton amin iray pangulom tan kakaiba ra na pokdul matakew labalabay day manga Amayamay a bansa so onlan singa na rigalo tan saray onaagos a danum ed sikato ag da iyaalagey ed korti tan ikuan na saray totoo ra odino onderengel ed panka GaLi dia ta ontatdang itayod balo palandey na KATAWAN d dengel yo natan so ibaba diad Timplo na Dios na Israel b a b Makapanyarin amin Ibangat to itayo na saray labay ton Dios na Israel Om pagawad sikatayo ed sikayo ran kalaban ko et ag mankurang itayod saray dalan a lad satan nasigensigen sWalay pinifito ko sumpad sikayo Linisan ta Ta manlalapud Jerusalem kay singa panagpalba ed mital tan bangatnaKATAWAN koy amin a dotak yo Itdan ta manlapud Sion mansasalitad na saray pangulo tan saray sumi saray totoo to awa yo a singa nen saman Diad t say Jerusalem natawag a mato Patondaen toy pankokolkol da ray tan matoor a siudad matalonggaring a bansa i Lapud matonung so KATAWAN iya Gawaen dan lokuy iray ispada ra I tgy Jerusalem tan amin da ray wad tan palot iray pika ra magbabawi a Balet deralen toy Ag la mambabakal iray bansa sakey a mankakasalanan tan ag la ran balut mamparaan a an ed sikato pateyen toy siopa mibakal amangikaindanedsikato sSikayo ran kabyangay boleg non mbaing kayo lapud impangigaga Jacob mankurang Rayod liwawan liter od saray kiew tan lapud impangga ed sikatayo na KATAWAN N nlea yo ray masanton tanamanan c Naderal so Panagpaatagey nes kayon singa ompapatey a a robli singa tanamanan ya angga lbl lbl Dios inkaindan mo my totoom mansalug lbl lbl No panon a napada saray kabyangay boleg non Jacob Gina na anggan melmehg ya apoy so wam so onya lapud say bansa et napno dayami ontan met a naderal na saray managaniton salamangldro a makapanyarin totoo diad panameg taga ra Bokig tan taga ra Filistia Aaligen na saray dilin maoges a gawgawa ra na saray totoo so ogali da ray taga arum anggapoy makapatonda na kaderal a bansa VNapno na pilak tan balituk so dalin da tan ag nabilang so kayamanan SANTON TANAMANAN i Sisiaen na saray totoo a say pangisaklang dad dio na inkabona nan da et sikatoy makasengeg na pamindision na dios ed saray tanamanan da i EY NA KATAWAN i Palandey na Sion lay pokdul ed Jerusalem ya angtpaal eyad plo i s Napllo na kabayo so dalin da t ag z kayo la m ek t aabfl g kay k ra SNapno na s y taoy d yos so d da t k o i g da ray b n awa na Say w Je em d a ra lbl lbl Nap b ba t na lag ed kaba a lbl lbl Na say TAW a M m so b ang s ey ed ara Ag mc ya a TAW et n pa ra pip donaen TAW to la e en ed Je em t Juda y tO ut irad s ay on b na kapok a p a na samy tot od o diad s y abut ed dMem na EkMen toy taro ra t say d m da d pi napaliis y p nuk na saray bay TAW t ut day p ayan s ay h t say kagM tot t abiy age m arles t ay m en da a m put so p a tagey na too lbl lbl ray p o na sondMo m stay t nade so p a yew na a m oley ed bMey da stay po o a katoow hs say i TAW i labat so stay s o ra a labay d n tanduro ed sate t d sat met ya ley so naga wa Ab oy na agew my TAW a M p y w ya oley a na ay w d et i lag rod kabab ya y totoon m p map gey s y totoo sM pap pm t mapmayow t en ton m em so b g s ey ed m iray atamgey a ew a sidro ed bmo S ay tob bMo ag da m a Mew a rob ed d na Ba y p ow da tm my s t Ip to ray atagey a kapM ma a totoo dey stay kapokdM tsm wMad p aoley ya atatagey a tori say pa na S biy p aon a stay kaby y bMmgt s lp reg to ray n ey a boleg et m ray ey ed s ab e t s ar ep a bapor s ra lbl lbl tSM s put so p a gey na l g too k y ay p o d t t nador so p a a yew na say p aon na on a katoow N pat a ut B et onobat w y t taoy d yos t t duro so Ag ta yo na long gapoy b TaW b labat ad sat ya b a w b b k ko o ong ko yo pa b b n ut b iray totood s y on b na m wen a p o yo kapokd o diad s ay abut ed s ader lasoJe omt Ab g dzlem na d p napali day p lay JudaI S pad TAW y n na TAW t t day ta n t ga wa na ray totoo p ay ka to no atoy ra map t d papab so onsabi a m ye eg ed m do ONo s ed onsabiy t ya a w ib t na s y Map ont totoo y p t b tuk a taoy p l n na s y toto y a a wa ra t i da d w da y otut t y kol g so a pw na p ad t No o biy TAW a ye gen toy d l y o ut od y abut oM et y totoon maton g e d y on b d pokd t uag so p p da P y totoo napslii day p n t da so antok a n ut to u day p ay ka et p k yay pa n da Y b to b b totoon maog na wad b b ay tot n maton b arum a totoo pasaimpen na saray managpaabang a iray totook tan sasaolen ira y akaumngan da ook ibabalang kayo na saray p yo kanyan ag yo amta no iner yo inintinsi an na KATAWAN iray Totoo to L t Akaparaan l y KATAWAN a martgi b na b liknaan to sipaparaan lan tinsia ed saray totoo to f Say WAN iyaakar tod panagsintinsiaan mamasiken tan saray pangulo na totoo to Kuantod sikara Sika nanaala na saray bungay kaubasan napno na saray sinamsam yod saray i Agaylay panagpaatagey na saray bibiid i bilay iray kaabungan yo tSAng i Jerusalem i b y b kanepegan yon mamairap ed totook tan mamasegsegang ed linen a panyo ra saray turban tan saray mairap bflay Siak say KATAWAN andokey a pandung ya isosolung dad b a b Makapanyarin amin so nansa olo ra lbl lbl Anta mampabalingit ira komun i naboluk ira anta mambalkes ira komun i Say P mkbay ed saray B iid Jeru lem na balibali mambalkes iray magasgasal a lobir anta marakerakep komun Inkuay KATAWAN Agaylaypanag buek da nakiskisan soolora antan an y na saray bibfid Jeru em kawes ira komunnamarakerakep lupot ggl talker so tenger dan manakar so ikawes da magmaliw a makapabaing dat ira lawa Ankekdanting so so ganggana da tab mantaningting so pul SSaray lalakid siudad anggan antoy kalit kalit t Balet dusaen ko hi keg da et napatey irad bakal SMa a koy olo ra tan paolyan ko nermen tan manakis iray puirta na siu ugo dad tan say dilin siudad magmafiw a sOnsabiy agew a say Katawan et singa biin labus lakseb a manyodyorung rod saray bibiid Jerusalem iray ed dalin a bengatlan ik kinon dan mapala lbl lbl No omabiy tan a panaon singkaten xay parnpapagangganan isosolung na pitoran bibii so sakey a lald tan saray kalitkalit da diad olo ra diad ikuanda Nayarian rain pakanen tan w da t tan diad saray ngalngalo kawesan so aikamin dili balet ipangaaim aa Ekalen to ray pandung da otan ya ibagam a sikay asawa mi plan naekal sombriro ra ekalen to met iray ed ikamiy kababaingan na anggapoy dan gating ed saray talday da asawa diad balangbang da saray singsing Nap simbaloy Kipap en na Jerus em lung dad mray garnet da tan ll delengda lbl lbl am ndaraymararakep Onsabiy panaon a say KATAWAN da u ay kawes dan andorokey pabaleg n tan pagmal wen ton marakep kofibemben da tan saray pitaka so balang tanmnan tan kiew a walad saray maimimpis a kawes da saray dalin Amin da ray nakdaan a totood i Y a patalus saray totoo t diad til ton i Hebreo ray totoo b Libro nen say Jeremias b Narnbilay si propita Jeremias legan na saray kaonuran a taon na kumanem a siglo na abayag ya impanpropita to pinasakbayan to ray totoo na Dios ed baleg a desyang ya onsabi ed bansa lapud pangigagalang dad saray talin yos tan apud pankakasalanan da Naimatonan toy intua na sayan pasakbay anakep na ariy Babilonia a si Nabucodonosor ed Jerusalem say inkaderal dad tan say Timplo tan say inkibantak ed Babflonia na ari na Juda tan ama ay a totoo Impasakbay to met so kipawil na saray totoo manlapud inkibanta tan Say pakapasimbalo na bansa i Libro nen Jeremias i et nayarin pankapigaen ed saray onggendan a parti inkatawag nen Jeremias Saray salita na Dios ed bansa na Juda tan saray oley to legan na impanoley di Josias Joakim Joakin tan Sedekias Saray nanlapud saray inkorit hen sikritario nen Jeremias a pati saray nandoro isiya tan saray manonan agawgawa ed bilay nen Jeremias Saray salita tawan nipaakar ed saray nandorman arum a bansa Say kaonuran ya impa ii laysay ed inkadakep na Jerusalem tan say inkibantak ed Babilonia na saray et sakey a toon anlemek so puso to tan ontan lay panangaro rod totoo to tan kabosul toy kanepegan ton mangibawag na pakadusa ra Diad a birsikulo sinalita toy rdpaakar ed saray bengatlan oililikna to lapud awag na Dios ed sikaton mampropita Singa apoy ed pagew to so salita na lh nm ag to nayarian a pokuken ray pigaran sankatalonaan a salita ed sayan libro et itotoro day panaon ya i ed magolon panaon nen Jeremias ya angg ad agew a niwala so balon sipa a a tobren na saray totoo na Dios anggaman ya anggapoy bumabangat a mangi Uaot ed sikara lapud nisulat ed kapusoan da Logan na sayan Libro Say inkatawag nen Jeremias Saray propisiya legan na impanoley di Josias Joakim Joakin tan Sedekias Saray agawgawad bilay nen Jeremias Saray propisiya sumpad saray bansa Say inkadakep na Jerusalem Sasalitaen na sayan libro so nipao tan mangigeba maneral tan manalo akar ed imbabaga nen Jeremias a mamaalagey tan mangiletneg lakin anak nen Hilcias tan sakey ed Saray DuaranPasingayew saray papari ed baley na Anatot diad dalin nen Benjamin lbl lbl Akisalitay KATA lTinepet na KATAWAN ed siak Je WAN ed kinen Jeremias nen kumalabin remias antoy nanenengneng mo taloy taon na panaarid Juda nen Josias a Inmebat ak Sakey a sandy kiew ya lakin anak non Amon lbl lbl Akisalita lamet almindra od sikato so KATAWAN hen arid Juda si lbl lbl Inkuan na KATAWAN ed siak Tua Joakim a lakin anak non Josias Kayari tay imbagam tan mambabantaya ak to ya amimpiga pigan akisalitay KATA pian naimatunan koy pakasumpal na WAN ed sikato anggad kumalabinsakey saray sinalitak na panaari nen Sedeklas a lakin anak t Akisalita lamet ed siak so KATA hen Josias Nen kumaliman bulan ed WAN Tinepet to Anto niy naneneng saman a taon saray totood Jerusalem et nCng too nibantak had arum a bansa Inmebat ak Nanenengneng kod bay bay so sakey a bangan manlelwag so kar Say Impanawag na KATAWAIq ga to Ngalngali la onlepwad abalaten so ed kinen Jeremias karga to lbl lbl Inkuan na KATAWAN ed siak s Ka lbl lbl Inkuantod siak Say deral a man sakbayan ta kan initclay bilay pinili ta lapud baybay et ondapod saray amin a ka la tan kasakbayay inkianak mo manaayam diad sac an dalin slapud pinili ta kan magmaliw a propita ed tatawagen kon ondago ray amin a bansa saray bansa ed baybay Saray arari ra ilira ray trono lbl lbl lnsan ko inkuan Katawan a DIOS ra diad saray puirta na Jerusalem tan ag ko amtay mansalita ogaogaw ak rti diad kaliber liber na saray arum a siuclad Balet inkuan na KATAWAN ed siak na Juda lbl lbl Dusaen ko ray totook lapud Ag mo ibabagan ogaogaw ka ingen nankasalanan ira inkaindan da ak nan lakad saray totoon pangibakian kod sasaldang iray bagat ed saray diriyos sika ta ibagam ed sikaray amin ya iga inggagalang da ray ginagawa ran talin ganggan kod sika sag ka ontatakot ed taoy diriyos l Mamparaan ka Jerernias sikara ta wala ak a mangyagel ed sika laka ta ibagam ed sikaray amin ya in g Siak say KATAWAN So nansalita ganggan kod sikan salitaen mo Ag kala lbl lbl nsan inyonat na KATAWAN so talc natan ontatakot ed sikara ta no ancti lay to diniwit to ray bibil ko insan pagmaliwen ta kan lalon ontakot no kuantod siak Nia iter kod sika ray wadman ka lad sikara lbl lbl gDengel ka nepeg mon salitaen lONatad sayan agew Jeremias Onsumpad sika so bala iiter kod sikay pakaoley ed saray bansa sakey a too ed sayan dalin saray arab tan saray nanarian plan sikay mamagut ed Juda saray opisyal saray papan aMAMBABANTAY i Say tanul na sayan salita ed Hebreo et singa almon diad Hebreo i totoo Balet natan iitdan ta tan anggapoy anggan manayam is eg pian nasumlang mo ra mag lbl lbl Inyakar ko rad sakey a mabonan kan singa siudad ya aliber na dalin singa balatyang a lusek tan singa pian napanliketan da ray naamd mn padir Ag da ka natalo ta wala man tan saray arum a bengatlan sika a mangyagel ed sika Siak say maabig AWAN so nansalita Ingen dineral day dalin ko impagmaliw dan makarimdimla s ay Panangasikaso na Dios ed Israel dalin ya inter kod sikara b i b Say KATAWAN unbaga ton ipulong SAg tinepet na saray papari b Kaw b kod balang sakey a too ed Jerusa laan na KATAWAN yan salita to Ag ak kabat na saray dilin Nanununotan ko no panoy paparik katooran mo nen wala ka nid Nilabanan ak na saray manoley kalangweran nansasalita ray propita diad b no b panoy impangarom ed siak nen ngaran nen Baal kapankasal ta tan angigagalang irad saray andi i ot mbuk mo ak ed kalawakan kakanaan a tMintaoy diriyos diad dalin ya ag nin balut aianeman Say Kaso na KATAWAN Sumpad i rael bukor moy kayaryan ko saray Totoo b to b hen saman lbl lbl Kanyan siak say KATAWAN sum sikay masanton kayaryan go paen ko lamer iray totook pinair ip ko tan initdan ko na Sumpaen ko ray anak na saray anak segsegang da tray amm a mamapasaldt ed slka t o Lakad sagur ya anggad isla na Siak say KATAWAN so nansalita Chipre tan mangibald kad bokig ya Kasalanan da ray Lalaki na Israel anggad Kedar Nanengneng mo ya anggapoy singa onyan agawa nen saman Wala ray bansan sinalatan to ray diriyos to anggaman ya aliwan petepeteg sumpad siak iray diriyos da Antoy makasengeg na impangi Balet insalat ak na saray totook kaindan dad siak say Dios ya angiter ed sikara na Inggagalang da ray andi kakanaan kagalangan a talintaoy diriyos insalat da ak ed saray diriyos ya kanyan nagmaliw iran andi anggapoy nagawaan dan para kakanaan sikara I kal da ak lad kanunotan da ti Kanyan igaganggan koy tawen anggaman a siak so angyagel ed ya onyegyeg na makapataktako sekara pian natalagnaw tan napakelaw Egiptoangiwanwan ed sikarad kayo lira i kalawakan ta duaray nankasalanan na saray sakey a dalin na kalawakan tan totook kaabutan inkaindan da ak mkey a dalin ya amaga tan walay siak a sobul na mabilay a danum kaatapan nankol otkot ira na saray bobun key a dalin ya anggapoy saray bobun a nanletak kanyan ondadalan ag makakargay danum SARAY TAGLEEY lbl lbl Say kagalangan na Jerusalem naandi la Saray pangulo to singa ra saray ulsan makapkapoy lad eras A ngalngali la naandiay biskeg logan ton ibabatikan iray umaanup lbl lbl Natan ta aderal deral lay Jerusalem nudnunoten toy kagalangan to non saman Anggapoy ontulong ed sikato non sikatoy naplag ed lima da ray kalaban i Singa biin balo nTanagagos ed aping i Elek elekan na saray anakep ed i toy lua i sikato lapud inkatalo to non saman lbl lbl Mapalalon kaogsan so ginawa na anggapoy manligliwa ed sikato Jerusalem kanyan sikatoy ya anggan sakoy od sikara adotakan Nantraidoran na saray kagampi Balbalawen la natan na saray to tan kalaban to ran amin mangidadayew ed sikato natan lapud anengneng dan alakseban Manayay tan isasanib toy lupa to lbl lbl Saray totood Juda et pangaskasiyan lapud kababaingan iran aripen apasoot iran manlingkur ed arawi a lbl lbl Sankanengneng so inkarotaka tO Manaayam irad saray sananey a balet anggapoy walad sikato so dalin anggapoy pasen a natawag agawad sikato dan kayaryan Makapasinagem so inkaplag to Ag ira makabatik lapud alakub ira anggapoy manligliwad sikato na saray kalaban Analo ray kalaban to tan kekere wen to a kasian na i KATAWAN i lbl lbl Anggapo la natan so oonlad Timplo a mangigalang no agew iran to Sinamsam na saray kalaban iray masamo amin a kayamanan to Saray bibiin kumakantad man et Anengneng to ran linmoob ed maniirap ira tan manayay Timplo labat iray papari a say dalem to et insebel na Begtebegtew la ray puirtay siudad KATAWAN a looban na saray tan pangasikasiyan so Sion Hintil s Nampalabo ray kalaban to sikato Manayay iray totoo to logan dan lay walad sflong na pakayari ra manaanap na naakan da Paniirapen na KATAWAN lapud arnin lsasalat dad nakan so kayamanan ya amayamay a kasalanan to da pian napabiskeg ira Anggan saray ogogaw adakop ira Imano mo ak KATAWAN oyag tan sikaray inaawit na kalaban na siudad nongneng mo pay da pangaskasiyan a kipapasen ko Ningneng yo ak eyag na siudad Maptek so KATAWAN ta sinumlang od balang ondadalanP ko ray salita to Anggapoy singa siak diad panlilik Dengel yo ak totood inerman a nak na kmrapan pasen nengneng yoy paniirap Say kairapan ya impalikna na ko K TAWAN ed siak nen ampetang Nalan priso iray tobun balon bibii so olo to tan lalaki Manlapud tagey anglpelag na apo lbl lbl Tinmawag ak ed saray kagampik tan pinoolan toy dalem ko balet ag da ak tinulongan Pinatitan to ak et nipatumba ak Inaatey ed dalan iray papari tan Insan to ak inkaindan tan tinaynan saray pangulo to ak a nanairapan Legan a manaanap ira na naakan pian ombiskeg ira Irdista ton amin iray kasala nan ko insan to ra binerber ya amin o Nengneng mo ak pa O KaTAW Imbitin to ra d bekl w ko et ta nagugunigon ak klnmapoy ak lapud saya maguloy kamarerwak Impalima ak na KATAWAN ed saray Ngalngali ombetag so pagew kod kalaban ko tan siak so sarasarag ermen lapud nankakasalanan ak da Wala ray pateyan ed daladalan tan anggan diad dalem na Inelekan na KATAWAN ya amin kaabungan walay patey iray makapanyarin sondalok na saray sondalon Dengel moC pay panayay ko ondogpa ed siak tan maneral ed anggapoy manligliwad siak saray lalakin tobun balo Panliketan na saray kalaban ko so Miuekm k to ray sankaabigan a impan iter moy gunigon ed siak totook a singa kapepespes na Ipasabimapa la may agew ya saray ubas ed panagpespesan insipan mo panirap mo pa ray kalaban ko a singa paniirap ko s Sikato yay makasengeg no akin et managagos ed matak so lua Sintinsiaan mo pa ray dusa lapud Anggapoy nayarin manligliwad siak saray kaogsan da anggapoy makaiter ed siak na Dusam ira a singa impanusam ed biskcg na linawa siak lapud saray kasalanan ko iTinalo ak na saray kalaban saray Mapalaloy panayay ko tan ansakit tOtook anggapoy nakdaan a so pagew ko kayaryan da Say b Impanusa na b KATAWAN Inyonat ko ray limak balet ed Jerusalem anggapoy ontulong ed siak Anawa ed katiber liber so lbl lbl Lapud pasnuk na KATAWAN kinobutan to na bilonget so KATAWAN na saray onlaban Sion ed siak Impagmaliw na KATAWAN a bunton Marotak a bengatla so pangipapasen na deral deral so mangatatawen dad siak ton kagalangan en eng ondalan i odino Ag i ya komun nagawa ed sikayo ya ond d l n odino Anggapo sikayo ya sikayon olldad lall i a dagdaan a patalus i Dengel mo d ad i tikston Hebreo i Dinmengel ira i ltey a dagdaan a atalus i Ipasabim i diad tikston Hebreo i Impasabim b Libro nen EZEKIEL b propita Ezekiel et nanayam ed Babilonia a may nibantakan to legan na a kasakbayan tan kayari na impakadakep na Jerusalem nen taon K C pinulongan to et saray taga Juda a nibantak ed Babilonia tan saray totood m Anemiray manonan parti na libro nen i Ezekiel i Say impanawag na ed kinen Ezekiel a mampropita Saray pasakbay ed saray totoo nipaakar na Dios ed sikara tan say nipaakar ed kadakep tan kaderal na Jerusalem salita na Katawan nipa akar ed panusa tod saray nandoroman bansa ya tan angibalang ed saray totoo to Say ligliwa a para Israel kayari na im na Jerusalem tan say sipan a maaligwas so arapen Say propisiya sum Impanengneng nen Ezekiel so apasimbalon Timplo tan say bansa Ezekiel et sakey a toon malet so pananisia to tan malaknab so panagnunot to ed saray kanunotan to et imparalan ed saray pasingayew tan say ed saray balikas to et imparalan ed saray gawgawan malinew so kabaliksan Impurek hen Ezekiel so pankaukolan na aralem a pamasimbalo na puso tan tan say pangebat na balang sakey a too ed saray dilin kasalanan to Imba met so ilalo ton napasimbalo so panagbilay na bansa Lapud kipapasen ton tan propita baleg so panangimasakit tod Timplo tan say pankaukolan na b na sayan Libro b aY inkatawag nen Ezekiel I s tan ed kad ral na Jerus em s ay s ntinsia na Dios ed saray bansa Say sipan na Dios edsaray totoo to Say propisiya sumpad Gog i ey a pasingayew a nipaakar ed Timplo tan say dalin ed arapen a panaon ONONAN PASINGAYEW NA l umatalomplon taona na panaayam mi DIOS ED KINEN EZEKIEL ed gilig na flog na Kebar linmokas so tawen et akanengneng ak na pasinga yew a nanlapud Dios Kumalima lad Say Trono na Dios saman a taon manlapu lad inkibantak Siak si Ezekiel a pari a lakin anak hen Ari Joakin ed arum a bansa SDi hen Buzi et kaibak iray kaparak a man ed Babilonia diad gilig na llog na t ion nibantak ed Babilonia Diad ku Kebar nadngel koy KATAWAN ya aid maliman agew na kumapat a bulan na salitad siak tan aliknak so pakayari to aI ATALOMPLON TAON i Ag amta no kapigan yah taon i inmangay limbusabos a manlalapud baybay Om sakey ed sararnay pinalsa d Nampapa papaway a manlalapud makapalalorem ra ira may dalig mankidyam a singa so kirmat tan maliwliwaw y tawen ed mabmablin bato so balang sakey ed kaliber liber to may lorem Diad kawa kara tan balang dalig walay akasolung a laan to may kirmat walay mankidyam a dalig ya akaarap ed sananey a singa gansa sDiad pegley to may alimo Kanyan saramay dalig nayarin ontele bu abos anengneng koy singa apatiran ed anggan dinan ed saray apatiran dapag rnabilay a pinalsa a say nengneng da et Akobutan na mata so rim na bal too Apatiray lupa so balang sakey ed sakey ed saramay dalig Kapagon a sikara tan saneepat iray payak Maptek law ira may pinalsa onggalaw met so bikking tan ulpo ra tan singa saray kaiba ra ira may dalig tan no ontagey a kokoy bakan kalakyan so koko ra Man manlapud mundo ira may pinalsa onta kidyam iran singa gansa Balang sakey gey met ira may dalig Linmad labay ed sikam et walaan met na apatiran dan laen ira may pinalsa tan milmila ed limay too tan shy kapag sakey a lima et sikara ira may dali lapud ooleyan na walad sflong na kapag payak da Akao saramay pinalsa ira may dalig Kanyan nat so duaran payak na balang sakcy ed kapag ginmalaw tinmonda o inmatagey sikam kanyan kuadradoy porma ra tan ira may pinalsa ontan to met so ginawa nandidiwitan so ngoro na saray payak na saramay dalig da No onggalaw ira mambabansag ira tan lbl lbl Walay bengatlan singa tambubong ag da la nepeg ya ipeyes so laman da a mankidyam a kristal ed tagey na olo lbl lbl Balang sakey ed saxamay pinalsan na aramay pinalsa Manalalagey ira mabilay et walay apatiran nandoroman may pinalsa ed silong na samay tambu lupa to lupay too ed arap lupay lion ed bong akaonat ed saray kaabay to so kawanan lupay bakan kalakyan ed ka duaran payak na balang sakoy ed wigi tan lupay agila ed beneg t Akao tan akasakbung ed laman to iray duara nat ya akatagey so sankaparis a payakb rtin payak to lbl lbl Nen tinmikyab ira na balang sakey ed samay mabflay a pi nadngel koy banesbes na saray payak nalsa tan nandidiwitan so ngoroy payak da singa ungol na dayat imay banesbes na sanaabay Saraman balet so duaran singa tanul na amayamay a sondalo payak na balang sakey ed sikara et aka singa bosis na Makapanyarin amin a sakbung ed kalamanan da t x Akaarap so Dios Nen tinmonda ra kinopit da ra balang sakey ed sikara ed balang dapag may payak da Sbalet wala nin siansiay kanyan makakar ira ed labay da ya ag la tanul a nanlapud tagey na tambubong a ra ompigar walad tagey na olo ra t Diad kawalaanc da ra may mabi lbl lbl Diad tagey na tambubong walay lay a pinalsa walay bengatlan singa bengatlan singa tronon sapiro tan man manliub ya apoy a nipotan tan ag yodyorung diman edtronososingatoo makareen Marrnarlang so apoy to tan lbl lbl Samay singa too et singa mankidyam mampaway diman so kirmat t Mam a gansan walad peglcy na apoy Niliwa pawil pawil ira may mabilay a pinalsa waan to na masnag so intiron kaliber tan singa peles na kirmat so peles da fiber to Stan walad sikatoy amin a ko lbl lbl Non nengnengnengen ko ra may lor na bunlalakaw Sikato yay rnankid apatiran pinalsa anengneng koy apati yam a liwawan mangipapanengneng na ran dalig ya akasagar irad dalin tan kiwawalana KATAWAN b i bDtad ptgaran dagdaan a patalus i b b tankaparh a payak b b i diad tikston Hebreo i b b saray lupa ra utraY b b i payak da e Diad pigaran dagdaan a patalus Diad kaw l an diad Hkston Hebreo Tan say kaparpata aDiad pigaran dagdaan a patalus i b b sarama y pinata b b i dtad t kston Hebreo i b b satay lupa b iokut a babasaen lOlnlokas na samay lima imay babasaen et anengneng ko a mengneng ko ya tinmikleb ak walay sulat ed nantopag Nisulat diman dalin Insan ko nadngel so bosls iray akis na ermen dageyem tan sina i Sika a toon ompatey alagey gem bay koy mitongtong ed sika Inkuan na Dios Sika a toon ompa may bosis linmoob ed tey akan mo yan nflokut a babasa ispiritu na Dios tan impaalagey en insan ka ordan mansalita ed saray to insan ko nadngel nin nansalita tood Israel tabOSiS a Sika a toon ompatey Kanyan sinmangi ak tan initdan to ka ed saray totood Israel Lin ak na kanen kon nilokut a babasaen irad siak tan sinumpa ra ak tan aInkuanto Akan mo yan babasaen ya day onlaban ed siak a singa gi liter kod sika panom so eges mo na saray lalaki ra lbl lbl Anawet so olo saya Kinan ko et masamit a singa ag da ak gagalangen kanyan iba dilo ta kan mangibagad sikara na labay lbl lbl Insan inkuan na Dios Sika a toon agad sikara siak a Katawan a ompatey lakad saray totood Israel tan Dengelen ka man o andi na sara salitam ed sikara so antokaman a paiba totoon mananumpa ed siak gak ed sika s Ag ta ka ibabakid saray to da a sakey a propita so niba toon mansasalita na mairap a salita na arum a bansa no ag hagen ibabaki ta kad sika a toon ompatey ag mo saray Israelita lbl lbl No ibaki ta karl saray odino saray ibabaga ra ankakabaleg a bansan mansasalita na da ka tan pabaingan da ka saray mairap a salitan ag mo natalusan kad satan mimiamung ed saray ondengel irad sika lbl lbl Balet anggapod sa Ag mo tatakotan ira man a to ray totood Israel so ondengel ed sika ag mananumpa odino saray ibabaga da ak anggan dengelen Anawet so olo bagam ed sikaray amin a salitaen tan puso ran amin SNatan gawaen ta da ka man odino andi kan singa sikara ya anawet so puso tan mon ontan lay isusumpa rad olo ra Gawaen ta kan anawet a singa bato odino diamanti ag ka ontatakot ed Sika a toon ompatey dengel moy saraman a mananumpa ed sika Ag ka onsusumpan lbl I lbl ntuloy na Dios ya inkuan Sika a Sangi ka tan akan moy iter toon ompatey dengel kan maung tan sika lbl lbl Anengneng koy liman ona tandaan moy ibagak ed sika tllnsan siak tan sankabembenan toy hi kad satan onla ed saray kaparam a Judio a nibantak ed arum a bansa tan salitam ed sikara so abagak ed sikara siak a Katawan a DIOS dengelen da ka man odino andi t e lnsan intagey ak na ispiritu na Dios tan nadagd kod nibeneg ko so maksil tan manungol a bosis a kuanto Nada yew komun ed tawen so kagalang n na KATAWAN aNadngel kon mamparak pak ira may payak na saray pinaisan mabilay tan say ungol da ra may dalig a singa ungol na yegyeg lbl lbl Linmoob ed siak so mabiskeg a pakayari na IOffA WAN tall diad pangaawit ed siak lla ispi rim nkapamuk ak tan ansakit so lina i oylimanonaampedsiak i wak tSKanyan linma ak ed Tel Ab ed b Libro nen DANIEL b so i Libro nen Daniel i legan na panaon a mapalaloy pamapasegsegang tan na sakey a paganon ari ed saray Judio Inkana na nansulat iray istoria pasingayew a pamabiskeg toy linawa da ray totood panaon to diad pana na ilalo ya ipakesneg na Dios imay maruksan manoley tan ipawil toy pano i saray totoo na Dios manonan parti na sayan libro Saray istorian nipaakar ed kinen Daniel pigaran kakaiba ton nibantak ed sananey a bansa a lapud pananisia rad tan say katotoluk dad sikato tinalo da ray kalaban da Agawa ra yan istoria na impanoley na saray impirio na Babilonia tan Persia Saray nantotombu ed kinen Daniel a diad panamegley na saray tanda et imparon imbangon tan inkaderal na amayamay ya irnpirio manlapud Babilonia tan day katalo na samay paganon managpairap tan say panalo na saray Dios b t na sayan Libro b tan saray kakaro to pasingayew hen Daniel i Saray apatiran ayayep b Say karniron kalakyan tan say kanding Say mangatatawen a managbalita b b b na kasamputan b NIPAAKARED alngganggan na ari si Aspenaz say DANIEL TAN SARAY manonan opisyai to a mamilid saray KAARO TO adakep ya Israelita na pigaran lalakin tobun balon kabyangan na pamilyay ari Lalakin tan saray pamilyan gagalangen ed baley ed Palasio nen lbl lbl Nepeg a guapo ra maung iran impano Nabucodonosor lo maung so inkapasal da masiglat iran manaral tan anggapoy antokaman a de kumatlon taon na panaari nen ral na laman da pian manepeg iran ed Juda dinogpaan nen Ari manlingkur ed palasio Si Aspenaz so r na Babilonia so Jemsa nambangat ed sikara a mambasa tan to lbl lbl Inyabuloy na KA mansulat na salita da ray taga Babilonia nadakep nen Ari Nabueodono s Ingganggan met na aria nepeg ya itdan Ari Joakim tan impasamsam toy iran inagew agew na kakanen tan alak a kayamanan na Timplo Inawit singa saray niiiter ed ari tan saray kab iray pigaran totoon ada yangan na opisyal to Kayariy taloy tan inyan tod timplo na saray taon a pangibangat ed sikara nepeg ya to iray kayamanan ya asarnsam omparontal irad ari Akabilang ira dia panagsinupan a kuarto na di Daniel Ananias Misael tan Azatias kabyangan irma apat na tdbu nen Juda Samay manonan opisyal et initdan to amin imay ari et nalmoan ton rnataloa ra na balon ngaran si Daniel atawag na nen saray arum ira di Daniel Anani Beltsasar si Ananias atawag na Sadrac Misael tan Azarias Kanyan nagrnali si Misael atawag na Mesac tan si Aza ira a kabyangan na saray opisyal d rias atawag na Abednego lasio Anggan antoy itepet ed S ara lbl lbl Tinibokel nen Daniel ed kanunotan na ari odino anton problima so ipanoa to ya ag to abuloyan a magmaliw a ma to maminsamplon maung niy ebat da rotak onung ed ganggan diad pangan to ra may apatira hen say ebat na siopamaa na kakanen tan diad iyinom to na alak a a managparles odino salamangkiro diad manlalapud palasio Lapud saya kinerew intiron nanarian lbl lbl Nansiansian kabya tod kinen Aspenaz ya abuloyan ton ag ngan na opisyal na ari si Daniel ya ang narotakan onung ed ganggan et say gad impakadakep ed Babilonia nen Ari Dios impagmaliw ton mapangasi tan ma Ciro say impirador na Persia nunot si Aspenaz ed kinen Daniel lbl lbl Ba let antakot ed ari si Aspenaz kanyan Say Kogip b nen Nabucodonosor b kuantod kinen Daniel Say ari so nam lbl lbl Nankogip si Ari Nabucodonosor pili na nepeg yon kanen tan inomen et nen kumadwan taon na panooley no nanengneng ton makapoy so laman to Mapalaloy inkagunigon to lapud yo aliwan singa saray arum a lalakin to saya kanyan ag makaogip lbl lbl Impaawit bun balo nayarin pateyen to ak to sirin iray managpalar saray salamang lbl lbl Kanyan inasinggeran hen Daniel so kiro saray managparles tan saray mana guardian impasen nen Aspenaz a makao ganito ta ipaliwawa rad sikato imay ley ed kinen Daniel tan saramay taloran kogip to Kasabi ra nanalagey irad arap kakaaro to lalnkuanto Subok mo na ari lbl lbl insan inkuantod sikara Nagu kami karin samploy agew Itdan mo ka gunigon ak lapud samay kinogip ko mi na pising a kanen mi tan say danum Labay kon naamtaan no antoy kabalik ya inomen mi lbl lbl Insan mo kami ipara san to ed saray lalakin tobun balon mangakan qnmebat irad ari diad salitan Ara na kakanen a manlalapud palasio et no maiea a Mansiansia komun a mambilay antoy nanengneng mod sikami sikatoy so Kagalang ya Aft Ibagam ed sikami so pangfletnegan moy ebat mo kogip mo et ipaliwawa mid sika t Inmabuloy imay guardia a suboken lbl lbl Irtkuan na ari ed sikara Tin okd to ra na samploran agew lSKalabas na ko lad kanunotan ko a nepeg ya ibaga samploran agew maung niy impanlaman yod siak so kogip insan yo ibagay kaba da tan mabiskeg ni ra nen saray arum a liksan to No ag yo nibaga tartaren ta mangakan na taganon manlalapud pala kayo tan deral deralen koy kaabungan sio lbl lbl Kanyan nanlapud saman samay yo lbl lbl Baler no nibaga yod siak so kogip guardia inyabuloy ton mangan ira na tan say kabaliksan to tumangan ta kayo pising aliwa lan samay kakanen a man na saray rigalo tan baleg a kagalangan lalapud palasio Natan sirin aga yo lad siak so kogip lbl lbl Initdan na Dios ira yan apatiran la tan say kabaliksan to lakin tobun balo na dunong tan kakaba lbl lbl Inmebat ira lamet ed ari No aga tan ed litiratura tan pilosopiya Say Dios labat komun na Kagalang ya Ari so o initdan to niy Daniel na karunongan a gip to ipatalus miy kabaliksan to mangipatalus na saray pasingayew tan lbl lbl Diad saya inmeyag so ari Duga saray kogip may walad kanunotan ko Paparokey n aKalabas na taloy taon ya inggetar yoy panaon lapud tinibokel ko lad na ari inyakar nen Aspenaz ed kinen kasiak lbl lbl a nampaparay iter kod sikayOn Nabucodonosor ira may amin a lalakin dusa no ag yo nibagad siak so kogip ko tobun balo gAkitongtong ed sikaran Nampapakna kayo ya ituloy yoy P i aManlapud a a ya anggad samput na kapitulo say salitan nikana et Aramaica aliwan HebreO i yod siak lapud iilaloan yo a diad na tawen na panaon naoman iray bengat o Say Dios makabat tan makapan a Ibaga yod siak so kogip ko yari Ii ntaan kod satan a nayarian yo Sikatoy idayew yo ed ando lan agad siak so kabaliksan to ando ebat ira may sumisimbawa Walad lima to so oras tan say d tapew na dalin Kagalang ya panaon siopaman a makapangib gad sika sikatoy mangipapayorung tan Iiay mon amtaen Anggapoy ati ya mangeekal ed saray arari say sankatalonggaringan tan san sikatoy mangiiter na kakabatan i panyarian ed sikara a mangi ed saray makabat tan say paka na singa igaganggan rood saray talus ed saray makatalus alar saray salamangkiro tan sa lbl lbl Ipapaamta to ray bengatlan aralem ianaganitom Satay kekerewen tan maamut Kagalang ya Ari et petepeteg a amta toy antokaman a niamut tan anggapoy makagawa likud ed kabflongetan d saray diriyos balet ag ira mili ta manaayam ed sikaton dili so b d b saray katoowan liwawa tapud sayan imbaga ra mapalaloy sPisasalamatan tan idadayew ta ka apasnuk na ari tan ingganggan ton Dios da ray lalakik n ya amin iray sumisimbaway ari Initdan mo ak na kakabatan tan Babilonia Kanyan nipaakseb biskeg an a pateyen ya amin iray sumi inebatan mo so pikakasik tW ay aft inanap da met a pateyen tan impaamtam ed sikami no Daniet tan sararnay kakaaro to antoy Saga mid ari paamta na Dios ed kinen Daniel lmbaga nen Daniel ed Ari so Kogip so Kabaliksan na Kogip tan lmpaliwawa to i nsan linmay Daniel ed kinen lbl lbl Kanyan inmay Daniel ed kinen say pangulo da ray dilin umaanta Ario say ingganggan na aria mamatey ari tan sikatoy niganggan a ma ed saray misimbawa na aft Inkuantod d saray sumisimbawa na arL Ina sikato Ag mo ra papateyen Iyakar mo Iger toy impitongtong to s tan ak ed ari ta ibagak ed sikato so kabalik rod kinen Afio no akin et impa san na kogip to na ari imay maruksan ganggan lbl lbl Slnyakar hen Ario a tampol s m imbaga hen Ario ed kinen Da Daniel ed Ari Nabu odonosor tan in agawa kuantod sikato Walay ammog kon sa Linman tampol ed ari si Daniel tan key a Judion adakep dia a nayarian ton ton naitdan na andokdokey a ibagad sika Kagalang ya aft so kabal k plan nayarian ton ibagad ari so san na kogip too t na kogip to Sinmempet lbl II lbl kuarl na ari ed kinen Daniel y Daniel tan imbaga rod saramay atawag met na Beltsasar Nibagam e to a di Ananias Misael tan siak so akogip ko tan no antoy kabalik so agawa SImbaga rod sikaran san to few ira na panangasi na Dios na lbl lbl Inmebat si Daniel Kagalang y tan ipikasi rad sikato ya ipaIiwa Aft anggapoy siopaman a makabat ma oil kara so mistirio plan ag ira nagparles salamangkiro od no astrolog ney ed saray arum a sumisimbawa a makapangibaga na kogip mo tan sa d Babilonia gDiad saman lamla kabaliksan to SBalet walay Dios e labt mpaamtad kinen Darnel so tawen a sikatoy mangipapaamtad sara a o dia d panamegley na pasinga mistirio Impaamta tod sika KagalanI t apu rnan indayew to so Dios ya Aft no antoy nagawa ed arapen b Libro Nen OSEAS b Propita Amos nampulong ed baybay a nanarian na Israel si propita magolon panaon kasakbayan na impakadakep na Samaria nen taon Mapalaloy paga to ed panangigalang na saray totoo ed saray talintaoy ag da panmamatalek ed Dios Masebeg ton impanengneng yan ag panamegley na aderal ya impangasawa rod aliwan matoor a bii ag impansiansian matoor na asawa ton Comer ed sikato ontan met so na saray totooy Dios ed Katawan Lapud saya niiter so sintinsia ed diad kaonuran ontalona so ag mangoman a panangaro na Dios ed saray papawilen tod sikato so bansa tan pasimbaloen to so siglaotan da et nibalikas ed sarayan salitan makatenyeg na puso Panon toy Israel Panoy pangikaindan kod sika Ag iyabuloy na pusok a Lalon onlalaknab so panangarok ed sika non Oseas tan say pamilya to mita a sumpad Israel b b lita na pagbabawi tan sipan sinalita na KATAWAN ed ngasawa ka say naasawam et magmaliw a lakin anak hen Beeri ya aliwan matoor ed sika tan saray anak na impanarid Juda di mo naani et magmaliw iran singa sika Acaz tan Ezekias tan si to a Ontan met so impangikaindan e lakin anak hen Joas so arid siak na saray totook tan nagmaliw irar aliwan matoor ed siak Kanyan angasaway Oseas na sakey tan saray Anak nen Oseas biin manngaray Gomer ya anak hen Dib akisalitay KATAWAN laim Kapaway na lakin onaan ya anal d iad panamegley hen Oseas da lbl lbl say KATAWAN kuantod kinen Osea kinen Oseas Laka ta ma Ingaran mona Jezreel ta magano la i ka sikato odino i maugamwa kay mamtak a bii tan ma nilalak kad sikato ira a singa sikato iray totoo balet ag da lamlamang totoo ren mantitila ra mampapatey iray totoo mantatakew ira tan mankakalu goran ira Mandakel so nagagawan kri rain t n mantotombukay panagpatey na too s Kanyan say dalin onkelang tan ompatey ya amin iray manaayam Om patey ya amin flay ayayep amin a ma nok tan amin a sira Say I TA I kuant ggapo komuy mangaku ed ray totoo odino mamasnuk ed sikara say dalem ko ct sumpad sikayon papari s Labi agew a manggagawa kayoy kaogsan ontan da met iray propita Deralen ko so Israel ya i Onkekerew ira na puyan a manlapud sakey i ina yo Adusa ray totook lapud ag da i apoternakiew i ak bibirbiren a Dios Sikayon papari ct ag yo ak binirbir a Dios yo tan impoli yah a manlapud sakey a potct na say yo ray bangat ko kanyan ipotisay ta Sasalitaen na sakey bastun so labay daa kayo tan ag ko bifbitcn a paparik flay amtaen Inkaindan da ak Aliling anakyonlalaki sakey a biin mikakaloguran di v No panoy idadakel yon papari impa lilirtgkur da ed arum a ontan met so idadakel na kasalanan yo yos aMangisasaklang flay bagat kanyan pagmaliwen kon kababaingan saray masanton pasen d saray toktol so kagalangan yo a Minmayaman kayo na palandey tan diad toktok na sara lapud saray kasalanan da ray totook po kdul mampopool ira na insinso kanyan labalabay yon ompalaloy kasala sflong na saray atagey tan masaluml nan da Nadusa kayo met a singa kadu pak a kicw lapud balibali so sirum sa da ray totoo Dusaen ta kayo tan Ontan sirin nagmaliw a matotak singilen ta kayod saray maoges a gaga bii flay anak yo tan saray bibiin manu waen yo OKanen yoy betang yo ed gang yo et mikakaloguran ira Ang saray bagat balct ag kayb nin siansia man ontan ag ko ra dusaen ed say napesel Igagalang yo ray diriyos a lapud sikayon diIi et miaakdul kayoed makapalokun baler siansian ag kayo saray martakabibUdtimplo ta k i makaanak lapud imbeneg yo ak diad bayoran mangisasaklangnasaratyoa intombuk yod saray arum a diriyos da ray pagano Onung na ibabagay sakCy a probirbio Naderal flay totoon at Sumpaen na KATAWAN so Panangigalang gapoy kalakal da da ray Pagano S Anggaman ya aliwa kayon Say KATAWAN kuanto Eekalenna toot ed siak ikayon totood Ista daan tan say balon alak so kalakal na ag komun mankasalanan flay tag a saray totook Onkekerew ira na pu na singa onya Ag ka mangigagaiang i hSay sankanayarian a tiksto i say dklamod et sumpad sikayon papari d ad i tikston Hebreo i totoo yo et singa ra saray totoon walay rildamon sumpad saray papati iMAROTAK A BIBIID TIMPLO i Sarayan bibii et manaayam irad saray timplo da ray a di nagagalang iray diriyos a makapabona Onung ed pananisia da ray Cananeo say P tT ed arayan marotak a bibii et andi duaruwan makapatabay kaalogan tan makapaaonay i odino diad B t haven odino qyaakar dan ibagat d KATAWAN iray tipan kad man diad ngaran na ma kamiro ra tan saray baka ra batet a KATAWAN t Benger a singa saray anggapoy kaabigan a nagogonggotla a mula iray totood Israel Panoy Ag da narumog so KATAWAN ta tirlay kod sikara a singa pamakan ed nan to la ra Aliwa ran matoor ed kordiro diad malambut a pasto KATAWAN ag to kayaryan iray anak Saray totood Israel et wala rad da Kanyan ag mabayag naderal ira tan na pakaoley da ray talintaoy saray dalin da Paolyan mo ra labat ed labay t s Kayari ran oninom na pinasyan Say Bakal na Juda tan say Israel manliket irad piakdul dad saray s Sibuk yod Gabaa iray trumpitan a bibii labay da niy napelag panawag na bakat Paknul yod Rama nen say makagamur so pamasakbay Iyeyag yo ed Bet mgatangan tgNibantak ira naani ed haven so pant bakal Latald a taga Ben a bansa a singa ra intiky b na jamin dogpa kayo lan mibakal On a dagem tan ombaing ira sasabi lay agew na pakadusa yo tan saray paganon bagatk da naderal so Israel Totood Israel andi Dengel kayod sayan salita sikayo saew a nagawa yay imbagak apari Manimanokayo sikayo loSay KATAWAN kuanto Mama Israel Densel kayo sikayon pasnuk ak lapud saray pangulo na Juda pamilya na ari Nepeg yo et nilooban day Israel tan anamsam so manintinsia onung ed kate iray dalin ed sikato Kanyan ibung kod l nyan sikayo so nasintinsiaan sikara a singa delap so dusa n Napa a Nagmaliw kayon patit diad pairap so Israel abalang to so dalin a nagmaliw kayon sakey ya iket kayaryan ton petog Onyay agawad akapanat ed Palandey na Tabor sikato ta impasoot toy kinmerew na aliw kayon sakey ya aralem ya tulong ed saray anggapoy niiter dan ed Siudad na Acacia dusaen ta tulong i t Mangyakar ak na dusa tan amin lbl lbl Amtak so kapara na deral ed saray totood Israel tan Juda Fa el ag to ak nabotyan Aliwan ma t Nen anengneng na Israel so ontan r ed siak so Israel tan saray totoo to lan pansasakit to tan say Juda marotak ira kanyan aliwa ran mane i anengneng i to ray sugat to linmay Israel a mangigatang ed siak longgaring ya ari batet ag to ra natam Panangigalang ed Tatintao bat odino napaab iray sugat da dogpa ak a singa Hen ed Israel tan diad Say kaogsan a ginagawa na saray Juda Siak a dili so mambingbingkas ed o so makaskasbel na ipawil dad Dies sikara insan ko ra taynan No igayugoy ay panangigatang ed saray talintaoy ko ra anggapoy makapangilaban ed d o so mabiskeg a manesebel ed sika sikara tan ag da bibirbiren so KATAWAN t s lkaindan ko ray retook ya ang J ay panagpaatagey na saray totood gad asigsigput so impanirap da lapud l l so mangaakusa ed sikara Saray saray kasalanan da tan onsabi ran mana da so makasengeg na katato nap ed siak An gan o chad gaway tan kaiba ra met a natato so Juda panirap da anapon da ak i itdang ecl mmy talfnraoy d riyos tan dfad sayaa partf na iibro tototmyea toy say ngamn a kabaliksan toy i abun r a Die Nenffaeng i yo met so lO i at i diad p gaean dagdann a patalus altar i i singgeran a nayarln i t ato tulong na saray attggapoy mr dan tulong b Say Libro nen JOEL b Pangiparontal Daiset so amta nipaakar ed kinen propita Joel tan afiwan ma inew no kapigay impanbilay to Balet nipapasen a n sulat yan libro nen kumalima odino kumapat a siglo K C legan na panaon na lmpirio na Persia lmpapanengneng nen Joel so makapataktakot ya indupag na saray dorun tan say makaderal a panaon ya angga poy oran ed Palestina Diad sarayan agawa anengneng hen Joel so sakey a tanda na tsabi na Agew na Katawan say panaon a dusaen na Katawan hay onsusundang ed matonung a I nawa Ipapasabi na propita so tawag na Katawan ed saray totoo a magbabaw ra tan say sipan ton bindisionan to ray totoo to tan ipawil toy gendat a kipapasen da Makatawag na imano so sipan ya ibaki na Dios so ispiritu to ed amin a totoo laki may bii tobun balo may matakken Losan na say n Libro Say impaneral na saray dorun Sipan a nipawil so gendat a kipapasen Say agew na Katawan lbl lbl Sikato yay salita na KATAWA a sin lbl Ibaga yod saray anak yo so mabid kinen Joel a lakin anak nen n paakar ed sayan agawa Petuel ibaga da met ed satan ed Pannangis na saray Totoo iapud saray anak da inure saratan ya anak da ibaga Kaderai na saray Tananum da met ed ontombuk a lbl lbl Dengel kayo ikayon mamatakken kailalakan b a totoo b dengel kayo sikayon amin a lbl lbl Nantotombukan a dinmadapod totood Juda saray tanaman ed kaalogan hay Walay bengatlan singa pisaran grupoy donm onyan agawa hay inooput na arum a grupo diad panaon yo odino diad tanaman a kera keray sakey a panaon da ray lalaki yo grupo i Maermen so dalin i s Bangon tan mannangis kayo amagaan iray sengeg na ubas sikayon buanges tan nalnes iray kiew na oliba akis kayo sikayon mainom na alak Manermen kayo sikayon aderal deral la ray dumaralos ubas a panggawaay balon alak akis kayo sikayon managasikasoy kaubasan Dinogpaan na amayamay a dorun lapud aderal la ray trigo so dalin tayo sibada makapanyari ra tan ag ira on aderal lan amiy tanaman ed nabilang kaalogan matdem a singa tarem na ngipey Nalnes iray sengeg na ubas tan saray lion so ngipen da kiew ya igos Dinederal da ray sengeg na ubas nalnes ya amin iray kiew a tayo mambunga insan ira inaatey tan nginingitngit da ray kiew Naandi lay liket da ray totoo tayon igos Mankawes kayoy sako tan Ineekal dan impepelag iray obak mannangis kayo ya anggad ampoti poti ray sikayo ran paparin manlilingkur sanga ed altar Laka yod Timplo tan manermen lbl lbl Akis kayon singa sakey a marikit kayon sardabi a nanangisan toy impatey na Anggapoy trigo odino alak nubio to a nibagat ed Dios yo lbl lbl Anggapo lay trigo odino alak ya lbl lbl Iganggan yon nagawa so sakey ibagat ed Timplo a panayuno maermen iray papari lapud pantitipon yo ray totoo anggapoy nibagat da ed Pantitipon yo ray pangulo KATAWAN tan amin da ray totood Juda b to b Anggapoy tanaman ed kaalogan Pantitipon yo ra ed Timplo maermen so dalin lapud aderal na KATAWAN a Dios yo tan deral iray trigo tawag kayod sikato Uingger lay agew na KATAWAN tan ag yan balut nagawa ed say agew ya iyakar na Maka arapen a panaon panyarin amin so deral Makapataktakot yan agew lbl lbl Singa panagtemek na apoy so pangan dad saray tanaman a nadederal hay tanaman Singa Tanamanan na Eden so dalin a walad amp da mambanbantay kami labat balet sakey a begtebegtew a ya angsapoy nagawaan kabueran so dalin ed beneg da Anggapo lay liket ed Timplo Anggapon balut so nalabsanan na Dios tayo dan tanarnan ed kinmelang a dalin iray lbl lbl Singa kabayo so nengneng da bokel na tanaman ombabatik han singa saray Anggapoy trigon hempen kabayod bakal kanyan aderal deral la ray s Diad panlulukso rad kapalandeyan kamalir mapanaspas hart singa saray t sManngakngak a tangaw tangaw karwahi hay baka masalanosut inn singa dikan lapud anggapoy pampastolan ed napopoolan sikara Mandarasig iran singa amayamay maniihap met iray amayamay a a sondalon akaparaan a mibakal karniro lbl lbl Diad isasabi ra natatakot ya amin Ontatawag ak ed sika so katoowan O KATAWAN ampoti potiy bosaleg dan amin lapud am g n hay pastolan tan lbl lbl ndodogpa ran singa saray saray kakiewan sondalon mibabakal aga ra apoolan singa ra sondalon onkakalab ed Oneeyey ed sika hay padir ayayep ed katakelan Itutuloy day onsusulong lapud nakatan iray kolus tan ag ha onaarawid dalan s odino mansasamsamay dalan Seselaken day antokaman a Saray Dorun a sakey a Pasakbay tirinsira na Isabiy Agew na KATAWAN et anggapoy makabaat ed yoy trumpita paknul sikara yod Sion lbl lbl Maples iran Ondodogpad siudad a masanton palandeya na luluksoen da ray padir Dios so pamasakbay kakalaben da ray kaabungan Giwgiw kayo sikayon totood Juda tan ondadalan had saray bintana lan onsabiy agew na a singa ra matakew Sakey ya agew ya ambilonget lo Diad idadalan da nayeyegyeg so tan maermen dalin sakey ya mayemyem tan malorem nayayakayak so tawen ya agew Ombibilonget so agew tan say Ondodogpa ray amayamay a aorun bulan a singa ra bilonget ya onkokobut tan ag la onsisinag ha bitewen ed kapalandeyan Say KATAWAN iyeeyag ton singa Ag ni agaway singa onya nen kaml so ganggan tod saray saman sondalo to PALANDEY i Palandey na Slon nengneng yoy Glo ario i b Say Libro nen AMOS b Amos so onona onan propita cd Biblia ya andokey so nikorit a salita to Ang a taga sakey a baley na Juda diad baybay a nanarian na Israel so nampupu to hen sakey a pegley na kumawalon siglo K C Panaon ed saya na baleg ya cd bansa inkasanto na saray totoo tan maligen a panagbilay Balet aneng non Amos a maaligwas labat iray mamayaman tan sayan aligwas et manlala na katonungan tan say panamairap ed saray mairap bilay manlalapud puso so pan angigalang ed Dios tan aliwan petepeteg ya arawid so bansa Tekep na seseg tan tepel na linawa so impanpulong nen Amos a na Dios so bansa Imbaga to a say katonUngan so nepeg ya ona gos a singa inkuanto ni Angangko k ian na Katawan iray totoon atilak nin mabi ay sintinsian niiter ed saray kaabay naqsrael a sintin an niiter ed Israel impart pasmgayew Sik ra yay salita nen Amos sakey sion impaalagey b nen b Ari Hazael tan pumapastol a taga baley na Teeoa poolan ko ray tirinsira b nen b Ari Ben taon kasakbayan na insabiy yeg hadad SGaygayen ko ray puirta na siu nen ari na Juda si Uzias tan si Jero dad na Damaseo tan paekalen ko ray lakin anak nen Joas so ari na totoon manaayam ed Patar na Avert tan lbl lbl impaamta na Dios ed kinen Amos say manoley na Bet eden Naalan priso ed bengatlan nipaakar ed Israel dalin na Kit iray totoon taga Siria Unuungol a manlapud Sion so lbl lbl Say KATAWAN kuanto Nankakasa gaw tanan tray taga Gaze kanyan andi saew onkakami a manlapud Jerusalem a dusaen ko ra hmala da ray amin a so bosis to totood sarnan a bansa insan da ra inla lqamamagaan iray pastolan lakon aripen ed saray taga Edom Kan tan ompapatey iray ed yah mangyakar ak na apoy ed xay Palandey na Carmelo padir na siudad na Gaza tan poolan ko J ten na Dios kay Bansan walad iray manoley ed saray siudad na Asdod pakaoley Kah er iber na Israel tan Askelon Dusaen koy siudad na Ek Siria ton tan ompatey ya amin kay Filisteo Say KATAWAlq kuanto Nankakasa ya atilak iray totood Damaseo kanyan t li a ew a dusaen ko ra Mapalaloy T to b duduksa b rad saray totood Gakad Say KATAWAN kuanto Nankakasa v an mangyakar ak na apoy ed lztla lamm iray taga T h O kanyan andi saew a dusaen ko ra Inyaakar dan adakep ed dalin na Edom iray amin a totood sakey i Juda i a bansa tan ag da tinoor so impisipanan Say KATAWAN kuanto Nankakasa dan mikaaro Lapud saya mangyakar lanan kay totood Juda kanyan andi ak na apoy ed saray padir na siudad na saew a dusaen ko ra Impolisay da ray Tiro tan poolan ko my tirinsira to bangat ko tan ag da inonur iray ganggan i Edom i ko Imbalang ira na saray tila tilan diri yos a nanlilingkuran na samy lalaki ra n Say KATAWAN kuanto Nankakasa s Lapud saya mangyakar ak na apoy ed lanan iray totoon taga Edom kanyan Juda tan poolan ko ray tirinsira na andi saew a dusaen ko ra Inoosilan day Jerusalem ispada iray lalakin agagi raa ya Israelita tan ag da ran balut kinasian Anggapoy Say Sintinsia na Dios ed Israel anggaan so pasnuk da tan ag dan balut lbl lbl Say KATAWAN kuanto Nankakasa pinakepa Lapu d saya mangyakar ak lanan iray totood Israel kanyan andi na apoy ed siuda l na Teman tan poolan saew a dusaen ko ra Ilalako ran aripen ko ray tirinsira na Bozm iray lalakin matonung ya ag da nabaya i Ammon i ray utang da saray mairap bilay ya ag da nayarian a bayaran so anggan bill na Say KATAWAN kuanto Nankaka sankatopag a sandalya lbl lbl Igagatin da ray salanan iray taga Ammon kanyan andi totoon makapkapoy tan pangaskasiyan saew a dusaen ko ra Diad impibakal dan ed kipapasen tan ipap dad claim manakop na arum iran dalin binubutya iray mairap bilay Saray sanama et mia kan da ray anggan bibiin malokun ed akdul irad saksak y a biin aripen kan Galaad Lapud saya mangyakar ak na yan dodotakan da onung ed ganggan so apoy ed saray padir na siudad na Raba masanton ngaran ko SDiad inerman a tan poolan ko ray titinsira to Wala ray pasen a panangigalangan saray lalaki et eyagan ed satan no agew na bakal tan noogip iran akasolung ed laman da so manalimbusabos so panlalaban s Say kawes ya impotikad sikara na saray mab ari tan saray opisyal to et nibantak ira rap bila lapud utang Diad dalem na ed arum a bansa timplo na Dios da maniinom iray alak ya inaala rad saray akautang ed sikaray i Moab i i kuarta i Say KATAWAN kuanto Nankakasa Balet tot ok sikayo so makase lanan iray totoon taga Moab kan ngeg no akin et sigpt t kon dineral iray yah andi saew a tlusaen ko ra Ag da Amorreo totoon singa kiew a sidro st pinagalangan iray pokel na ari na Edom kabaleg da tan singa kiew a robli sc diad impamool dad sikara ya anggad kabiskeg da Impaway ta kayoed dinmapol ira Lapud saya mangyakar Egipto inwanwan ta kayod kalawakan ak na apoy ed tapew na dalin na Moab ya apataplon taon tan inter kod sikayo tan poolan ko ray t trinsira na Keriot sodalindarayAmorreo nP milikapro Ompatey ed eyag na bakal iray totoon pita iray pigaran anak yon lalaki tan taga Moab legan a maneeyagan iray son pinilik met a Nazareob iray pigaran dalo tan napapaknul tray trumpita tobun balon lalaki ed sikayo Ag ta tua Pateyen koy manoley ed Moab tan yah ibabagak sikayo ran totood Israel amin a pangulo ed satan a dalin Siak say KATAWAN so nansalita lbl lbl Ba aLALAKIN AGAGI RA i Say sengeg na boleg da ray Israelita et a lacob a lakin agi nen Esau a b engeg rut boleg da ray Edomita i NAZAREO i Saray Israeliran ipapanengneng day panangaro tad Dios diad panamegley na pan i b i nba mn i b i ag ira i b i oninom na alak i b i odino sirbisa tan ag da potutan i b i so buek da odtno diwiten i b i bangk y nengneng yoy Bllang i pinainom yo na alak iray Nazareo Pangaskasiyan so b Samaria b ingganggan yo ray propita ya ag da Ray salitak aEt natan detde lbl lbl Ibawag mod saray manaayam ed kayod dalin manayay kayod saray palasiod Egipto tan Asdod Man tan singa kayo kariton a napnoy titipon kayod saray pokdul ed kaliber lbl lbl Ag makaarawi ir y anggan liber na Samaria ta nengneng yoy baleg onkapoy tray mabiskeg a gewgew tan saray nagagawa a krimin iotoo tan ag niagel na saray sondalo diman da SAg makatalindeg ed Say KATAWAN kuanto Sarayan da iray pumapana ag maka totoo et papanoen da ray ankakabaleg iray mabatik tan ag nilaban na ya abung dana saray bengatlan sinasam akakabayo so bilay da Diad sam da tan tinatakew da Ag da amtay ya agew anggan saray sankasebe manggaway kaptekan Lapud saya lik et ikbanan da ray armas tuben na kalaban so dalin da deralen ombatik ira Say KATAWAN so da ray tirinsira ra tan sarnsarnan da ray ankakabaleg a lmabungan da Israel dengel yo yay sinali lbl lbl Say KATAWAN kuanto No panon t na KATAWAN nipaakar ed sikayo a nabawi na pumapastol so duaran sali train yon totood bansa ya impaway to odino sakey a layag na kamiron sinira il gipto Dmd arnm da ray bansa na lion ontan met a daiset labat so i pew na dalin sikayo labat so kabat nakeraan ed saray totood Samaria a i t sn m ikasok S d ato yay makase natan mandodokul irad saray mamab no akin et amoelat iray kasalanan mablin katri SDengel ka natan tan pasakbayan ray kabyangay boleg yan nepeg a dusaen ta kayo mo nen Jacob kuay Katawan a DIOS a Makapanyarin amin Diad agew a dusaen ko ray totood Israel lapud sara Say Kimey na b Propita b Makapambiahi kasin mambansag so kasalanan da deralen ko ray altar ed too no ag ni ra akapampaknan Betel Napoter iray suyok na balang bana ed sakey a pasen altar tan napelag had dalin s Deralen gwarn kasiy lion ed takel no ag ko ray kaabungan a para panaoy ambe oy siraen fen ayep tel tan saray kaabungan a para panaoy iiungol kasiy malangwer a lion ed tiagew Natumban naderal dera iray b to no ag ni akarel na siraen to abung a dinokoraan na gating naderal Naerel kasid patit so sakey a manok ya amin iray ankakabaleg a kaabungan nitapang ed sikato Dengel kayod saya sikayo ran b bibii b maran bigla kasi so patit no angga a taga Samaria ya ontataban singa liiy nala to saray maung so kapapakan a baka ed NaYari kasin ag ontakot iray totoo Basan maruksa ed saray duruka ma napaknul ed siudad so trumpitan nagpairap ed saray mairap bilay tan wag na bakal managpasoot ed ka a waan yon maniter Nayari kasin onsabiy deral ed siudad ed sikayoy alak ya inomen yo lbl lbl Diad ag ipadalan na KATAWAN inkatonung na Katawan a DIOS insipan Ar lbl lbl Say Katawan a DIOS et ag balut to Onsabi ray agew a gayugoyen da inanang awa na antokaman ya ag to ni ipa kayon amin a singa siran atagaan mo saray aripen ton propita so plano Gayugoyen da kayoed sankaasin e ran ya abongaw a padir insan da kayo ongwam so lion siopay ag onta ibantak ed paway lita so Ka wan a l S io b Ag Naderya so Israel b makapangitepel ya ag to ibawag so lbl lbl Say Katawan a DIos kuanto No tuan ag kayo napatonda laka yod ma b Say Libro nen OBADIAS b Pangiparontal Sayan antikey a libro et nisulat hen ag nibagan panaan kayari na inkatalo n Jerusalem nen taan K C Diad sayan panaon say Edom ya abaybayag lan kala ban na Juda ed nibaybay a bokig et ag labat nanliket ed inkatalo na Jerusalem no ag hagen inanamut toy pankanawnawa tan nansamsam na saray bengatlan walad siudad tan ontulong ed saray anakep Impasakbay hen Obadias a nadusa tan natalo so Edom a kaiba to ray arum a bansa a kalaban na Israel Logan na sayan Libra Say dusa na Edom Say agew na Katawan lbl lbl Sikato yay propisiya nen Obadias No mamborbor na ubas iray totoo say imbaga na Katawan a DIOS rtipaakar walan walay ikera dan natortor d bansa na Edom Balet sigput kayon dineral na saray kalaban yo Dmaen na KATAW t so Edom Sikayo ran kabyangay boleg hen Say KATAWAN imbaki tod saray bansa Esau asarnsam iray kayamanan so managbalita to b yo b et nadngel mi so imbalita to Pinalikdo kayo na saray kagampi Mamparaan kayo Onla itayon yon bansa m akal ed Edom pinataynan da kayoed dilin lbl lbl Say KATAWAN kuantod Edom bansa yo Pagmaliwen ta kan saginonur Dinakep kayo la natan na ed saray bansa saray totoon kakaaro yo mapalaloy kabalaw balaw mo nen saman Pinalikdo ka na panagpaatagey too Pinatitan kayo na saray totoon Manaayam ka ed tirinsiran malmalet malmalet yon kakaaro a baton dampay ikuandad sikayo Iner natan so walad toktok na saray palandey kawalaan na kasiliban da so abung mo kanyan kuanmod sikan dili Diad agew a dusaen koy Edom Siopay makapangileksab ed siak deralen ko ray masilib dan totoo Anggan ipaalagey mod atagtagey a tan paandipaten koy amin a pasen so abung too kakabatan da ya atagtagey a singa kawalaan na Nataktakot iray mibabakal a obung na agila lalaki a taga Teman ta pian singa ka walad kawalaan da tan napatey ya amin iray sondalo ray bitewen na Edom igoyur ta kan siansia ed leksab Saray Makasengeg na Pakadusa na Edom s No onloob ed labi iray matatakew alaen da labat iray labalabay da tO Lapud tinakewan tan pinapatey yo pian naerel yo ray ombabatik ya onarawid kalaban Ag yo nepeg ya impalima ra komun i po nepega nanliketan komur i ed saray kalaban da diad sarnay agew na inkairapan da Sintinsiaan na Dios hay Bansa ray agagi yona kabyangay boleg I S Asingger lay agew a siak a hen Jacob KATAWAN napelag kayod kababaingan et sintinsiaan ko ray arnin a bansa tan napaandi kayon anggad angga Edom no antoy ginawam ontan saray kalaban da et nilooban met so nagawad sika da ray puirta ra No antoy intanem mo sikatoy manalalagey kayo labat ed anien mo bandad arawi lbl lbl Saray totook et ininom day ampait maoges ira may a kupa na dusa diad masanton taga arum a hansan palandeyb ko Balet amin da ray bansad kaliber na Jerusalem liber inomen day lalon arnpait da inaapag ed sikaran dili a kupa na dusa yo nepeg a nanliketan komun inomen da ya amin makapasinagem ya agawad tan maandipat ira ay agagi yod Juda nepeg so nanliket komun Say Pananaio na Israel agew na inkaderal da t lbl lbl Baler wala ray pigaran makabatik nepeg ya ineelekan ira komun ed Palandey na Sion r inkaermenan da tan sikatoy magmaliw a masanton a nilooban komun pasen na saray totook Saray totoon kabyangay boleg napanliketan yo so kairapan da nen Jacob tan nasamsam yo ray kayamanan da et kayaryanen da lamer so dilin diad samay agew na inkaderal da dalin da yo nepeg so nanalagey komun ed Saray totoon kabyangay boleg nansasalipongpongay dalan hen Jacob tan Jose b YON b i Say sengeg na pamilya da ray lsraelita et si Jacob a lakin agi hen Esau a sengeg g Edomita i PALANDEY i Palandey na Sion nengneng yoy Glosarlo i et magrnaliw iran singa apoy kayaryanen na samy totoon deralen da ray totoon kabyangay kabyangay boleg nen Benjamin boleg nen Esau so Galaad a singa pamool na apoy ed dayami lbl o lbl Saray sondalon taga baybay na Israel Anggapoy makaliktar a kabyangay a nibantak iran adakep ed boleg nen Esau arum a bansa Siak say KATAWAN SO nansalita et ompawil ira tan nadakep day Fenicia ya anggad Sarefat lbl lbl Saray totoon taga abalaten na Juda Saray taga Jerusalem a nibantak et kayaryanen dan panayaman so iran adakep ed Sardis Edom et nadakep da ray baley dakepen na saray taga sagur a ed abalaten na Juda manaayam ed alusadsar na Saray analon lalakid Jerusalem kapokdulan so Filistia et dogpaan day Edom tan Kayaryanen na saray Israelita oleyan da so dalin na Efraim tan Samaria Say KATAWAN a dili so manari b Say Libro hen JONAS b Pangiparontal i Say Libro nen Jonas i et dorna ed saray arum a libro da ray propita ed Biblia lapud sakey yan istoria na agawad sakey a propita a sinali ton sumlangen so ganggan na Dios Imbagay Dios ed sikato ya onlad Ninive a manonan siudad na matalongga ring ya impirio na Asiria say maruksan kalaban na Israel Baler ag nilabay hen Jonas so onlad man a mangyakar na papaibaga na Dios ed sikato lapud ag nanduaruwa ya ag gawaen na Dios so panataktakot ton deralen so siudad Kayari na nantotombu kan ya agawa manduaruwan tinmoluk si Jonas tan diad kaonuran ameneng hen ag agawa imay impupulong ton kaderal na bantu Ipapanengneng na sayan libro so sigput a pakaoley na Dios ed amin a pinalsa to Balet manonan amin ipapanengneng ton say Dios et Dios na aro tan panangasi a lablabayen to nin pirdonaen tan ilaban iray kalaban na saray totoo to hen say dusaen tan deralen to ra Logan na sayan Libra Say inkatawag hen Jonas tan say ag to intoluk Say impagbabawi nen Jonas ta say inkilaban to Say impanpulong nen Jonas sumpad l inive I Say pJnan i na Dios ed Ninive b b mariniro kanyan kuandad sikato Akin b lnonur b nen Jonas so KATAWAN et ontay ginawam Pinmalalo lan ya agew say KATAWAN aki pilh alalo so imbiskeg na samay bagyo kinen Jonas a lakin anak hen kanyan saramay mariniro tinepet dad lnkuanto Lakad Ninive say kinen Jonas Antoy gawaen mid sika siudad ta mansalita ka sumpad pian ontonday bagyo siudad amtak so ontan lan ka Inmebat si Jonas Ibantak yo ak na saray totood man Baler sa ed dayat et ontonday bagyo Amtak a a dalan so ina ap to ta labay ton siak so rrmkasengeg na sayan impakabe so KATAWAN Linmad Jope a tan yo diay mabiskeg a b o ak nengnengan Io na sakey a ba Baler ginawa na smmBay marirtiro onla lad F rranya Kayari ton so anggmy nayarian d n mangi ed so pa hi to ogan d samay hapor da lmpor a kaiba to ray tripulax ti ya bale ag da i lig latmd MB Espanya a dinmn to naarawian so pinmalo so imbiskeg na ba yo yah tinmawag irad KATAWA say KATAWAN angibakid dayat TAWAN pikasi mid ya ag mo kami a dagem tan diad gaway pa dudusaen na patey lapud pangoyus na bagyo n ngali la nabuyak mid bilay na sayan too Sika O KATA a niloganan da s Ataktakot WAH so akaoley ed sayan inkagawa i bapor kanyan tin ka so nanggawad sayan amin lSIman tulong ed nagsinagsin dios to da inalay Jonas tan imbantak dad dayat sakey ed sikara Pian naleme et kinmalmadan tampol im y dayat imbabantak dad dayat iray Lapud saya mapalaloy inkataktakot Legan to ya linmad bandad dad KATAWAN ira may maxiniro kany an si Jonas dinmokul tan angibagat irad sikato tan ins pan dan na malmalet manlingkur irad sfl ato diman na kapitan kanyan l Lapud ganggan na KATAWAN inak sikato Akin et wadtan kan monna balbaleg a sira si Jonas nana Bangon ka ta kerew kay tulong yam ed dalem na eges na sira si Jonas na Ag la pigan abageyen to ira taloy agew tan taloy labi to itayod patey mariniro kuandad sakey tan ed sikara Mambibinagut itayo Say Pikakasi nen Jonas no siopay nepeg a nate lbl lbl Dimad dalem na eges na sira si Jo sayan asagmakan rayon kaata nas nampikasid KATAWAN a Dios Nambibinagut ira sirin et say to nen Jonas so abagut s Kanyan lbl lbl Diad kaermenan ko O KATAWAN sikato Natan sirin ag ka tinmawag ak ed sika sikami Siopay nepeg a et inebatan mo ak ed sayan asagrnakan tayon Manlapud dalem na pasen a Antoy gagawaen mo dia panaayaman da ray inaatey Judio ka o anto tinmawag ak a kinmerew na ak a Hebreo ebat nen Jo tulong et dinengel mo ak ak ed KATAWAN a lbl lbl Imbantak mo ak ed kaaralman say nanggawad dalin tan na dayat lOIntuloy hen Jonas ya im diad daledalem na dayat s ara ya ibabatikan toy KAT ya aliber libcr ak na danum tan atabun tabunan ak na ankaka inkataktakot dara may baleg a daluyon i ira odino Plan niatawi tad kaataptn i Lakad i Ninive say baleg a siudad ta ibagam ed saray totood man so sinalitak ed sika i lbl lbl Abaloan kon ya atawtaw Inonur hen Jonas so KATAWAN ak la ed arap mo tan ag ko la nanengneng lamer lbl lbl Akitongtong lamet so i KATAWAN i ed so masanton Timplom kinen Jonas Inkuanto Lakad lbl lbl Tinabunan ak na danum insan Ninive say baleg a siudad ta ibagam ed to ak inakrnun ed kaaralman saray totood man so sinalitak ed sika tan sigput ak a tinabunan na Inmonur si Jonas ed KATAWAN kanyan dayat linmad Ninive say s udad a diad gaway tan akobutan na dikad dayat kabaleg to et taloy agew ya akaren no so olok beltangen lbl lbl Ginapwan nen Jonas so na lbl lbl Linma ak ed kaoteotelan da ray nakar ed siudad tan kalabas na sanagew kapalandeyan ya impanakar to imbawag to Naderal diad dalin ya anggalad anggan so Ninive kalabas na apataplon agew akasara iray puirta to b manlapud natan Baler sika KATAWAN a Dios lbl lbl Sinisia na saray totood Ninive so et inagwat mo ak a mabilay imi aibalita na Dios Kanyan nampap manlapud kaaralman naan da a manayuno so balang sakey d Nen aliknak a nanaoyus so linawak sikara tan amin a totoo manlapud san anunotan ta ka KATAWAN tan katageyan ya anggad sankaabebaay kil nampikasi ak ed sika pasen et nansolung ira na sako a pan et dinengel mo ak ditan ed dalem panengneng da a nagbabawi ra na masanton Timplom lbl lbl Nen nadngelan na ari ed Ninive so s lnkaindan day inkatoor dad sika nipaakar ed saya inmepas a nanlapud iray mangigagalang ed saray andi trono to nilakseb toy kawes o kakanaan a talintaoy diriyos solung na sako tan nanirung d dapul lbl lbl Balet mankanta ak na panangida Impaibawag tod saray totood Ninive yew ed sika Sikato yay ganggan na ari tan saraY mangisaklang ak ed sika na bagat opisyal to Anggapoy siopaman a rna tan sumpalen ko so insipan ko ngan amin a totoo amin a baka tan Manlalapud KATAWAN arnin a karniro et nisebel ed sikaran sokilalaban ngan odino oninom sAmin a too tan Insan say KATAWAN ingganggan to amin ya ayayep et nepeg a mansolung may sira ya iboga rod gilig na dayat si na sako Balang too nepeg a benemg nt Jonas et imbugan tua na sarnay sira si la ray amin a maoges a kagagaw a Jonas amin a kaogsan a gagawaen to Anga t DIAD DALIN YA ANGGA i LAD ANGGAN i AKASARA IRAY PUIRTA TO i Totokuyen t pasen a panaayaman da ray inaatey nengneng yo so i Title Corinto lbl Corinto lbl Sayan sulat nanlapud kinen Pablo ya atawag a magmaliw ya apostol nen Cristo Jesus onung ed linaway Dios tan nanlapud agi tayon si Sostenes Diad iglisia na Dios a walad Corinto diad amin da ray tinawag na Dios a magmaliw a masanton totoo to diad panamegley na pikakasakey ed Cristo Jesus ontan met a diad saray amin a totood inerman a pasen saray ontatawag ed ngaran na Katawan dan Jesu Cristo a Katawan tayo met Itdan kayo komun na Dios ya Ama tayo tan say Katawan tayon Jesu Cristo na bindision tan kareenan Misasalamat ak lawas ed Dios para sikayo lapud baleg a panangaron inter tod sikayo diad panamegley nen Cristo Jesus Ta diad pikakasakey yod Cristo nagmaliw kayon mayaman ed amin a bengatla anggan diad amin a panagsalita tan amin a karunongan Saray bangat a nipaakar ed Cristo et kinmetket la rad sikayo kanyan amin a bindision aawaten yo legan ya aalagden yon ompanengneng so Katawan tin Jesu Cristo Antabayen kayoy Dios anggad kaonuran pian anggapoy pakadusaan yo no Agew na Katawan tin Jesu Cristo Matoor so Dios say Dios ya anawag ed impikasakey yod Anak ton Jesu Cristo a Katawan tayo Agagi sisimbawaen ta kayo diad panamegley na ngaran na Katawan tin Jesu Cristo mankakasakey kayod amin a salitaen yo pian ag kayo naapag apag Ayadyari komuy pankakasakey yo diad kanunotan tan getma Ta agagik imbalitad siak na saray totoo nen Cloe a wala rad sikayoy mankokolkol Say labay kon ibaga say pandoromaay ibabaga yo Kuay sakey Si Pablo so kaibak kuay sananey Si Apolos so kaibak kuay sakey Si Cefas so kaibak kuay sananey Si Cristo so kaibak Naapag apag sirin si Cristo Si Pablo siriy nipasak ed krus para sikayo Abinyagan kayo sirin ed ngaran nen Pablo Misalamat ak ed Dios ta si Crispo tan si Gayo labat so bininyagan kod sikayo Kanyan anggapoy makapangibagad sikayo a bininyagan kayod ngaran ko Anunotan ko bininyagan ko met manayay Estefanas tan say pamilya to Likud ed sikara anggapo lay arum a nanunotan kon bininyagan ko Ta si Cristo ag to ak imbaki a maminyag no ag ingen mangipulong na Maung a Balita Mampupulong ak aliwan diad panamegley na panagsalitan manlapud kakabatan na sankamundoan pian ag naekalay pakayari so impatey nen Cristo ed krus Ta diad saray nababalang anggapoy kabaliksan na balitan nipaakar ed impatey nen Cristo ed krus balet diad sikatayon nilalaban sikatoy pakayari na Dios Ta ibabagay Masanton Sulat Deralen koy kakabatan da ray makabat pagmaliwen kon andi kakanaan so pakatalus da ray marunong No ontan sirin antoy kana da ray makabat Odino saray iskriba Odino saray maung a dibatista ed sayan mundo Ag ta impagmaliw na Dios ya anggapoy kabaliksan so kakabatan na sankamundoan Ta lapud kakabatay Dios ag to inyabuloy a sikatoy nakabatay too diad panamegley na kakabatan na sankamundoan Ingen nilabay ton ilaban iray totoon manisia diad panamegley na ipupulong min Maung a Balita ya ipapasen ya andi kakanaan na sankamundoan Saray Judio pilalek da ray milagro a pamaneknek tan saray Grigo aanapen da so kakabatan Balet no nipaakar ed sikami ipupulong miy Cristo a nipasak ed krus sakey a bangat a diad saray Judio et pakatumbaan tan diad saray Hintil et anggapoy kabaliksan Balet diad saray tinawag na Dios Judio o Grigo man ira si Cristo so pakayari tan kakabatan na Dios Ta say singa kakulang kulangan na Dios et makabat nen say kakabatay too tan say singa kakapoyay Dios et mabiskeg nen say biskeg na too Agagi nunot yo pay kipapasen yo nen tawagen kayoy Dios Pigpigarad sikayoy makabat o makapanyari o bibirbiren ed baley onung ed panangipasey too Balet pinili na Dios so ipapasen ya andi kakanaan na sankamundoan pian napabaingan to ray makabat a totoo tan pinili to so ipapasen a makapoy na sankamundoan pian napabaingan to ray mabiskeg Pinili na Dios so pabpaabebaen balbalawen tan ibanbantak na sankamundoan pian naderal to ray pinabpabli na sankamundoan Kanyan anggapoy toon makapampasirayew ed arap na Dios Balet say Dios impikasakey to itayod Cristo Jesus tan ginawa to a kakabatan tayo Diad panamegley nen Cristo apirdona ray kasalanan tayo ed arap na Dios nagmaliw itayon masanton totooy Dios tan arondon itayo la Kanyan sirin onung na ibabagay Masanton Sulat Siopamay mampasirayew saray ginagaway Katawan so nepeg ton ipasirayew lbl Corinto lbl Agagi nen linma ak ditan a mangipulong ed sikayo na niamut a katwaan na Dios ag ko inkanay araralem iran salita odino atatagey a kakabatan Ta nen wadtan ak tinibokel kod kanunotan ko ya anggapoy arum a kabaten ko no ag si Jesu Cristo labat tan say inkipasak tod krus Kanyan makapoy natatakot tan manggiwgiw ak ya akiarapad sikayo Aliwan diad panamegley na makaayayat iran balikas a nanlapud kakabatay too so inkanak ed impansalitak tan impanpulong ko no ag ingen diad panamegley na paneknek na Ispiritu tan say pakayari na Dios Say pananisia yo sirin et ag niletneg ed kakabatay too no ag ingen diad pakayariy Dios Ibabangat miy kakabatan ed saray mamatakken lad maispiritun bilay balet aliwan say kakabatan na sankamundoan odino say kakabatan na saray manoley ed sayan mundo saray manoley a nababalang da lay pakayari ra Say labay kon ibaga et say niamut a kakabatan na Dios ya inggana ton pakagalangan tayo nanlapu lad inkapalsay mundo Anggapoy anggan sakey a manoley ed sayan panaon so makaamta ed sayan kakabatan Ta no amta ra komun ag da impasak ed krus so Katawan na kagalangan Balet onung na ibabagay Masanton Sulat Ag ni anengneng odino nadngel na too ag met ni anggan sinmibang ed nunot to so imparaan na Dios ed saray mangarod sikato Balet say Dios impaamta to yad sikatayo diad panamegley na Ispiritu Ta sokimaten na Ispiritu iray amin a bengatla anggan saray sankaaraleman a getmay Dios Anggapoy makaamtad nununotey too no ag say dilin ispiritu to labat Ontan met anggapoy makaamtad nununotey Dios no ag say Ispiritu na Dios labat Aliwan ispirituy sankamundoan no ag ingen Ispiritu na Dios so inawat tayo pian naamtaan tayo ray amin a panangaroy Dios ed sikatayo Kanyan diad pampapaliwawa miy maispiritun katwaan ed saray totoon walad sikaray Ispiritu ag mi ikakana ray salitan ibabangat na kakabatay too no ag ingen saray salitan ibabangat na Ispiritu Ta say toon anggapod sikatoy Ispiritu ag to awaten iray bengatlan iter na Ispiritu na Dios Diad tuay tua ag to ra natalusan anggapoy kabaliksan da ra yad sikato ta saray maispiritun bengatla natalusan ira labat diad panamegley na maispiritun panagnunot Say toon walad sikatoy Ispiritu natalusan to so kabaliksan na amin a bengatla balet anggapoy toon makatalus ed sikato Ta onung na ibabagay Masanton Sulat Siopay makaamtad kanunotay Katawan Siopay makasimbawad sikato Balet walad sikatayoy panagnunot nen Cristo lbl Corinto lbl Agagi ag ak makapitongtong ed sikayo a singa pitotongtong kod saray totoon walad sikaray Ispiritu Kinaukolan a mitongtong ak ed sikayo a singa pitotongtong ed saray totoon minumundoy panagbilay da singa ogogaw ed pananisiad Cristo Pinainom ta kayoy gatas ta ag yo nayariay mangan na anawet Diad tuay tua anggad natan ag yo ni nayarian ta minumundo niy panagbilay yo Maniimonan tan mankokolkol kayo ni Ag ta ra ya mangipatnag a minumundo kayo ni tan say panagbilay yo et onung na panagbilay na karaklan No ikuay sakey ed sikayo Si Pablo so kaibak tan say sananey ikuanto Si Apolos so kaibak ag kasi ya tanda na pambibilay yon onung ed panagbilay na karaklan Siopay Apolos a O siopay Pablo a Aripen kami labat na Dios ya inkana ton ananggoyur ed sikayo a manisia Gagawaen na balang sakey ed sikami so kimey ya inawat tod Katawan Siak so angisokit na bokel si Apolos so nansalug balet say Dios so amatubo tan amabaleg Say manona aliwan say mantatanem odino say mansasalug no ag say Dios a mamapabaleg Anggapoy pandomaan na toon mantanem tan toon mansalug Tumangan iray Dios onung ed saray kimey ya agawaan da Nampapara kamin kumikimey na Dios tan sikayoy alog to Sikayo met so paalagey na Dios Onung ed langkap ya inter na Dios ed siak inletneg koy pundasion a singa gagawaey marunong a karpintiro Insan sananey lay mangisumpal ed pangipaalagey Balet nepeg a manalwar so siopaman a mangipaalagey ta anggapo lay arum a pundasion a nayarin iletneg likud ed samay niletneg la a si Jesu Cristo Wala ray mangikanay balituk pilak odino mabmablin bato ed pangituloy day pangipaalagey wala ray mangikanay kiew dika odino dayami Naamtaan so klasiy kimey na balang too no ipatnag la na Agew nen Cristo Ta say apoy na satan ya Agew so manubok tan mangipatnag na klasiy kimey na balang too No ag napoolan so impaalagey na siopaman ed tapew na pundasion satan a too makaawat na tumang to Balet no napoolan nadarak imay impaalagey to Anggaman ontan sikato et nilaban balet singa dinmalan ed apoy Ag yo ta amtan sikayoy timplo na Dios tan manaayam ed sikayo so Ispiritu na Dios No deralen na sakey a too so timplo na Dios sikatoy deralen na Dios Ta masanto so timplo na Dios tan sikayo so timplo to Nepeg ya anggapoy toon tilaan toy sikaton dili No abaloan na sakey ed sikayo a sikatoy makabat onung ed kakabatan na sankamundoan nepeg a magmaliw a makulang kulang pian magmaliw a petepeteg a makabat Ta say kakabatan na sankamundoan kakulang kulangan ed arap na Dios Onung na ibabagay Masanton Sulat Erelen na Dios iray makabat diad panamegley na dilin silib da Ibabaga to ni Amtay Katawan a saray nununoten da ray makabat et andi kakanaan Nepeg sirin ya anggapoy mangipasirayew ed nagawaay too Ta kayaryan yoy amin a bengatla Si Pablo si Apolos tan si Pedro say intiron mundo say bilay say patey say natan tan say arapen kayaryan yo ra yan amin Kayaryan kayo nen Cristo tan kayaryan na Dios si Cristo lbl Corinto lbl Nepeg ya ipasen yo kamin aripen nen Cristo tan managasikaso na saray niamut a katwaan na Dios Nakaukolan a matoor ed amo to so toon managasikaso Anggapoy walad siak no sintinsiaan yo ak odino sintinsiaan ak na panagsintinsiay too ni anggan siak ag ko sintinsiaay laman kon dili Malinis so konsinsiak balet ag to labay ya ibaga ya anggapoy kasalanan ko Say Katawan so manintinsiad siak Kanyan ag kayo manisintinsia no aliwa nin panaon to Manalagar kayo ya anggad isabiy Katawan Ipalinew tod satan iray bengatlan niamut ed kabilongetan tan ipaamta to ray niamut a getma na katoowan Diad satan ya oras naawat na balang sakey so kanepegan ton dayew a manlapud Dios Agagi lapud sikayo impasen kon alimbawa si Apolos tan siak pian naaralan yoy kabaliksan na sayan balikas Ag yo pasosolukay nisulat Ag yo nepeg ya ipasirayew so sakey tan balawen so sananey Siopay angipasen a maung kayo ni nen saray arum Antoy walad sikayo ya ag inter na Dios No ontan sirin panoy pampasirayew yon singa aliwan rigaloy Dios iray walad sikayo Wala la ray amin a nakaukolan yo Mayaman kayo la Arari kayo la anggaman a sikami et andi Maung no petepeteg kayo lan arari pian kaiba yo kami met a makapanoley Ta angangko sikami ran apostol ginaway Dios a sankaabebaan kamid amin da ray totoo Singa kami totoon asintinsiaay patey nenengnengen na sankamundoan saray anghil tan saray katoowan Makulang kulang kami nisengeg ed Cristo balet makabat kayo diad pikakasakey ed Cristo Makapkapoy kami balet mabisbiskeg kayo Nababalaw kami balet napapagalangan kayo Anggad sayan bekta nanaerasan tan nanaapgaan kami apilat pilat iray kawes mi papairapen da kami tan anggapoy napanayaman mi Mapalaloy kababanalan mid panagkimey mi No nisasamba kami mamibindision kami no napapairap kami itetepel mi no napapabaingan kami anlemek so kakaebat mi Anggad natan aliling miy dotak tan andi kakanaan a bengatla diad tapew na dalin Isusulat ko ra ya aliwan lapud labay ta kayon pabaingan no ag ingen lapud labay ta kayon simbawaan a singa ta kayo inararon anak Ta anggan samplon liboy managbangat yon nipaakar ed pambibilay yon Cristiano saksakey labat so ama yo Ta diad pikakasakey yod Cristo Jesus anak ta kayo diad panamegley na Maung a Balitan impupulong kod sikayo Kerewen ko sirin ya alig yo ak Lapud saya ibakik ditay Timoteo a matoor tan inararok ya anak ed Katawan Sikatoy mangipanunot ed sikayo na panagbilay a totombuken ko diad pikakasakey kod Cristo Jesus Ibabangat ko met yan panagbilay ed amin ya iglisiad inerman a pasen Wala rad sikayoy mapaatagey ta abaloan dan ag ak la onlad tan Balet no iyabuloy na Katawan magano lay iyakar kod tan Nengnengen ko pad satan no antoy nagawaan ya aliwan say panagsalita labat na saratay mapaatagey Ta say Panarian na Dios aliwan diad salita no ag diad pakayari Antoy labay yo onla ak ditan ya awit koy pekpek odino onla ak ditan ya maararo tan maoyoyamo lbl Corinto lbl Nibabalitan walay inmoralidad a nagagawa ed sikayo gawan sankabandayan a tuloy tan ag gagawaen na anggan saray Hintil Nibabalitad siak ya iyaamung na sakey ed sikayo so asawan pidwa na ama to Insan mapasirayew kayo ni Ingen manermen kayo komun tan paekal yo lad moyungan yo itay toon manggagaway inmoralidad No nipaakar ed siak anggaman ya andi ak ditan ed laman singa wadtan ak lamlamang ed ispiritu Diad ngaran na Katawan tayon Jesus sinintinsiaan ko la tan a toon manggagaway sankabandayan a kasalanan a singa wadtan ak a kaiba yo Diad pantitipon yo kaiba yo ak ed ispiritu Tan lapud pakapanyariy Katawan a Jesus ed sikatayo ipalima yo tan a too ed Satanas pian naderal so laman to et nayarin nilaban so ispiritu to no Agew na Katawan Maoges itan so panagpasirayew yo Ag yo ta amtay kabaliksan na sayan balikas Say daiset a libadura napaalsa toy masa Nepeg yon ekaley daan a libadura say kasalanan pian magmaliw kayon petepeteg a malinis Diad ontan mipara kayod balon masa ya anggapoy libadura ta talagan ontan kayo Ta nibagat lay Cristo a Kordiro tayon onkanad Paskua Kanyan pistaan tayoy Paskua aliwan diad panamegley na tinapay a walay lauk ton daan a libaduray kasalanan tan kaogsan no ag diad panamegley na tinapay ya anggapoy libadura say tinapay na katooran tan katwaan Imbagak ed samay sulat ko ya ag kayo mimiolup ed saray totoon manggagaway inmoralidad Aliwan saray totoon pagano a manggagaway inmoralidad so labay kon ibaga odino saray maagom saray matakew odino saray manangigalang ed saray talintaoy diriyos Ta napaliisan yo ra ya labat no andi ki lad sayan mundo Say labay kon ibaga ag yo pipiolupan so toon ipapasen toy sikaton dili a Cristiano balet manggagaway inmoralidad maagom manangigalang ed saray talintaoy diriyos managpabaing buanges odino matakew Ag kayo anggan mirorongod satan a klasiy too Ta anggapoy kanepegan kon sintinsiaan iray aliwan Cristiano Say Dios so manintinsiad sikara Ag ta sikayoy manintinsia ed saray walad loob na iglisia Onyay ibabagay Masanton Sulat Paekal yoy maoges a too ed olupan yo Ta anggapoy kanepegan kon sintinsiaan iray aliwan Cristiano Say Dios so manintinsiad sikara Ag ta sikayoy manintinsia ed saray walad loob na iglisia Onyay ibabagay Masanton Sulat Paekal yoy maoges a too ed olupan yo lbl Corinto lbl No say sakey ed sikayo et walay riklamo ton sumlang ed sakey ya agi mangisigep kasiy kaso ed saray huis a pagano ya ag to paarigload saray totoon pinili na Dios Ag yo ta amtan saray totoon pinili na Dios so manintinsiad sankamundoan No sikayoy manintisiad sankamundoan ag yo ta nayarian ya arigloan iray ankekelag a pamaakaran Ag yo ta amtan sikatayoy manintinsiad saray anghil Nagkalalo la sirin ed saray bengatlad sayan bilay No wala ray onyan kaso yo paarigloan yo kasid saray totoon ag bibirbirey iglisia Kababaing kayo Anggapo la sirin ed sikayoy makabat a sarag toy mangariglod siblangay sanaagi Akin et say sakey ya agi irimanda toy sakey ya agi anta saray huis yo ni met et aliwa ran mananisia Say katwaan to diad satay pandidimandaan yo ipapanengneng yoy kakapoyan yo Ag kasi lalon maung no itepel yo la so pansasaol tan panlalames dad sikayo Balet sikayo ingen so mansasaol tan manlalames tan saray agagi yo ni met so panggagawaan yo Ag yo ta amtan saray makasalanan et ag da natawir so Panariay Dios Ag kayo patitilaan Saray managgaway inmoralidad saray manangigalang ed saray talintaoy diriyos saray managkaloguran saray managliket ed laman na kapara ran laki o kapara ran bii saray matakew saray managlames saray buanges saray managpabaing tan saray maagom anggapod sarayan totoo so makatawir ed Panarian na Dios Ontan met iray arum ed sikayo nen saman Balet naorasan ki lad kasalanan yo apasanto ki lad Dios nibilang ki lan anggapoy kasalanan ed arap na Dios diad panamegley na ngaran na Katawan tayon Jesu Cristo tan lapud Ispiritu na Dios tayo Walay mangibaga Nayarian kon gawaen so anggan anto On nayari balet aliwan amin et pankaabigan yo Nayarian ko met ya ibaga Nayarian kon gawaen so anggan anto balet ag ak paoleyan ed anggan anto Ibaga na arum Say kanen para eges tan say eges para kanen Tua tan balet say Dios deralen to ran dua Say lamay too aliwan para panggaway inmoralidad no ag ta para Katawan tan say Katawan para laman Say Dios pinaoli tod bilay so Katawan ontan met a paolien to itayo diad panamegley na pakayari to Ag yo ta amta a saray laman yo et kabyangan nen Cristo Alaen ko tay kabyangan nen Cristo insan ko gawaen a kabyangan na biin marotak Ag nayarin balut Ag yo ta amtan say lakin miakdul ed marotak a bii et mankasakey irad laman Ta ibabagay Masanton Sulat Magmaliw a saksakey a laman iran dua Balet say toon mitipon ed Katawan mikasakey a maispiritu ed sikato Ag kayo manggagaway inmoralidad Say toon manggaway inmoralidad mankasalanan ed laman ton dili Say toon manggaway arum nin kasalanan anggapoy nagawad laman to Ag yo ta amtan say laman yo et timplo na Ispiritu Santo a manaayam ed sikayo tan inter na Dios ed sikayo Ag yo kayaryay laman yo say Dios so makankayaryan ta mabliy impanaliw tod sikayo Kanyan ikana yoy laman yo a pamagalang ed Dios lbl Corinto lbl Nipaakar ed saramay bengatlan insulat yo onyay nayarian kon ibaga maung ed sakey a laki no ag mangasawa Balet lapud ontan lan karakel a nagagawan inmoralidad nepeg a walay asawa so balang laki tan balang bii Nepeg a gawaen na laki so kanepegan tod asawa to ontan met ed bii Ta aliwa lan say bii so kawalaay pakayari ed laman ton dili no ag say asawa to ontan met aliwa lan say laki so kawalaay pakayari ed laman ton dili no ag say asawa to Ag kayo mansisibletay liket na laman likud labat no mampaknaan kayon ag manakdul a magano pian niiter yoy panaon yo ed pampikasi Balet pawil kayon manakdul lamet pian nipaliis kayod pananukso nen Satanas lapud ag yo pakatepel Sakey a panangyabuloy yay ibabagak aliwan sakey a ganggan Labay kon aligen yo ak komun ya amin Balet balang sakey walay langkap ton manlapud Dios tan ag nampaparay walad sinansakey Sayay ibabagak met ed saray tubonbalo tan saray balo lalon maung ni no mansiansia kayon anggapoy asawa a singa siak Balet no ag yo natepelan mangasawa kayo ta lalon maung niy mangasawa nen say napoolan na pilalek na laman Walay ganggan kod saray walay asawa ya ag nanlapud siak no ag diad Katawan ag nepeg a misiyan so bii ed asawa to No bilang ta gawaen to ya nepeg ya ag miasawad sananey odino andi mipulangad asawa to Say laki ag to nepeg met ya isian so asawa to Diad saray arum nia met so ibabagak aliwan say Katawan no say sakey a lakin mananisia et walay asawa ton aliwan mananisia ya ag to labay so misiyan nepeg ya ag to isian No say sakey a biin Cristiano et walay asawa ton aliwan mananisia ya ag to labay so misiyan ag to nepeg yan bii so misiyan Ta say aliwan mananisian laki et magmaliw a makapaliket ed Dios makasengeg ed mananisian asawa to tan say aliwan mananisian bii et magmaliw a makapaliket ed Dios makasengeg ed asawa ton mananisia Ta no aliwan ontan ag magmaliw a makapaliket ed Dios iray anak da balet say katwaan to makapaliket ira Balet no labay na asawan aliwan mananisia so misiyan ed asawa ton Cristiano paolyan yo labat Diad satan a nagawa bolus lay Cristiano ya asawa bii man o laki ta tinawag itayoy Dios ed mareen a panagbilay Antoy amtam no sikan bii a Cristiano so ikanay Dios ed kilalaban na asawam Antoy amtam no sikan laki a Cristiano so ikanay Dios ed kilalaban na asawam Nepeg a mambilay so balang sakey ed sikayo onung ed langkap na Katawan ed sikato tan onung ed kipapasen to nen tawagen na Dios Onyay ibabangat kod amin ya iglisia No asegat lay sakey a too nen tawagen na Dios ag to la nepeg ya ekalen iray pakanengnengay inkasegat to No ag ni asegat so sakey a too nen tawagey Dios ag to la nepeg so pasegat Anggapoy kakanaay inkasegat odino ag inkasegat Say manona say pangonur ed saray ganggan na Dios Nepeg a mansiansiay balang sakey ed gendat a kipapasen to nen awaten toy tawag na Dios Aripen ka nen tawagen kay Dios Anggapoy walad satan balet no walay pankanawnawam a nabolus ag mo papalabasen Ta say too ya aripen nen tawagey Katawan et bolus la a tooy Katawan Ontan met a say toon bolus nen tawagen nen Cristo et aripen la nen Cristo Mabliy impanaliw na Dios ed sikayo ag kayo sirin papaaripen ed too Agagi no antoy kipapasen yo nen tawagen kayoy Dios mansiansia kayod satan a kipapasen a kaolup yoy Dios Nipaakar ed saray totoon anggapoy asawa anggapoy niiter kon ganggan a manlapud Katawan Balet siak a napanmatalkan lapud panangasiy Katawan ibabagak iray walad kanunotan ko Lapud sayay peles a kairapan iisipen ko a lalon maung no mansiansiad kipapasen to so sakey a laki Wala lay asawam Ag ka misisian Anggapo niy asawam Ag mo pampipilalekay mangasawa Balet no mangasawa ka ag ka mankasalanan tan no miasaway sakey a marikit ag met mankasalanan Balet nagunigon irad sayan bilay et sikato yay labay kon napaliisan yo Niay labay kon ibaga agagi manasingger lay niganan panaon kanyan manlapud natan saray walay asawa nepeg day mambilay a singa ra anggapoy asawa saray manaakis a singa ra aliwan maermen saray manliliket a singa ra aliwan maliket saray mansasaliw a singa anggapoy kayaryan da saray manliliket ed saray minumundon bengatla a singa anggapoy walawala ra yad sikara Ta naandipat ya amin iray wala natan ed sayan mundo Labay ta kayon iyarawi ed saray kapagaay bilay Say lakin anggapoy asawa et mapaga ed saray kimey a nipaakar ed Katawan no panoy pamaliket tod Katawan Balet say lakin walay asawa mapaga ed saray antokaman ed sayan mundo no panoy pamaliket tod asawa to Kanyan nankadwa so kawalaay kapagaan to Ontan met say biin anggapoy asawa o say marikit et mapaga ed saray kimey a nipaakar ed Katawan no panoy pagmaliw ton masanto diad laman tan ispiritu balet say biin walay asawa et mapaga ed saray antokaman ed sayan mundo no panoy pamaliket tod asawa to Ibabagak ya ta labay ta kayon tulongan Ag ta kayo sesebelan labay ko labat a maptek tan maoksuy so pambilay yo pian diad panlingkur yod Katawan et anggapoy makaskasbel Nipaakar ed saray nansipanan a mankasal ya ag da labay lan ituloy so pankasal da onyay ibagak no isipen na laki a mabanday yan nagawad kasipan to no ag to la napokpokay pilalek na laman to tan nalikna ton nakaukolan iran mankasal nepeg a mankasal ira onung ed labay to Anggapoy kaogsan to ya Balet no say laki et pinaletan tod kanunotan to ya ag la mangasawa ya anggapoy mamasoot ed sikato no saray ton pokpokan a maung so inkasikato tan talagan ag to la omaney kanunotan to maabig so ag to la pangasawa ed kasipan to No ontan sirin maabig ed laki no asawaen toy kasipan to balet lalon maabig no ag to la asawaen Aliwan bolus so bii no mabilay ni so asawa to Balet no inatey lay asawa to nayarian to lay miasawa ed anggan siopan laki a labay to balet nakaukolan a Cristiano yan laki Balet lalon maliket no ag la miasawan pidwa Saya so walad kanunotan ko et isipen kon walad siak met so Ispiritu na Dios lbl Corinto lbl Onya met so nibagak nipaakar ed kakanen ya imbagat ed saray talintaoy diriyos Amta tayon walay pakaamta tayon amin Say pakaamta pagmaliwen ton mapaatagey so too balet say aro mamabiskeg Say toon abaloan ton walay amta to ag to ni amtay nepeg ton amtaen Balet kabat na Dios so toon mangaarod sikato Kanyan nipaakar ed pangay kakanen a nibagat ed saray talintaoy diriyos amta tayon anggapoy kabaliksan na talintaoy dios kabat tayon saksakey labat so Dios Anggaman a dakerakel ira yan tatawagey diriyos diad tawen o diad dalin tan talagan amayamay iray diriyos tan saray kakatawan para sikatayo saksakey so Dios say Ama ya amalsad amin a bengatla tan mambibilay itayon para sikato Saksakey met so Katawan si Jesu Cristo a diad panamegley to apalsay amin a bengatla tan diad panamegley to met mambibilay itayo Balet sayan katwaan ag amta na amin a katoowan Wala ray niilwam lad saray talintaoy diriyos kanyan anggad natan no mangan iray imbagat ed talintaoy diriyos abaloan dan kayaryan na talintaoy diriyos yan kakanen Lapud makapoy so konsinsia ra mapaga ra ta abaloan dan mankasalanan ira Say kakanen ag to paabigey pikakasakey tayod Dios Anggapoy nabawas ed sikatayo no ag itayo mangan tan anggapo met so kaabigan a naala tayo no mangan itayo Balet manalwar kayo ta ompan lapud nayarian yoy mangan na antokaman et saya so makasengeg na pankasalanan da ray makapoy ed pananisia No bilang ta sikayon walay pakaamta et anengneng kayoy sakey a toon makapoy so konsinsia to a mangakan kayod dalem na timploy dios ag met kasi nadagdag a mangan na kakanen ya imbagat ed saray talintaoy diriyos Kanyan sayan too a makapoy ed pananisia say agi yon makasengeg na inateyan nen Cristo nabalang lapud pakaamta yo Lapud saya mankasalanan kayod Cristo diad pankakasalanan yod agagi yo tan diad pandederal yoy konsinsia ran makapoy Kanyan no kakanen so makasengeg na pankasalanan na agik ag ak lan balut mangan na karni pian ag ko la nalagyat a mankasalanan so agik lbl Corinto lbl Aliwa ak ta a toon bolus Aliwa ak ta ya apostol Ag ko ta anengneng si Jesus a Katawan tayo Aliwa kasin sikayo ray bungay panlilingkur kod Katawan No ag birbiren na saray arum ya apostol ak andi duaruwan birbiren yo ak Ta sikayon dili so pakapatnagan ya apostol ak na Katawan Onyay ebat kod saray mamabalaw ed siak Anggapo tay kanepegan min naitday kanen tan inomen Anggapo tay kanepegan min mangawit na asawan Cristiano a singa gagawaen nen Pedro saray arum ya apostol tan saray agagi na Katawan Sikami ta labat nen Bernabe so nakaukolan ya ag ontondad anapay bilay Siopa ta a sondalo so igastosan toy sikaton dili diad panlingkur to Siopa ta a dumaralus so ag to pambilay so intanem to Siopa ta a managkomponiy karniro so ag to ikanay gatas na karniro to Ag ira ya labat paneknekay inagew agew a nagagawad bilay na too sikato met so sasalitaen na Ganggan Nisulat ed Ganggan nen Moises Ag mo babalungosay bakan maniilik Akin baka so aasikasoen na Dios Aliwa kasin sikatayoy labay ton ibaga nen inkuan to ya On sikatayoy makasengeg no akin et nisulat ya ta say toon mambaka tan say toon manani walay ilalo ran makapiapag ed naani Angipasek kamid sikayo na saray maispiritu ran bokel Makapabelat la kasin tuloy so panani mid sikayo na matiryal iran bengatla No saray arum et walay onyan kanepegan dad sikayo ag kasi nagkalalod sikami Balet ag mi ya inkanan kanepegan Intepel mi ingen iray amin a bengatla pian ag kami makapangyay makasbel ed ikayat na Maung a Balitan nipaakar ed Cristo Ag yo ta kabat a saray manlilingkur ed Timplo et diad Timplo met so pangaalaan day kakanen da tan saray mangibabagat ed altar et minanabang irad saray ibabagat Ontan met ya ingganggan na Katawan a saray mampulong na Maung a Balita et nepeg a diad Maung a Balita so pangalaan day pambilay da Balet anggapoy inkanak ed sarayan kanepegan ko tan aliwan say pikekerew koy pambilay ko so makasengeg na pansusulat kod saraya Lablabayen ko niy ompatey nen say pagmaliwen dan andi kakanaan so makanepegan a pampasirayew ko Anggapoy kanepegan kon mampasirayew makasengeg labat ed pampupulong koy Maung a Balita Ta ingganggan ak a manggawad saya et pakaskasi ak no ag ko ipulong so Maung a Balita No pinilik yan kimey walay ilaloan kon tumang Balet gagawaen ko yan pangonur kod sakey a ganggan ta nipia yan kimey ed siak Anto siriy tumang ko Say tumang ko say pankanawnawak a mangipulong ya anggapoy bayar na Maung a Balita say ag ko pangaalay intiron kanepegan a para siak diad pampupulong koy Maung a Balita Bolus ak tan anggapon balut so mangaariped siak balet papaaripen ak ed amin a too pian dakel so natanggoyur kod pananisia No kaibak iray Judio singa ak Judio pian natanggoyur ko ra Anggaman ya ag ak nasasakopay Ganggan nen Moises pasasakop ak no kaibak iray nasasakopay Ganggan pian natanggoyur ko ra Ontan met no kaibak iray Hintil mambibilay ak a singa Hintil ya ag nasasakopay Ganggan pian natanggoyur ko ra Ag to kabaliksan yan ag ko oonurey ganggan na Dios ta tuan nasasakopan ak na ganggan nen Cristo No kaibak iray makapoy mampapakapoy ak met a singa sikara pian natanggoyur ko ra Mipapara ak ed amin a totoo diad amin a kipapasen da pian nilaban ko ray arum ed sikara diad anggan anton pamaakaran Gagawaen ko yan amin makasengeg ed Maung a Balita pian makapinabang ak met ed saray bindision to Amta yon saray milulumba ombabatik iran amin balet sakey labat ed sikara so makalay tumang Batik kayo sirin a singa milulumba pian makala kayoy tumang Saray mampapasal a milumba nakaukolan a mandangka rad amin a ganagana Gagawaen da ya pian nagamuran day korona a naderal lamlamang balet koronan ag naderal so nagamuran tayo Kanyan singa ak milulumba a pilalek koy manalo tan singa ak buksingiron ag mamoponitid dagem Papairapen koy laman ko tan aaripenen ko ta ompan kasumpal kon mampulong ed arum et siak so nipolisay lbl Corinto lbl Labay kon nunoten yo agagi no antoy agawa ed saray lalaki tayo a tinmombuk ed kinen Moises Tinarungan iran amin na lorem tan binaliw dan amin so Dayat ya Ambalanga Kanyan diad lorem tan dayat amin da abinyagan a mananombuk nen Moises Angan iran amin na namparan maispiritun kakanen inminom ira na namparan maispiritu ya iinomen Inminom ira ed maispiritun bato ya angolup ed sikara tan sayan baton dampay et si Cristo Anggaman ontan karaklan ed sikaray ag akapaliket ed Dios kanyan akaykayat ed kalawakan iray bangkay da Sarayan agawa et pamasakbay ed sikatayo pian ag tayo pampilalekan iray bengatlan maoges a singa impanpipilalek da tan ag itayo mangigalang ed saray talintaoy diriyos a singa ginagaway arum ed sikara Onung na ibabagay Masanton Sulat Saray totoo nandorongo ran nampista tan say pista et agawan inoman tan liketay laman Ag itayo met komun manggagaway inmoralidad a singa ginagaway arum ed sikara kanyan duamplo tan talon libo ed sikara so inatey ed loob na sanagew Ag tayo nepeg subokey Katawan a singa ginagaway arum ed sikara kanyan pinapatey ira na saray oleg Ag itayo nepeg a manriklamo a singa ginagaway arum ed sikara kanyan pinapatey iray Anghil na Patey Agawgawa ra ya ed sikara pian napasakbayan iray arum tan nisulat ira pian nabangatan itayo ta mambibilay ti lad kaonuran a panaon Kanyan manalwar so siopaman ya abaloan ton akaalagey ta ompan natumba Anggapo niy sinmabin tukso ed sikayo ya ag ni asaliy karaklan Matoor so Dios kanyan ag to iyabuloy ya onsabid sikayoy tukson ag yo nayarian a taloen Itdan to kayo ingey biskeg no natukso kayo pian napaliisan yo et manalo kayo Kanyan sirin inararo ag kayo mangigagalang ed saray talintaoy diriyos Makakabat kayon totoo a susulaten ko kanyan akaoley ki la no antoy pangipasen yod ibabagak Aliwa kasin say iyiinom tayod kupa na bindision a pisasalamatan tayod Dios et pinanabang ed dala nen Cristo Tan say papangan tayoy tinapay a pipisagen tayo et pinabang ed laman nen Cristo Lapud saksakey so tinapay saksakey itayon laman anggaman ya amayamay itayo ta saksakey a tinapay so pannanabangan tayo Imano yo pa ray Israelita ag ta minanabang ed panlilingkur ed Dios diad altar iray mangakay imbagat Antoy labay kon ibaga Labay ko kasin ibaga a makabaliksan so dios odino say kakanen ya imbagat ed talintaoy dios Andi Say labay kon ibaga saray Hintil mangibabagat iray kakanen diad saray dimonyo aliwan diad Dios et ag ko labay a mikasakey kayod saray dimonyo Ag yo nayariay oninom ed kupay Katawan tan diad kupa da ray dimonyo Ag yo nayariay ondongod lamisaay Katawan tan diad lamisaan da ray dimonyo Labay tayo kasin pangimoney Katawan Mabiskeg itayo ta nen say sikato Walay mangikuan Nayarian kon gawaey antokaman On balet aliwan amin et maung Nayarian kon gawaey antokaman On balet aliwan amin et makatulong Nepeg ya anggapoy mananap na pankaabigan ton dili no ag say pankaabigan na arum Nayarian yon kaney antokaman a nasaliw ed lakoway karni ya ag kayo la tepet tepet lapud konsinsia Ta ibabagay Masanton Sulat Kayaryan na Katawan so mundo tan amin a logan to No bagaan kayoy sakey ed saray aliwan mananisia et labay yoy onla akan yoy antokaman ya iparongo tod sikayo ya ag kayo la tepet tepet lapud konsinsia Balet no walay mangikuan ed sikayo Imbagat yad saray talintaoy diriyos ag yo kakanen makasengeg ed samay angipaamtad sikayo tan say konsinsia aliwan say konsinsia yo no ag say konsinsia to so labay kon ibaga Ta akin et dangkaan na konsinsiay arum so kanepegan kon manggaway labay kon gawaen Akin et balawen ak na arum lapud papangan koy kakanen a pisasalamatan kod Dios Kanyan sirin mangan kayo man odino oninom o anggan antoy gawaen yo gawa yon amin a pakagalangan na Dios Mambilay kayo ya aliwan sikayoy panlapwan na pankasalanay siopaman saray Judio saray Grigo o saray kabyangay iglisia na Dios Gawa yoy gagawaen ko papaliketen koy amin a katoowan tan ag ko nununotey pankaabigan ko no ag say pankaabigan na amin pian nilaban ira lbl Corinto lbl Alig yo ak sirin a singa pangaalig kod Cristo Idadayew ta kayo ta nununoten yo ak lawas tan oonuren yo ray bangabangat kod sikayo Balet labay kon talusan yo a si Cristo so manoley ed amin a lalaki say laki so manoley ed asawa to tan say Dios so manoley ed Cristo Kanyan say lakin akapandung no mampikasi o mampulong na salitay Dios pabaingan toy Cristo Say biin ag akapandung a mampikasi o mampulong na salitay Dios pabaingan toy asawa to singa biin kiskis so olo to No ag labay na sakey a bii so mampandung mampakiskis la laingen na olo to Balet lapud makapabaing ed sakey a bii so mampakatli o mampakiskis na olo to nepeg a mampandung Ag nepeg a mampandung so laki ta sikatoy kaolibay tan kagalangay Dios Balet say bii kagalangay laki ta ag nanlapuy laki ed bii no ag say bii so nanlapud laki Ag met pinalsa a so laki para bii no ag say bii pinalsa para laki Lapud saray anghil nepeg a mampandung so bii pian napatnagan a sikatoy walad silong na pakaoley na asawa to Anggaman ontan onung ed pikakasakey tayod Katawan nakaukolan na bii so laki tan nakaukolan na laki so bii No nanlapuy bii ed laki say laki met et inyanak na bii tan nanlapud Dios so amin a bengatla Sikayo lay makaoley no antoy pangipasen yo ed saya maabig kasin nengnengen so sakey a biin ag akapandung no mampikasi ed Dios Ag kasi natural a mabanday ed laki so mamparokey na buek Balet pakadayewan na bii so mamparokey na buek ta onkanan panakbung Balet no walay labay toy misangsangan nipaakar ed saya anggapoy nibagak no ag saya anggapoy arum ya ogali mi tan saray iglisia na Dios Diad saray onggendan iran bitlaen ko natan ag ta kayo nayarin idayew ta aliwan say kamaungan so iiter na pantitipon yo no ag ingen say kaogsan Onona abalitaan kon naapag apag so pantitipon yo tan manisia ak a walay katwaan to ya Nakaukolan a naapag apag kayo pian naamtaan no siopad sikayoy walad kaptekan Diad pantitipon yo aliwan say pangan yoy Pandem na Katawan so iyaakaran yo Ta manlulumbaay balang sakey a mangay balun to kanyan nanaerasan iray arum tan nabuebuek ni ra ingey arum Anggapo tay kaabungan yon panganan tan inoman yo Odino lalon labay yon lemlemewey iglisiay Dios tan pabpabaingan iray mairap bilay Antoy ibagak ed sikayo natan Idayew ta kayo kasi Andi Ag ta kayo nepeg ya idayew ed sayan gagawaen yo Ta inawat kod Katawan so bangat ya inter kod sikayo say Katawan a Jesus diad samay labin impangyawat dad sikato angalay tinapay akisalamat ed Dios insan to pinipisag tan kuanto Sikato yay laman ko a para sikayo gawa yo ya a pakanudnunotan ed siak Ontan met kasumpal dan nandem angalay kupa tan kuanto Sayan kupa sikatoy balon impisipanay Dios a paneknekay dalak Kapag oninom kayod saya gawa yo a pakanudnunotan ed siak Ta kapag kanen yo yan tinapay tan oninom kayod sayan kupa ipaamta yoy impatey na Katawan anggad ipawil to dia Ontan sirin siopamay aliwan manepeg a mangan na tinapay tan oninom ed kupa na Katawan mankasalanan ed laman tan dala na Katawan Kanyan nakaukolan a sokayan na balang sakey so sikaton dili kasakbayan a mangan na tinapay tan oninom ed kupa Ta siopamay ag mamirbir ed kabaliksan na lamay Katawan sintinsiaan toy sikaton dili diad pangan toy tinapay tan iyinom tod kupa Sikato yay makasengeg no akin et dakel ed sikayo ray makapoy tan mansasakit tan amayamay lay inatey No sokayan tayon maung ya onona so sikatayon dili ag itayo dusaey Dios Balet no dusaen itayoy Katawan labay to itayon peteken pian ag itayo nasintinsiaay dusa a kaiba tayoy sankamundoan Kanyan agagi manaalagaran kayo no mantitipon kayon mangay Masanton Pandem No walay narasan nepeg a mangad abung pian ag mansumpal ed panusay Katawan so pantitipon yo Nipaakar ed saray arum a bengatla arigloan ko la no onsabi ak ditan lbl Corinto lbl Natan ipaliwawak ed sikayo ray nipaakar ed saray langkap na Ispiritu Santo Agagi labay kon malinew ed sikayon amin ira ya Amta yo a nen aliwa ki nin mananisia tinmotombuk kayod saray ag makasalitan talintaoy diriyos a lawas angibabalang ed sikayo Kanyan labay kon naamtaan yo ya anggapoy toon iwawanwan na Ispiritu na Dios a makapangikuan Naayew si Jesus Ag met nikuan na siopaman a toon ag iwawanwan na Ispiritu Santo Katawan si Jesus Nandoromay langkap a maispiritu balet saksakey ya Ispritu so mangiiter ed saraya Nandoromay panaglingkur balet saksakey a Katawan so panlilingkuran Nandoromay pakayari ed panagkimey balet saksakey so Dios a mangiiter ed balang sakey na pakayarin mankimey Say kiwawalay Ispiritu nipapatnag ed balang sakey diad nandoroman nengneng a para kaabigan na amin Iiter na Ispiritu ed sakey a too so pakayarin mangipulong na salitay Dios tan diad sananey a too say pakayarin mantalus na salitay Dios Say Ispiritu met so mangiiter ed sakey a too na pananisia tan diad sananey a too say pakayarin mamaabig ed saray mansasakit Say Ispiritu met so mangiiter ed sakey a too na pakayarin manggaway milagro diad sananey a too say langkap a mampulong na salitay Dios tan diad sananey nin too say pakayarin napambiigan to ray langkap a manlalapud Ispiritu tan saray manlalapud maoges ya ispiritu Diad sakey a too iiter toy pakapansalitay nandoroman salita tan diad sananey a too say pakapangipatalus ed sarayan nandoroman salita Balet saksakey labat ya Ispiritu so manggagawa ed amin da ra ya tan nandoroman langkap so iiter tod balang sakey onung ed linawa to Si Cristo et singa sakey a laman ya amayamay so kabyangan to anggaman a titibokeley nandoroman kabyangan saksakey ni lamlamang yan laman Ontan met ya amin tayo Judio man o Hintil aripen man o andi bininyagan itayo na saksakey ya Ispiritu tan nagmaliw itayon sakey a laman Pinainom itayo met ya amin ed saksakey ya Ispiritu Ta say dilin laman et titibokeley amayamay a kabyangan aliwan saksakey labat No ibagay sali Aliwa ak a lima kanyan aliwa ak a kabyangay laman ag to kabaliksan ya aliwa lan kabyangay laman No ibagay layag Aliwa ak a mata kanyan aliwa ak a kabyangay laman ag to kabaliksan ya aliwa lan kabyangay laman No say intiron laman et mata labat panoy pakadngel to Tan no layag labat panoy pakaangub to Balet onung ed labay na Dios impasen tod laman iray nandoroman kabyangan Anggapoy laman no saksakey so kabyangan to Say katwaan to amayamay so kabyangan balet saksakey so laman Kanyan sirin ag nibaga na mata ed lima Ag ta ka nakaukolan Ag met nibaga na olo ed saray sali Ag ta kayo nakaukolan Say katwaan to saray singa anggapoy kanan kabyangay laman et sikara la laingey nakaukolan Papagalangan tin maung iray kabyangay laman a nababaloan tayon andiay kagalangan Paparakepen ti ray kabyangan ya aliwliway nengneng da Ag nakaukolan a gawaen tayo ya ed saray marakep a kabyangay laman Nen inoksuy na Dios so laman tayo pinagalangan to ray kabyangan a kulang so kagalangan da pian anggapoy pansisian da ray kabyangay laman no ag ingen manmamasakitan ira No apasakitay sakey a kabyangan nalikna ran amin No apagalangay sakey a kabyangan naliketan iran amin Amin yo sirin et saksakey a laman nen Cristo tan balang sakey et kabyangan to Impasen na Dios ed iglisia onona saray apostol onkumadwa saray propita onkumatlo saray bumabangat Insan impasen to ray managgawa na milagro saray walay pakayarin mamaabig na mansasakit saray mananulong saray inkargado na kimey tan saray managsalitay nandoroman salita Aliwan amin da et apostol o propita o bumabangat Ag ira naitdan ya amin na pakayarin manggaway milagro o mamaabig na mansasakit o mansalitay nandoroman salita odino mangipatalus ed sarayan salita Pampilalekan yo sirin iray lalon manonan langkap Balet iparontal kod sikayo niy sankaabigan ed amin lbl Corinto lbl Anggaman a nayarian koy mansalita na nandoroman salita da ray totoo tan saray anghil no anggapo balet so arok singa ak labat matalangatang a kampana tan makmaknul a piangpiang Anggaman a naitdan ak na pakayarin mampulong na salitay Dios anggaman a walad siak so kakabatan tan pakatalus ed amin da ray niamut a katwaan anggaman a walay mabiskeg a pananisiak pian nayarian kon paekalen iray palandey ed kawalaan da no anggapo balet so arok anggapoy kakanaan kon too Anggaman ya iter kod saray mairapbilay iray amin a kayaryan ko o ibagat koy laman kon papoolan no anggapo balet so arok anggapoy kaabigan a niiter to yad siak Say aro maanos tan mapangasi aliwan maimon o mapasirayew o mapaatagey say aro aliwan mabanday so kagagawa to aliwan masiblet o maipapasnuk ag mamopokuk na sakit na linawa Say aro ag manliliket ed kaogsan no ag ingen manliliket ed katwaan Say aro et ag balut onsuko tan ag balut naandian na pananisia ilalo tan anos Walay pakayarin mampulong na salitay Dios et ag mansiansia Wala ray langkap na panagsalitay nandoroman salita et ag ira mansiansia Wala met so kakabatan et ag mansiansia Balet say aro mansiansiad anggad angga Aliwa nin nagnap so kakabatan tayo tan say pakayari tayon mampulong na salitay Dios Balet no onsabi lay ayadyari naekal lay aliwan ayadyari Nen ogaw ak ni inoogaw so panagsalitak panagliknak tan panag isip ko Balet natan ta matakken ak la nilingwanan ko la ray inoogaw a kagagawa Say nanenengneng tayo natan et singa burarog a lupa ed salming balet onsabiy agew a nanengneng tayo ed lupa lupaan Daiset niy amtak natan balet onsabiy agew a magmaliw ya ayadyari so pakaamtak a singa ayadyarin pakapikabat na Dios ed siak Mansiansia ra yan talo say pananisia ilalo tan aro balet say aro so sankabalgan ed saraya lbl Corinto lbl Pampirawatan yo sirin so aro Pampelengan yo ray maispiritun langkup nagkalalo lad pampulong na salitay Dios Say toon mansasalitay nandoroman salita et say Dios so pitotongtongan to aliwan say totoo ta anggapoy makatalus ed sikato Mansasalita na niamut iran katwaan lapud pakayari na Ispiritu Balet say toon mampupulong na salitay Dios et mitotongtong ed saray totoo tan pabibiskegen toy pananisia ra sisimbawaen tan liligliwaen to ra Say toon mansalitay nandoroman salita et pabiskegen to labat so maispiritun bilay to balet say toon mampulong na salitay Dios pabiskegen toy iglisia Labay ko komun a makapansalita kayon amin na nandoroman salita balet nagkalalon pilalek ko a makapampulong kayon amin na salitay Dios Makana niy toon mampulong na salitay Dios nen say toon mansalitay nandoroman salita likud labat no walay mangipatalus ed salitaen to pian makatulong ed ibiskeg na iglisia Kanyan agagi no onla ak ditan tan mansalita ak na nandoroman salita antoy napinabangan yod siak Anggapo Wala labat so nagunggona yo no awit kod sikayoy puyan na Dios o say kakabatan o saray nagawa o arum iran bangat Anggan saray anggapoy bilay ya ikakanad panagtogtog a singa say plauta tan say arpa panoy pakaamta na anggan siopa no antoy totogtogen da no aliwan malinew so tanul da ray nota Tan no aliwan malinew so panawag na trumpita siopay mamparaan a mibakal Ontan met panoy pakatalus na siopaman ed labay yon ibaga no say pansalita yo na nandoroman salita et aliwan malinew Saray salita yo et singa labat onlalabas a dagem Dakel iray nandoroman salitad mundo tan natalusan iran amin Balet no ag ko amtay salitan ikakanay katongtong ko ag kami makapantalusan Bangta pampilalekan yoy pakagamur yo ray maispiritun langkap pampelengan yon maung iray langkap a makapabiskeg ed iglisia Lapud saya say mansalitay nandoroman salita nakaukolan a mampikasi a naitdan met komun na langkap a mangipatalus ed salitaen to Ta no mampikasi ak diad panamegley na nandoroman salita mampikasin tuay ispirituk balet anggapoy pibiang na kanunotan ko Anto siriy nepeg kon gawaen Mampikasi ak diad panamegley na ispirituk balet ikanak met ed panagpikasik so kanunotan ko Mankanta ak diad panamegley na ispirituk balet ikanak met ed panagkantak so kanunotan ko No misalamat kad Dios diad panamegley na ispiritu labat panoy pangikuay Amen na sakey a toon wadman ya anggapod sikatoy ontan a langkap bangta ag to natalusay ibagam Maung a tua so pisasalamat mod Dios balet ag to napabiskeg so maispiritun bilay na arum a too Misalamat ak ed Dios ta lalon makapansalita ak na nandoroman salita nen say sikayon amin Balet diad pantitipon na iglisia lablabayen ko niy mansalitay limlimaran balikas a natalusan pian nibangat ko ray arum nen say nilibon balikas ya ag natalusan Agagi ag kayo singa ogogaw diad panagnunot yo Mipara kayod saray ogogaw no nipaakar ed kaogsan balet singa kayo komun matakken diad panagnunot yo Onyay walad Masanton Sulat Inkuay Katawan mansalita ak ed sayan bansa diad panamegley na totoon nandoromay salita ra diad panamegley na saray bibil na totoon nanlapud arum a bansa Anggaman ontan ag da ak dengelen Ontan sirin say langkap na pakapansalitay nandoroman salita et sakey a tanda a para saray aliwan mananisia aliwan para saray mananisia Balet say langkap na pampulong na salitay Dios et sakey a tanda a para saray mananisia aliwan para saray aliwan mananisia No diad pantitipon na intiron iglisia et mansalitay balang sakey na nandoroman salita insan onloob iray arum a totoo ya anggapoy ontan a langkap da odino ag ira manisia ag da kasi ibagan ambagel kin amin Balet no amin yo et mampulong na salitay Dios insan onloob so sakey ya ag manisia odino anggapod sikatoy ontan a langkap nabirbir ton sikatoy makasalanan nasintinsiaan diad panamegley na amin a narengel to tan naamtaan to ray iyaamut na puso to Kanyan ondakmomo igalang toy Dios tan ikuanto Tuan wadyay Dios ed pegley yo Anto sirin so labay kon ibaga ed sarayan amin agagi Diad pantitipon yo a mangigalang walay manganta walay mambangat walay mangipaamta na puyan na Dios wala met so mansalitay nandoroman salita tan walay mangipatalus ed sarayan salita Gawa yo ray amin a bengatlan makapabiskeg ed iglisia No walay mansalitay nandoroman salita duga lay duara tan ag la nepeg ya onsoluk ed talora mampapalabasan iran mansalita tan nepeg a walay mangipatalus na ibaga ra Balet no anggapoy mangipatalus nepeg a mandeen ira tan mitongtong ira labat a bukbukor ed Dios Nepeg a duara o talora ya akaawat na langkap a mampulong na salitay Dios so mansalita tan saray arum so manimbang ed ibaga ra No walay toon akayorung diman ya akaawat na balitan nanlapud Dios nepeg ya ontonda so siopaman a mansasalita Nayari ya amin yo et sansakey a mampulong na salitay Dios pian makaaral tan napabiskeg so linawa yon amin Saray walay langkap a mampulong na salitay Dios nepeg a napatonda ray laman dan dili Ta say Dios aliwan Dios na golo no ag ingen Dios na kareenan Onung na nepeg a nagawad amin da ray iglisia na totooy Dios nepeg a mandeen iray bibii diad pantitipon na saray kabyangay iglisia Ta ag nayarin mansalita ra diad ontan iran pantitipon nepeg a sikaray paoleyan onung na ibabagay Ganggan No walay labay dan amtaen tepeten da lad kaasawaan da no kasabi rad abung ta mabambanday so sakey a biin mansalita ed pantitipon da ray kabyangay iglisia Ompan nababaloan yo a nanlapud sikayoy salitay Dios O sikayo labat so akaawat No nababaloan na siopaman a sikatoy managpulong na Dios o walay maispiritun langkap to nepeg ton birbiren a saray isusulat kod sikayo et ganggay Katawan Say toon ag mamirbir ed saya ag yo nepeg a birbiren Kanyan agagi pampilalekan yoy pakapampulong yoy salitay Dios balet ag yo sesebelay pansalitay nandoroman salita Nepeg a maabig tan maoksuy so panggawa yod antokaman lbl Corinto lbl Natan ipapanunot kod sikayo agagi so ibanghilyo ya impulong kod sikayo say Maung a Balita ya inawat yo tan niletnegay pananisia yo Nilaban kayo diad panamegley na Maung a Balitan impulong ko no bembenan yon malet likud labat no anggapoy kabaliksan na impanisia yo Ta inter kod sikayo so manonan bangat ya inawat ko met salanti inatey si Cristo lapud saray kasalanan tayo onung ed Masanton Sulat imponpon tan inmolin binmilay ed kumatlon agew onung met ed Masanton Sulat pinmanengneng ed kinen Pedro insan diad sikaran amin a labinduan apostol Pinmanengneng met ed masoluk a liman lasus ya agagi a nantitipon Karaklan ed sikaray mabilay ni ya anggad natan balet inaatey la ray arum Pinmanengneng met ed kinen Santiago insan diad saray amin ya apostol Diad kasamputan pinmanengneng met ed siak anggaman a kaparak so ogaw a nianak ed oras ya ag ilaloan ta sankaabebaan ak ed saray apostol ag ak ingen manepeg a tawagey apostol ta pinapairap koy iglisia na Dios Balet lapud baleg a panangaroy Dios nagmaliw ak ya apostol tan ag met naandiay kakanaan so baleg a panangaro ya inter tod siak Mairap niy impankimey ko nen say siopaman ed sikara anggaman ya aliwan lapud biskeg kon dili no ag lapud baleg a panangaro na Dios ed siak Kanyan siak man o sikara sikato yay ipupulong mi tan sikato ya met so panisiaan yo Natan ta ipupulong min naolid bilay si Cristo akin et saray arum ed sikayo ibabaga ran ag naolid bilay iray inaatey No ag naolid bilay iray inaatey ag met sirin pinaolid bilay si Cristo Et no ag naolid bilay si Cristo anggapoy kakanaay pampupulong mi tan say pananisia yo Sakey ni no ontan ompaway ya aliwa kamin tuan tasi na Dios Ta pinaneknekan min say Dios pinaoli tod bilay si Cristo balet ompaway ya aliwa yan tua no talagan ag naolid bilay iray inaatey No ag naolid bilay iray inaatey ag met sirin naolid bilay si Cristo No ag naolid bilay si Cristo anggapoy kakanaay pananisia yo tan ag kayo ni naokpus ed saray kasalanan yo Aliwa nin satan labat ompaway ya amin da ray inaatey a mananisiad Cristo et abalang ira No say ilalo tayod Cristo et diad sayan bilay labat sikatayo lay pangaskasiyan ed amin a katoowan Balet say katwaan et naolid bilay si Cristo a pamaneknek a naolid bilay iray inaatey No panoy insabiy patey diad panamegley na sakey a too ontan met a sinmabiy kiolid bilay diad panamegley na sakey a too Ta no panoy ipatey na amin a katoowan lapud pikakasakey dad kinen Adan ontan met a naolid bilay iray amin a katoowan lapud pikakasakey dad Cristo Balet balang sakey onung ed niganan panaon to si Cristo so onaan insan onsoblay iray totoo nen Cristo diad ipawil to dia Insan onsabiy kasamputan kasumpal a taloen nen Cristo iray amin a maispiritun manoley saray walay betang tan pakayari tan yawat tod Dios Ama so Panarian Ta nakaukolan a manariy Cristo anggad say Dios napasuko tod sikato ray amin a kalaban Say patey so kaonuran a tatalowen Ta ibabagay Masanton Sulat Say Dios pinasuko tod sikato iray amin a bengatla Malinew a diad samay salitan amin a bengatla ag ipipila so Dios ya angyay amin a bengatla ed silong na pakayari nen Cristo Et no wala lad silong na pakaoley nen Cristo iray amin a bengatla sikaton dili say Anak onsilong met lad satan ed pakaoley na Dios ya angyan na amin a bengatla ed silong na pakayari to Say Dios ed satan manari lan nagnap ed amiamin No aliwan ontan antoy kipapasen da ra may totoon abinyagan para saray inaatey No tuan ag naolid bilay iray inaatey akin sirin et mampabinyag ni ray totoo para saray inaatey Tan sikami akin et ipoposta miy bilay min inoras oras Susubaen koy patey ya inagew agew agagi Ibabagak ya ta ikikinon ta kayo lapud pikakasakey tayod Cristo Jesus a Katawan tayo No say getmay too labat so makasengeg na impilaban ko diad Efeso a singa ak milalaban ed masebesebeg iran ayayep antoy nagunggonak No ag met lamlamang naolid bilay iray inaatey lalon maung nin onuren tayo may kuanda Mangan tan oninom itayo ta nabwas ompatey itayo Ag kayo patitilaan Saray maoges a kaolup deralen day maung a kagagawa Pawil kayod maptek a panagnunot yo tan ibeneg yo la ray kasalanan yo Pigarad sikayo so ag makapikabat ed Dios ibabagak ya pian nabaingan kayo Balet walay mantepet Panon a naolid bilay iray inaatey Antoy klasi na laman da Ag ka makatalus Ag ontuboy bokel ya isokit mod dalin no ag ni ompatey Tan say isokit mod dalin aliwan say baleg lan tanaman no ag say bokel a singa bilang say bokel na trigo o arum a bokel Say Dios onung ed labay to so mangiter na laman ed satan a bokel Itdan toy manepeg a laman so balang bokel Ag nampaparay laman da ray pinalsan walay bilay domay laman na too domay laman na ayep doma met so lamay manok tan ontan met a domay laman na sira Wala ray laman a mangatatawen tan wala met iray mangaraldalin Domay dakep da ray laman a mangatatawen tan domay dakep da ray laman a mangaraldalin Walay dilin dakep na agew a nidomad dakep na bulan tan dakep da ray bitewen Anggan saray bitewen nandoromay dakep na balang sakey Ontan met so nagawa no naolid bilay iray inaatey Naboluk so laman ya ipompon balet ag naboluk so laman a naolid bilay Aliwliwa tan makapkapoy so laman ya ipompon balet marakerakep tan mabisbiskeg so laman a paolien ed bilay Imponpon a natural a laman balet naolid bilay ya ispiritual a laman No walay natural a laman wala met so ispiritual a laman Onung met na ibabagay Masanton Sulat Say onaan a too a si Adan et pinalsan initday bilay balet say kaonuran ya Adan say Ispiritu a mangiiter na bilay Ag inmonay ispiritual no ag say natural insan say ispiritual Say inmonan too nanlapud dalin ta pinalsad dabuk say kumadwan too nanlapud tawen Saray mangaraldalin a laman et mipara rad samay nanlapud dalin saray mangatatawen a laman et mipara rad samay nanlapud tawen No panoy pipara tayod samay toon nanlapud dalin ontan met ya onsabiy agew a mipara tayod samay Toon nanlapud tawen Sayay labay kon ibaga agagi say walay laman tan dala to ag to natawir so Panariay Dios tan say laman a naboluk ag to natawir so ag naboluk Dengel kayod sayay niamut a katwaan ya ibagak ag itayo ompatey ya amin balet naoman itayon amin diad sakey a bekta diad kakirem labat no ontanul lay kaonuran a trumpita Katanul na trumpita saray inaatey paolien irad bilay tan ag la ra ompatey Naoman itayon amin ta sayan laman a naboluk nakaukolan a nasalatan na ag naboluk tan say laman ya ompatey nakaukolan a nasalatan na ag ompatey No asalatan lay ag naboluk so naboluk tan asalatan lay ag ompatey so ompatey napatwa lad satay ibabagay Masanton Sulat Aderal so Patey nagnap lay pananalo Iner O Patey so kawalaay pananalom Iner O Patey so kawalaay pakayarim a mamasakit Say pakayariy patey et manlapud kasalanan tan say pakayariy kasalanan et manlapud Ganggan Balet misalamat itayod Dios a mangiiter ed sikatayoy pananalo diad panamegley na Katawan tayon Jesu Cristo Kanyan inararok iran agagi mansiansia kayon malet tan ag nagiing Mankoli kayod panagkimey a para Katawan ta amta yon ag nadarak so pansasagput yod Katawan lbl Corinto lbl Natan nipaakar met ed kuarta ya itulong ed saray totooy Dios ed Judea gawa yoy singa imbagak ed saray iglisia ed Galacia Kapag Simba mangibiig lay kuarta so balang sakey ed sikayo onung ed nanaalmoan to tan tipon yo pian ag la nakaukolay pankoliktay kuarta no onsabi ak ditan Kasabik ditan ibakik tan itdan koy sulat iray totoon pilien yon mangyakar ed Jerusalem na tulong yo Balet no nakaukolan ya onla ak ed Jerusalem mila la rad siak Ontuloy ak lad tan a manlapud Macedonia ta nununoten koy ondalan diman Makapambayag ak ditan angangko tan nayarin manayam ak ditan ed legay panaoy ambetel pian natulongan yo ak ed inerman nin laen ko manlapud tan Ag ko labay so onsamar labat ditan no ag ingen labay koy mambayag ditan na daiset no iyabuloy na Katawan Balet getmak so manayam diad Efeso anggad agew na Pinticostis Baleg dian tuay pankanawnawak a manggaway makana kana ran kimey anggaman a dakel iray onsusumlang No onsabid tay Timoteo paliket tan pabiskeg yoy loob to diad pilimug tod sikayo ta kaparak a manlilingkur ed Katawan Anggapo komuy manlemlemew ed sikato no ag ingen tulongan yo pian mareen so pangituloy toy pambiahi to et makapawil diad siak ta alagden ko dia tan saray arum ya agagi Nipaakar met ed kinen agin Apolos tatanggoyuren kon maung ya ompasyar ditan a kaiba to ray arum ya agagi balet ag to nin talaga labay so onla natan ditan Balet no wala lay pankanawnawa to onlad tan Manalwar kayo mampabiskeg kid pananisia mampakpel kayoy linawa tan mampabiskeg kid laman yo Amin a gawaen yo gawa yo a katekep na aro Agagi kabat yoy Estefanas tan say pamilya to sikaray inmonan nagmaliw a Cristiano dimad Acaya tan insaklang day bilay da a manlingkur ed saray totoon pinili na Dios Kerewen ko agagi ya ontoluk kid sikara tan diad anggan siopan toon mansasagput tan manlilingkur a singa sikara Malikeliket ak ed insabi di Estefanas Fortunato tan Acaico ta sikara lay manggagaway nepeg yo ran gawaen lapud andi dia kayo Niligliwa da ak a singa impanligliwa rad sikayo Manepeg a birbiren yo ray ontan a totoo Ibabano da kayo ray iglisiad Asia Diad ngaran na Katawan ibabano da kayo met iray sanasawan Akila tan Priscila tan saray kabyangay iglisia a mantitipon ed abung da Papaibanoan met iray amin ya agagi dia Mambabanowan kayo ed panamegley na inaagin angub Siak a si Pablo so dilin mangisusulat ya Komusta kayo Naayew so siopaman ya ag mangaarod Katawan Marana tha Katawan mi onsabi ka la komun Walad sikayo komuy bindision na Katawan a Jesus Say arok wala komun ed sikayon amin diad panamegley nen Cristo Jesus Amen Title Corinto lbl Corinto lbl Sayan sulat nanlapud kinen Pablo ya apostol nen Cristo Jesus lapud linaway Dios tan nanlapu met ed agi tayon si Timoteo Diad iglisia na Dios a walad Corinto tan diad saray amin a totoon pinili na Dios a wala rad sakop na intiron Acaya Itdan kayo komun na Dios ya Ama tayo tan say Katawan tayon Jesu Cristo na bindision tan kareenan Igalang tayoy Dios tan Ama na Katawan tayon Jesu Cristo say mapangasin Ama tan Dios a panlalapway amin a ligliwa Liligliwaen to itayo ed amin a kairapan tayo pian makatulong ti met ed saray arum a walad antokaman a kairapan diad panamegley na ligliwan inawat tayod sikato No panoy karakel na kairapan a sasakbaten mi lapud pikakasakey mid Cristo ontan met so karakel na nagagamuran min ligliwa a manlalapud sikato No manirap kami sikatoy pakaligliwaan tan pakailabanan yo no naligliwa kami naligliwa kayo met tan ombiskeg kayo pian naanosan yon sakbaten so kairapan a liliknaen yo a singa liliknaen mi Malet sirin so ilalo mid sikayo ta amta mi a no kaonungay pinanabang yod saray kairapan mi ontan met so pinanabang yod ligliwa mi Agagi labay min nakabatan yoy kairapan a sinakbat mi ed Asia Diad kabaleg tan kabelat na sinakbat mi nakalan kami lay ilalon mambilay ni Abaloan min anggaay bilay mi la man Balet agawa man pian ag kami manmatalek ed sikamin dili no ag ta diad Dios a mamaolid bilay ed saray inaatey Inlaban to kamid saman a makapasinagem a kaatapay patey tan ituloy toy pangilaban tod sikami Balbaleg so ilalo min ilaban to kami lamet diad tulong na impangipikasi yod sikami Diad ontan dakel iray misalamat ed Dios lapud saray bindision tod sikami a pinagkaebat na pikakasi da ray dakerakel a totoo Sikato yay nayarian mi ya ikinon paneknekan na konsinsia mi a masanto tan anggapoy pankonkonwari so pipiolup mid sankamundoan lautlad pipiolup mid sikayo Onyay pambibilay mi lapud baleg a panangaroy Dios aliwan lapud kakabatay too Ta isusulat mi labat so nayarian yon basaen tan talusan Ilaloan kon natalusan yon nagnap so ag yo natalusan a maung natan pian diad Agew na Katawan a Jesus et ikinon yo kami a singa pangikinon mid sikayo Mailalo ak ed saya kanyan implanok ya onona a bisitaen ta kayo pian nadobliay liket yo Ta implanok lay onsamar ditan no onla ak ed Macedonia insan onsamar ak lamet ditan no ompawil ak pian natulongan yo ak met ed pambiahik ya onlad Judea Diad sayan impakaomay planok impanengneng ko kasin kibangkibang so kanunotan ko Mamplaplano ak kasi a singa pamplaplanoy minumundon too ya On on kuanto natan et kabebekta Andi andi Bangta matoor so Dios say salita mid sikayo aliwan Andi tan On Ta say Anak na Dios a si Jesu Cristo ya impulong mi di Silvano tan Timoteo et aliwan On natan et kabebekta Andi no ag ingen sikatoy On na Dios ta sikatoy pakasumpalay amin a sipay Dios Sikato yay makasengeg a diad panamegley nen Jesu Cristo nayarian tayon ibagay Amen a pamagalang tayod Dios Ta say Dios so mamapaelet na pikakasakey mi tan sikayo ed Cristo Say Dios met so amilid sikami Sikato met niy ananda a kayaryan to kami tan angiter na Ispiritu Santo ed puso mi a kaletay panumpal tod saray sipan tod sikami Say Dios so tasik kabat toy walad dalem na pusok Nununoten ta kayo kanyan ag ak nid tan linmad Corinto Aliwan lapud ooleyan miy pananisia yo ta malet ki lad pananisia yo no ag ingen labay mi kayon tulongan pian manliket kayod kabibilay yo lbl Corinto lbl Ninunot ko lan ag ak onlad tan lamet a mamaermen ed sikayo Ta no paermenen ta kayo siopa niy mamaliket ed siak Sikayo met ni lamlamang a pinaermen ko Kanyan sinulat ta ki ni ta ag la pigan napaermen ak na saray totoon nepeg a mamaliket ed siak Ta manisia ak a say liket ko liket yo met ya amin Baleg so pagak tan ermen ko nen sinulat ta kayo Managagos so luak nen gagawaen ko man a sulat Sinulat ta kayo ya aliwan say pamaermen kod sikayo no ag say pangipaaamtak no panoy kabaleg na panangarok ed sikayo No walad sikayoy amaermen na siopaman aliwan siak so pinaermen to no ag sikayo o nayarin pigarad sikayo ta ag ko labay a mapeget ak a maung ed sikato Balet duga la tay impanusa na karaklan ed sikayo ed satan a too Pirdona yo la laingen tan ligliwa yo ta ag la pigan ompalaloy ermen to et naekal so intiron ilalo to Kerewen ko sirin ya ipaamta yod sikato a tuan inaro yo Say sakey nin makasengeg no akin et sinulat ta kayo say panubok kod sikayo tan say pangamtak no oonuren yo ray amin a bangabangat ko Siopamay toon pinirdona yo pinirdonak met la Say pinirdonak no wala bilang pinirdonak makasengeg ed sikayo diad arap nen Cristo pian ag itayo taloen nen Satanas ta amta ti la ray getma to Nen linma ak ed Troas a mampulong na Maung a Balitan nipaakar ed Cristo say Katawan initdan to ak na marakep a pankanawnawan mankimey diman Balet mapaga ak ta ag ko naalmod may agi tayon Tito Kanyan nampatanir ak la tan tinmuloy ak ed Macedonia Balet salamat ed Dios ta lawas to kamin pipilaen ed paraday pananalo nen Cristo lapud pikakasakey mid sikato Tan diad panamegley mi ikakayat na Dios ed amin a pasen so pikakabat nipaakar ed Cristo a singa ikakayat na balingit Ta singa kami mansamyong a pabalingit ya isasaklang nen Cristo ed Dios tan nasosongap na saray nilalaban tan saray nababalang Sayan balingit samal ed saray nababalang balet ambalingit tan mangiiter na bilay ed saray nilalaban Siopay makagawad sayan kimey Aliwa kamin singa saray amayamay a totoon panninigosioan day salitay Dios Ingen lapud imbaki kamiy Dios tan aripen kami nen Cristo matoor kamin mansalita diad arap na Dios lbl Corinto lbl Singa mi kasi idadayew lamet so sikamin dili Kapara mi kasi ray arum a totoo a nakaukolan mi ni ray sulat na rikomindasion a para sikayo o manlapud sikayo Sikayon dili so sulat mi a nikorit ed puso mi a nayarin amtaen tan basaen na balang sakey Malinew a sikayo so sulat nen Cristo ya impawit ed panamegley mi Aliwan tinta so impangisulat ed saya no ag ingen say Ispiritu na mabilay a Dios tan aliwan diad tapew na baton tapyak so angisulatan no ag ingen diad pusoy katoowan Ibabaga mi ya ta manmamatalek kamid Dios diad panamegley nen Cristo No diad sikamin dili labat ag mi nipasen a nagnap so pakayari mid sayan gawa manlalapud Dios so antokaman a pakayari mi Sikatoy angiter ed sikami na pakayari min manlingkur ed balon sipanan say sipanan ya ag inletneg ed nisulat a ganggan no ag ingen diad Ispiritu Ta patey so iter na nisulat a ganggan balet bilay so iter na Ispiritu Nen niiter so Ganggan a nikorit ed tapyak a bato katekep a nipatnag so kagalangay Dios Lapud makalaram a maung so lupa nen Moises nasisileng iray Israelita no onnengneng irad sikato anggaman a kinmupas lamlamang No say panaglingkur onung ed Ganggan a patey so inter to et sinmabin katekep toy marlang a kagalangan ag kasi lalon marlang so kagalangan ya iter na panaglingkur onung ed Ispiritu No say panaglingkur a mansumpal ed dusan patey et walay kagalangan to say panaglingkur a mansumpal ed pakapaandiy kasalanan na too et lalon matalona niy kagalangan to Lapud saya nayarian tin ibaga a naandipat la may gendat a kagalangan ta pinalabsanan lay lalon marlang a kagalangan No walay marlang a kagalangan ed onkupas lalon walay marlang a kagalangan ed ag onkupas Lapud walay onyan ilalo tayo mabiskeg so linawa tayo Aliwa tayon singa si Moises a nansakbung na lupa to pian ag nanengneng na saray Israelita so ikupas tan iyandipat na karlangay lupa to Balet anawet so olo da kanyan nasasakbungan nin siansiay kanunotan da kapag basaen day daan a sipanan Naekal yan sakbung no mikasakey ed Cristo so sakey a too Anggad natan nasasakbungan niy kanunotan da kapag basaen day libro nen Moises Balet siopamay onarap ed Katawan naekalay sakbung Say Katawan ya asalita dia et say Ispiritu no iner so kawalaay Ispiritu na Katawan dimay kawalaan na kawayangan Natan ta nakal lay sakbung ed lupa tayo sikatayo lan amiy mangipatnag na marlang a kagalangay Katawan Saman met lamlamang a marlang a kagalangan a manlapud Katawan a sikatoy Ispiritu so mangoman na nengneng tayo pian magmaliw a lalon marmarlang anggad makapipara tayod sikato lbl Corinto lbl Lapud panangasi na Dios inter tod sikami yan panaglingkur kanyan ag onkapoy so linawa mi Inkaindan mi la ray maamut tan makapabaing a gawa Ag kami mamapalingo odino mamipikewet na salitay Dios Diad liwaway katwaan mambibilay kami ed arap na Dios tan imamatalek miy sikamin dili ed balang konsinsia na too Ta no nasasakbungan niy Maung a Balitan ipupulong mi nasasakbungan labat ed saray nababalang Ag ira manisia ta say dios na sayan mundo et sasakbungan to niy kanununotan da Sasakbungan to ra pian ag da nanengneng so liwaway Maung a Balitan nipaakar ed marlang a kagalangan nen Cristo a kaparparay Dios Ipupulong mi a Katawan si Jesu Cristo ag mi ipupulong so laman min dili Aripen yo kami lapud kinen Jesus Ta say Dios ya angibaga Ompaway a manlapud kabilongetan so liwawa et sikato lamlamang so angiwandag na liwawad saray puso mi pian nakabatan miy kagalangay Dios a mandarlang ed lupa nen Cristo Balet sikamin walay maispiritun kayamanan et singa kami saray bangan lopuk pian nipanengneng a say Dios aliwan sikami so kawalaay sankatageyan a pakayari Biek ta biek so pakagogoloan mi balet ag kami natalo no maminsan manduaruwa kami balet ag kami nanaekalay ilalo Dakel iray mamapasegsegang ed sikami balet ag kami nanaandiay kaaro tutumbaen da kami no maminsan balet ag kami nalalausan Lawas min awit ed laman mi so patey nen Jesus pian say bilay to et nanengneng ed laman mi Lawas maatap so bilay mi lapud kinen Jesus pian say bilay to et nanengneng ed laman min ompatey Say kabaliksan to ya et siber siber so patey ed sikami balet nawawalaan kayo lawas na bilay Inkuan na Masanton Sulat Anisia ak kanyan nansalita ak Diad sayan ispirituy pananisia manisia kami met kanyan mansalita kami Ta amta min say Dios ya amaolid bilay ed Katawan a Jesus so mamaolid bilay ed sikami a kaiba nen Jesus tan mangyakar ed sikami tan sikayo ed kawalaan to Pankaabigan yo ra yan amin a nagagawa tan diad ikakayat na panangasiy Dios ed saray totoo ondakel so iter dan pisasalamat a pakagalangan na Dios Lapud saya ag kamin balut nanaekalay biskeg na linawa Anggaman ya onkakapoy so laman mi ombibiskeg ya inagew agew so ispiritu mi Sayan daiset tan ag magnayon a kairapan a sasakbaten mi et mambungay baleg magnayon tan ag miparan kagalangan Ta nenengnengen mi so bengatlan ag nanengneng aliwan saray nanengneng mangangga ray nanengneng balet andi anggaan iray ag nanengneng lbl Corinto lbl Ta amta tayo a no naderal so tuldan panaayaman tayo natan say mangaraldalin a laman tayo walay andi anggaan ya abung tayod tawen sakey ya abung ya ag ginaway too no ag ingen iter na Dios Mankoranges itayon tua natan diad sayan abung tayo tan pampilalekan ti lay nakawesan na abung tayod tawen Ta no nakawesan itayo lad saya ag itayo naalmoan a lakseb Ta diad panaayam tid sayan tulda say laman a mangaraldalin manngesnges itayod kairapan aliwan lapud labay ti lan naandi yan laman a mangaraldalin no ag ingen labay ti lan nasalatan na mangatatawen a laman Diad ontan say laman tayon ompatey et nasalatan na bilay ya andi anggaan Say Dios a dili so angiparaan ed sikatayo na sayan pakaoman tan inter tod sikatayoy Ispiritu to a kaletan ed pangoman tod sikatayo Kanyan mataletalek kami lawas Amta tayo a no wala tayod sayan abung a say laman arawi tayod abung na Katawan Ta mambibilay kami onung ed pananisia aliwan onung ed saray nanengneng Mataletalek kami tan lablabay mi niy ontaynan ed sayan abung a say laman tan makapiayam ed abung na Katawan Balet say pampirpirawatan mi et say pagmaliw min makapalikliket ed sikato diad sayan abung o diman ed tawen Ta onarap tin amin ed panagsintinsiaan nen Cristo Balang sakey ed sikatayod satan mangawat na kanepegan to onung ed ginagawa to maung o maoges diad sayan bilay Amta miy kabaliksan na ontakot ed Katawan kanyan tatanggoyuren mi ray totoon ontakot ed sikato Kabat na Dios so petepeteg ya inkatoo mi tan iilaloan kon kabkabat yo met ed puso yo Ag mi lamet paatageyey sikamin dili ed sikayo no ag ingen itdan mi kayoy katonungan na pamaatagey yod sikami pian naebatan yo ray totoon say nengneng na too so ipapasirayew da aliwan say ogali to No singa kami ambagel Dios so kipaakaran to no makalakal kami sikayoy kipaakaran to Ta ooleyan kamiy aro nen Cristo bangta bibirbiren min inatey so sakey a too para amin a katoowan say labay to yan ibaga minanabang so amin a katoowan ed impatey to Inatey para amin a katoowan si Cristo pian saray mabilay et ag la ra mambilay para sikaran dili no ag ingen para samay inatey tan inmolid bilay para sikara Kanyan natan say pangamta miy siopaman et aliwa lan onung ed panagsintinsiay too Nen inmona onyay impangamta mid Cristo balet aliwa lan onya natan Kanyan nagmaliw a balon pinalsa so siopaman a toon akikasakey ed Cristo Linmabas lay daan tan sinmabi lay balo Say Dios so nanggawad sayan amin Aliwa kami lan kabosul to no ag ingen imbilang to kami lan kaaro to diad panamegley nen Cristo tan initdan to kamiy kimey a mamapawil ed saray arum a totoo ed sikato Ipupulong min say Dios mikakaarod saray katoowan diad panamegley nen Cristo tan lilingwanan to la ray kasalanan da Et impia na Dios ed sikami yan balita Kanyan sikamiy ibabaki nen Cristo Singa say Dios la sirin so mikakasid sikayo diad panamegley mi pikasi mid sikayo diad ngaran nen Cristo ya abuloyan yoy Dios a pagmaliwen to ki lan kakaaro to Ag nankasalanay Cristo balet lapud pankaabigan tayo nibilang a makasalanan pian diad pikasakey tid sikato nibilang itayon matonung ed arap na Dios lbl Corinto lbl Ontutulong kamid kimey na Dios kanyan kekerewen mid sikayo ya ag yo dadaraken so baleg a panangaron inawat yod sikato Ta ibabaga to Dinengel ta ka ed manepeg a panaon tinulongan ta ka ed agew na panangilaban Dengel kayo Natan so manepeg ya oras a pangawat na panangasiy Dios Natan so agew na kilalaban Ag kami manggagaway antokaman a pakapankasalanay siopaman pian ag nabalaw so kimey mi Ingen diad amin a gagawaen mi ipapaamta min kumikimey kami na Dios lapud ontan lan pantetepel mid saray segsegang kairapan tan kaermenan Binabasigan impripriso tan ginogolo da kami Asalsali miy aposaposan ed panagkimey sanlabin ag naogip tan ag angan ed pigaran agew Impaamta min kumikimey kamiy Dios diad panamegley na malinis a panagbilay diad kakabatan anos tan panangasi ontan met diad panamegley na Ispiritu Santo matwan panangaro diad panangipulong miy katwaan tan diad pakayariy Dios Say katonungan so armas mid pananigbat tan pananamper Asalsali miy pinapagalangan tan pinapabaingan pinapaabeba tan pinapaatagey Nipasen kamin matila balet katwaay sasalitaen mi Nipasen kamin ag kabat na baley anggaman a bantug kami nipasen kamin singa la inatey balet mabilabilay kami Adusa dusa kami balet ag kami inatey apapaermen kami balet malikeliket kami lawas singa kami mairap bilay balet amayamay so pinapayaman mi singa anggapoy kayaryan mi balet kayaryan min amiy bengatla Kakaaron taga Corinto Anggapoy iyaamut mid sikayo Ibabaga miy amin a logay puso mi Ag mi kinaputan so puso mi ya angakod sikayon amin balet kinaputan yoy puso yo ta ag yo kami inawat Pitotongtongan ta kayo a singa ta kayo anak kanyan lokasan yoy puso yon mangawat ed sikami a singa gagawaen mid sikayo Ag kayo nepeg a mikasakey ed saray aliwan mananisia Makapanolup kasiy katonungan tan say kaogsan O say liwawa tan say bilonget Makapampaknaan kasiy Cristo tan say Diablo Antoy pikasakeyan na mananisia ed saray aliwan mananisia O antoy piparaan na Timploy Dios ed saray talintaoy diriyos Ta sikatayoy timplo na mabilay a Dios Onung na ibabagay dilin Dios Miayam tan milimug ak ed sikara siak so magmaliw a Dios da tan magmaliw a totook ira Kanyan ibabagay Katawan Nepeg yo ran taynan tan ibatikan Ag kayo mibabalid marotak ya antokaman et siak so mangawat ed sikayod satan Siak met lad satay magmaliw ya ama yo tan sikayon lalaki tan bibii met la so magmaliw ya anak ko say Makapanyarin amin a Katawan onyay ibabaga to lbl Corinto lbl Nisipan ira yan amin ed sikatayo inararon agagi Linisan tayo sirin so laman tan ispiritu tayo ed amin a makarotak Pampelengan ti siriy magmaliw a nagnap ed kinasanto diad panamegley na pambilay a walay panamagalang tayo ed Dios Itdan yo kamiy pasen ed puso yo Kapigan man anggapod sikayoy nanggawaan miy kaogsan dineral o sinaol mi Ibabagak ya aliwan say sintinsiaan ta kayon nadusa Ta singa samay imbagak la inararo mi kayo tan manoolup itayod bilay o patey Mapalaloy panagmatalek kod sikayo tan ikikinon ta kayo Diad pegley da ray segsegang mi naliligliwa ak tan ag nasabsabaan so liket ko Anggan nen kasabi mid Macedonia ag kamin balut akapainawa lapud biekta biek iray kairapan mi wala ray kolkolan tan mapaga ray puso mi Balet say Dios a manliligliwad saray nanaekalay ilalo niligliwa to kami diad insabi nen Tito Aliwa lambengat a say insabi to so nanligliwad sikami no ag pati say impangibalita toy impanligliwa yod sikato Imbaga tod sikami no panon so panlabay yon makapinengneng ed siak no panoy paneermen yo tan no panoy panangisakit yod siak Lapud saya lalon makaliliket ak Anggaman ya apaermen ta kid samay sulat ko ag ko pagbabawiay impansulat ko Nepeg ak komun a nanermen nen anengneng kon apaermen ta kin agano lapud saman a sulat Balet natan maliket ak aliwan lapud apaermen ta kayo no ag ingen lapud samay impanermen yo et naomay kagagawa yo Nanlapud Dios iman ya ermen kanyan ag mi kayo apasakitan Ta say ermen a manlalapud Dios omanen toy puso tan mansumpal ed kilalaban et ag itan nepeg a panermenan Balet say ermen a manlalapud sankamundoan mansumpal ed patey Nengneng yo no antoy ginawad bilay yo na sayan ermen a nanlapud Dios nagmaliw kin maseet tan mapeleng kayon mangipapanengneng ya anggapoy kasalanan yo nipaakar ed saraman a bengatla Saman ya impanpasnuk yo saman ya inkapagaan yo saman a liknaan yo saman a panangaro yo saman ya inkaparaan yon manusa ed makapoy a gawa Impanengneng yon ag ki nankasalanan ed saraman a bengatla Kanyan anggan ginawak man a sulat ginawak ya aliwan lapud samay toon nankasalanan o samay toon nankasalananan Ingen ginawak a pamalinew kod sikayo diad arap na Dios na ontan lan panamabli yod sikami Sikato yay makasengeg no akin et aligliwa kami Ag kami met labat aligliwa no ag ingen apaliket kami ni lapud impamaliket yod kinen Tito Indayew ta kid sikato et ag yo ak impaturingan Tua ran amiy imbabaga mid sikayo Ontan met apaneknekan a tua so impangidayew mid sikayo ed kinen Tito Diad panagnunot tod inkatoluk yo tan say impangawat yon napnoy takot tan giwgiw ed sikato lalon ombabaleg so panangaro tod sikayo Agaylay liket ko ta nagnap a napanmatalkan ta kayo lbl Corinto lbl Labay min ipaamtad sikayo agagi no panoy impankimey na baleg a panangaroy Dios ed saray iglisiad Macedonia Asubok ira na baleg a kairapan balet malikeliket ni ra kanyan mabolbolus iran mangiter anggaman ya ontan lay irap na panagbilay da Paneknekan kod sikayo ya angiter irad anggaay nayarian da alablabas ni ingen Diad linawa ran dili impasoot dan kinerew ed sikami so pankanawnawa ran makatulong ed saray totoo na Dios ed Judea Alabas ni nen say inilaloan mi Inter dan inmona so bilay dad Katawan insan onung ed linawa na Dios inter da met ed sikamiy bilay da Kanyan tinanggoyur miy Tito ya ituloy to yan kimey ya inggapo to tan ibaan to kayon manumpal ed sayan nidoman panaglingkur lapud aro Mayaman kayo ed pananisia panagsalita kakabatan diad seet yon makatulong tan diad panangaro yod sikami Kanyan diad sayan panaglingkur lapud aro mabonluk met komun so panangiter yo Ag ko igaganggan yad sikayo balet labay kon nipatnag diad panamegley na pangipanengneng koy pananulong na saray arum so katooran met na panangaro yo Ta kabat yoy panangaroy Katawan tin Jesu Cristo anggaman a mayaman nagmaliw a mairap bilay makasengeg ed sikayo pian onyaman kayo diad panamegley na inkamairap bilay to Sikato yay nibagak nipaakar ed saya lalon pankaabigan yo no isumpal yo natan imay inggapo yo la nen imbeneg a taon Aliwa labat a sikayoy onaan a nanggawad saya no ag ingen sikayo niy onaan a malabay a manggawa Ituloy tan sumpal yo natan sirin yan kimey Pampelengan yon isumpal a singa impanpeleng yon angiplano tan gawa yo onung na anggaay nayarian yo No mabolus kayon mangiter awatey Dios so iter yo Awaten to onung na walad sikayo aliwan onung na anggapod sikayo Ag ko getman palemewen iray arum diad pamabelat kod sikayo ingen lapud dakel yo natan manepeg met ya ontulong kayod saray kaukolan da Et no mankaukolan ki met tan dakel da tulongan da kayo met Diad onya mampapara kayo Ag ko getman palemewen iray arum diad pamabelat kod sikayo ingen lapud dakel yo natan manepeg met ya ontulong kayod saray kaukolan da Et no mankaukolan ki met tan dakel da tulongan da kayo met Diad onya mampapara kayo Onung na ibabagay Masanton Sulat Say toon anipoy dakel ag alabas ed kinarakel so kayaryan to tan say toon anipoy daiset ag alabas ed kinaraiset so kayaryan to Ontan lay pisasalamat mid Dios ta ginawa toy Tito a maseeseet ya ontulong ed sikayo a singa kinaseet mi Ag to labat inawat so kerew mi no ag ingen lapud pirawat ton ontulong ed sikayo nanlapud sikaton dili so iyakar tod tan Pilaen mid sikato so agin gagalangen na amin day iglisia lapud pangipupulong toy Maung a Balita Aliwan satan labat sikatoy pinili met tan tinoro na saray iglisia a kaiba min mambiahi legan min manlilingkur lapud aro Sayan panaglingkur et pakagalangay Katawan tan pakanengnengay panlabay min ontulong Maalwar kami ed panangasikasod sayan rigalon niiter a mabonbonluk pian anggapoy nibagay arum Say getma mi et say panggaway maptek aliwan diad pakanengneng na Katawan labat no ag dia met ed pakanengneng na too Kanyan pilaen mid sikara so agi mi amimpiga mi lan asubok tan arumog min mampirpirawat ya ontulong Natan ta balbaleg lay panagmatalek tod sikayo lalon pirawat toy ontulong ed sikayo No nipaakar ed kinen Tito sikatoy kaibak ya ontutulong ed sikayo nipaakar ed saray agagin milad sikato sikaray mangilalaman na saray iglisia tan mangiiter na galang ed Cristo Ipanengneng yoy panangaro yod sikara pian napaneknekan na saray iglisia so panangaro yo tan naamtaan da ya ag kami alingo ed pangidadayew mid sikayo lbl Corinto lbl Ag ko la nakaukolan ya isulat ed sikayoy nipaakar ed tulong ed saray totoo na Dios diad Judea Ta amtak a mabolbolus so linawa yon ontulong tan ikikinon ta kayod saray taga Macedonia Saray agagid Acaya kuanko akaparaan la ra ya ontulong nen imbeneg a taon ni Et lapud seseg yo binmiskeg so linaway karaklan ed sikara Ibabakik ira yan agagi natan pian ag magmaliw ya andi kakanaan so pangikikinon mid sikayo tan niparaan yo lay tulong yo a singa samay imbagak la Ta ompan wala ray milan taga Macedonia ed siak et naalmoan dan ag kayo akaparaan nabaingan kamid satan ag ko ibagay pati sikayo ta mapalaloy panmamatalek mid sikayo Lapud saya ninunot kon nakaukolan a kerewen ed sarayan agagi ya onona ran onlad tan pian niparaan da lay insipan yon tulong Akaparaan lad satan no onsabi ak ditan nipanengneng ed saya a mangiiter kayo onung na bolus na linawa aliwan lapud napapasootan kayo Tandaan yo ya say toon mantanem na daiset manani met na daiset tan say toon mantanem na dakel manani met na dakel Nepeg a mangiter so balang sakey onung na bolus na linawa to ya aliwan maermen odino napapasootan labat ta inaro na Dios so maliket a mangiiter Say Dios nayarian to kayon itday masolusoluk nen say nakaukolan yo pian wala lawas so onkanad sikayo tan wala niy nayarian yon iter ya onkanad amin a maung a pamaakaran Onung na ibabagay Masanton Sulat Itdan ton mabonbonluk iray mairap bilay mansiansia lawas so panangasi to Say Dios a mangiiter na bokel ed tumatanem tan say tinapay a nakan et iter to met so bokel a nakaukolan yo tan pabalegen to ni pian makaani kayoy daakan manlapud inkabonluk yo Payamanen to kayo lawas pian mabonluk lawas so panangiter yo et dakel iray misalamat ed Dios lapud saray tulong yon naawat dad panamegley mi Ta say tulong ya iter yo et ag labat manambut ed pankaukolan da ray totooy Dios no ag ingen mambunga met na dakel a pisasalamat ed Dios Tan lapud paneknek ya iter na sayan panlilingkur yo dakel iray mangigalang ed Dios lapud inkatoor yod Maung a Balita nen Cristo a totombuken yo tan lapud inkabonluk yon mangiter ed sikara tan saray arum Kanyan katekep na baleg a panangaro rad sikayo so pangipikasi rad sikayo lapud nidoma doman panangaro ya impanengneng na Dios ed sikayo Misalamat itayod Dios lapud sayan ag miparan panangaro to lbl Corinto lbl Siak a si Pablo so dilin mikakasid sikayo siak ya asalitan maoyo yamo no kaiba ta kayo balet masebesebeg no arawi ak Diad panamegley na inkaoyamo tan inkaabig nen Cristo pikasik ed sikayo ya ag yo ak pampapasnuken no onla ak ditan ta peteg a nayarian kon pampasnukan ira tay mangibabagan minumundoy panagbilay mi Tuan mambibilay kami diad mundo balet aliwan minumundoy getma mi ed pilalaban mi Saray ikakana min armas et aliwan minumundon armas no ag ingen saray mabiskeg ya armas na Dios a paneral mid saray mabiskeg a tirinsira Dederalen miy tila tilan katonungan igegeba miy panagpaatagey ya onsumlang ed kakabatay Dios Pasusukoen miy balang kanunotan tan patotoluken mid Cristo No nagnap lay inkatoor yo akaparaan kami lad satan a manusad anggad anton panagsumlang Say paway labat so nenengnengen yo No ag panduaruwaan na siopaman a sikatoy kayaryan nen Cristo nepeg ton nunoten a wala kami met ed Cristo Ag ak ambaing anggan impasirayew kon maung bilang so pakayarin inter na Katawan ed sikami salanti say pakayarin mamabiskeg aliwan maneral ed sikayo Ag ko labay a singa tataktakoten ta kayod saray sulat ko Ibabaga ra Ambelat tan mabiskeg so panagsulat to balet diad arap arapan anggapoy nagawaan to tan andi kakanaan iray salita to Nepeg ya amtaen na saratan a totoo a no antoy ibabaga mid sulat mi ontan met so gawaen mi no kaarap mi ki lad tan Balet ag mi nitepel ya ibilang o iparay sikamin dili ed saray ipapasirayew day sikaran dili Kulang iran talagay pakatalus Susukaten day sikaran dili ed sukatan a ginawa ra tan sisimbangen day sikaran dili ed simbangan a ginawa ra No nipaakar ed sikami balet ag kami mampasirayew ya onlabas ed panganggaan na kimey ya inter na Dios tan akila lad satay pankikimey mid sikayo Et lapud nasasakopan kid panganggaan ag kami linmabas ed sayan panganggaan nen linma kamid tan ya angawit na Maung a Balitan nipaakar ed Cristo Kanyan ag mi ipapasirayew so kimey a ginawa na saray arum a linmabas ed panganggaan ya initer na Dios ed sikami Maniilalo kami ingen ya ombaleg komuy pananisia yo tan ondakel komuy nagawaan mid sikayo tan ag komun onlabas ed panganggaan ya inter na Dios ed sikami Diad ontan makapampulong kamiy Maung a Balita ed arum iran lugar ya onlabas ed kawalaan yo et ag mi ipasirayew so agawaan lan kimey na arum Balet onung na ibabagay Masanton Sulat Siopamay mampasirayew saray ginagaway Katawan so ipasirayew to Aliwan say toon ipasirayew toy sikaton dili so manepeg no ag ingen say toon itanduro na Katawan lbl Corinto lbl Anosan yo ak komun no bilang ta singa ak makulang kulang Singa pangiimon na Dios so pangiimon kod sikayo ta singa kayo masimsimpit a marikit ya iyaasawak ed saksakey a laki a si Cristo Balet mapaga ak ta ompan naderal iray kanunotan yo tan niarawi kayod matoor tan malinis a panangarod Cristo a singa si Eva et apalingo lapud silib na oleg Ta maliket kayon mangaawat ed siopaman ya onlad sikayon mampulong na Jesus a sananey ed samay impulong mi tan aawaten yoy ispiritu tan bangat a nidoma ed samay Ispiritu tan Maung a Balitan inawat yod sikami Angangko ag ak met natilak ed saratan a marlang ya apostol Nayarin makapoy ak ed pananalita balet aliwa ak a kulang ed kakabatan Impalinew mi la yad sikayo diad amin a pankanawnawa mi Ag ta kin balut impanbayar nen impulong kod sikayoy Maung a Balita nampaabeba ak pian napaatagey kayo Kasalanan ko ya kasi Sananey iran iglisia so naniiter na nakaukolan ko nen manlilingkur ak ed sikayo Singa tinakewan ko ra pian natulongan ta kayo Nen wadtan ak tan kinmulang ak na kuarta ag ta ki sinigensigen ta amin a nakaukolan ko et inawit ed siak na saray agagin sinmabi a nanlapud Macedonia Singa nen saman la tan anggan kapigan ag ko labay so pasakbat ed sikayo Lapud walad siak so katwaan a nipaakar ed Cristo ag ko itonda yay pampapasirayew ko diad inerman a pasen ed Acaya Akin et imbagak ya Lapu kasin ag ta ki inaro Kabat na Dios ya inaro ta kayo Ituloy koy gagawaen ko natan pian anggapoy nikatonungan da ra tay apostol diad pampapasirayew da tan pangibabaga ran say panlilingkur da et singa panlilingkur mi Tila tila ra tan ya apostol manlilingo ra labat tan mialalig iran apostol nen Cristo Ag ya pankelawan ta anggan si Satanas nayarian toy magmaliw a singa anghil na liwawa Kanyan ag makapakelaw a saray managlingkur to et mampapanengneng iran singa aripey katonungan Nasintinsiaan irad kasamputan onung ed saray gagawaen da Ooliten ko anggapoy nepeg a manisip a makulang kulang ak Balet no onyay pangipapasen yo awat yo ak sirin ya ontan pian makapampasirayew ak na daiset Say ibabagak natan et ag nanlapud Katawan no ag ingen talagan mampapasirayew ak a singa makulang kulang Lapud dakel iray mampapasirayew nipaakar ed saray minumundon bengatla mampasirayew ak met Makakabat kayo kanyan maliket kayon manaanos ed saray makulang kulang Aanosan yo ray mangaariped sikayo o saray manasaol o saray mamapatit o saray mamapaabeba o saray manatampal ed sikayo Ambaing ak a mamirbir ed saya balet ag mi nitepel a gawaen itan Balet no walay makapangitepel a mampasirayew na antokaman makapampasirayew ak met Mansasalita ak a singa makulang kulang Hebreo ta ra Hebreo ak met Israelita ta ra Israelita ak met Anak ira nen Abraham Anak to ak met Managlingkur to ra nen Cristo Mansasalita ak a singa ambagel balet maung ak nin managlingkur nen Cristo nen say sikara Dakel niy kinemeyan ko nen sikara amimpiga piga ak ya apriso piga pigay dinmadapon lewet ed beneg ko tan naynay ak a walad sangab na lobuk Aminliman akaawat ak ed saray Judio na talomplo tan siam a lewet Amitlon nilelewet ak na saray taga Roma tan aminsan a tinutupak da ak asalik ya amitlon nakneb so niloganan kon bapor tan asalik ya aminsan so nampataw pataw a sanagew tan sanlabi ed pegley na dayat Diad mabetbet kon pambiabiahi dinmadalan ak ed kaatapan diad saray delap diad saray matatakew diad saray kaparan Judio tan diad saray Hintil dinmadalan ak met diad saray kaatapan ed saray siudad kalawakan dayat tan diad saray tila tilan kakaaro Asalik so nankikimey tan nansasagput ontan met a naynay so puyat eras tan kaapgaan Naynay a kulang so kanen ikawes tan siruman ko Likud nin sarayan amin inagew agew a nagogotgot so olok diad pannununot kod pakatulong kod saray iglisia No walay onkapoy milikna ak ed sikato tan no walay mankasalanan ontan lay isakit na pagew ko No nakaukolan a mampasirayew ak saray kakapoyan koy ipasirayew ko Kabat na Dios tan Ama na Katawan a Jesus ya ag ak mantitila Nagalang komuy ngaran to ed ando lan ando Nen wala ak ed Damasco impabantayan na gobirnador a walad sakop nen arin Aretas so puirtay siudad ta labay to ak ya erelen Balet inlosur da ak ya akakargad baleg a tiklis diad biek na padir et akabatik ak lbl Corinto lbl Nakaukolan a mampasirayew ak anggaman ya anggapo lamlamang so iter to yan kamaungan Balet say salitaen ko natan et nipaakar ed saray impayawar tan saray impaamta ed siak na Katawan Walay kabat kon sakey a Cristiano a niakar ed kumatlon tawen labinapat lan taon so apalabas Ag ko amta no silalaman odino andi say Dios so makaamta Oliten ko amtak a niakar yan too ed Paraiso Oliten ko ag ko amta no silalaman odino andi say Dios so makaamta Akadngel diman na saray bengatlan ag nayarin iritratoy salita tan bitlaey siopaman Ipasirayew ko yan too balet ag ko nipasirayew so siak a dili likud labat ed saray kakapoyan ko No siak so mampasirayew ag ak ompaway a makulang kulang ta katwaay salitaen ko Balet ag ak mampasirayew ta ag ko labay ya atagtagey so pangipasey totoo ed siak nen say nanenengneng dan gagawaen ko tan narerengel dan sasalitaen ko Balet pian ag ak lalon mampaatagey lapud saray impuyan ed siak na Dios a makapakelaw iran bengatla naitdan ak na sakit a liliknaey laman ko a pinagkalewet nen Satanas a pamairap tod siak pian ag ak magmaliw a mapaatagey Amitlok ya impikasid Katawan ya ekalen to yan sakit balet onyay ebat to Say baleg a panangarok labat so nakaukolan mo ta say pakayarik et sankabiskegan ya ontulong no makapoy ka Malikeliket ak sirin a mangipasirayew ed saray kakapoyan ko pian naliknak so panangyagel ed siak na pakayari nen Cristo Kanyan no say makasengeg et si Cristo andi balin makapoy ak napabaingan napaermen napasegsegang tan napairap ak Ta no kapigan a makapoy ak diman ak mabiskeg Nagmaliw ak a singa makulang kulang balet sikayoy amasoot ed siak ya onyay gawaen ko Sikayoy manepeg ya ononan mangidayew ed siak Ta anggaman ya anggapoy kakanaan ko ag ak natilak ed saratan a mamaung ya apostol Inanosan kon pinaneknekan ed sikayo diad panamegley na saray tanda pakelaw tan milagro a petepeteg ak ya apostol Anto ta so ataloan yod arum ya iglisia Anggapo likud labat ed ag ko inkerew na tulong ed sikayo Itepel yo ak ed saman a kakulangan ko Kumatlo la yan akaparaan ak ya onlad tan balet ag ak mialay antokaman ed sikayo Sikayoy nakaukolan ko aliwan saray kuarta yo Saray atateng so manlegpet ed saray anak da aliwan saray anak so manlegpet ed saray atateng da Maliket ak a mangiter na amin a kayaryan ko anggan say bilay ko no onkanad pankaabigan yo Melag labat so pangaro yod siak anta inararo ta kayo Amta yon ag ak akapabelat ed sikayo Balet ibabagay arum a masilib ak tan sasaolen ta kayo Akin inanamut ko tay kaabigan yo diad panamegley na anggan siopan imbakik ditan Kinerew kod kinen Tito ya onlad tan a kaiba to may sakey ya agi Inanamut ta nen Tito so kaabigan yo Ag ta namparay prinsipio na panagbilay tan kagagawa mi Abaloan yo lagi nanlapud gapo ya anggad natan iyaagel miy sikamin dili ed arap yo Andi Mansasalita kami diad arap na Dios onung ed labay nen Cristo Amin a gagawaen mi inararon agagi et pankaabigan yo Mapaga ak ta ag la pigan no onla ak ditan et narumog kon nidoma kayod labay kon kipapasen yo tan nidoma ak ed labay yon kipapasen ko Ompano narumog kon walay pankokolkolan paniimonan pampepetangay olo pansisibletan pampapaogesan pantatalabutoban pampapaatageyan tan panggogolowan Mapaga ak ta ompan diad ontombuk ya iyakar kod tan et say Dios ko paabebaen to ak ed arap yo tan pannangisan kod satay impankasalanan na saray dakel ya ag da ni nagbabawian iray ginagawa ran karotakan saray ginagawa ran inmoralidad tan pilalawanan lbl Corinto lbl Kumatlo la yan iyakar kod sikayo Antokaman a dalem nepeg a paneknekay duara o taloran tasi onung na ibabagay Masanton Sulat Natan ta arawi ak ed sikayo ooliten kon ibagad saray nankasalanan tan saray arum imay imbagak la nen kumadwan inyakar kod tan ag la ra makaliktar kasabik ditan Paneknekan kon mansasalitay Cristo ed panamegley ko ta sikato yay anapen yo Diad piolup tod sikayo aliwan makapoy no ag ingen makapanyari Ta anggaman a sikatoy makapoy nen impasak ed krus mambibilay natan lapud pakayariy Dios Diad pikakasakey ed sikato makapoy kami met balet diad pipiolup mid sikayo kaiba min mambibilay lapud pakayariy Dios Subok yoy sikayon dili tan imano yo no mambibilay kayo kasi onung ed pananisia Ag yo ta nabibirbir ed sikayon dili a walad sikayoy Jesu Cristo likud labat no ag yo nilabas so pananubok Maniilalo ak ya naamtaan yon nilabas miy pananubok Pikakasi mid Dios ya ag kayo komun manggagaway kaogsan aliwan pian nipanengneng a nilabas mi so pananubok no ag pian manggawa kayoy kamaungan anggaman ya ompaway a singa ag mi nilabas so pananubok Ta ag kami makapanggaway bengatlan sumlang ed katwaan no ag ingen say para katwaan labat No makapoy kami et mabiskeg kayo siansian panliketan mi Ipipikasi mi a nayadyari kayo komun Isusulat ko ra yan bengatla legan ya andi ak nid tan pian no onsabi ak et ag la nakaukolan a masebesebeg ak ed sikayo diad pangikanak na pakayarin inter ed siak na Katawan Niiter ed siak yan pakayari a pankaabigan yo aliwan kaderalan yo Salaya agagi tan mampatanir ak la Panseetan yoy pagmaliw yon ayadyari onur yo ray bangat ko mankakasakey kayod kanunotan tan mambilay kayon mareen Diad ontan say Dios na aro tan kareenan so niwalad sikayo Mambabanowan kayod panamegley na inaagin angub Ibabano kayoy amin a totooy Dios Nawalaan kayon amin komuy bindision na Katawan a Jesu Cristo say aroy Dios tan say pikakasakey na Ispiritu Santo Title Juan lbl Juan lbl Diad gapoy gapo wala la so Salita Say Salita kaibay Dios tan sikatoy Dios Diad gapoy gapo kaiba lay Dios so Salita Diad panamegley to apalsa ya amiy bengatla anggapoy bengatlan apalsa ya aliwan diad panamegley to Say Salita so nanlapway bilay tan sayan bilay so silew da ray katoowan Onsisindag ed kabilongetan so silew tan ag balut naerep na kabilongetan Imbaki na Dios so sakey a toon manngaray Juan Linma diay Juan a mamaneknek na nipaakar ed silew pian diad panamegley to manisiay amin a katoowan Aliwan si Juan so silew balet linma dian mamaneknek na nipaakar ed silew Onsasabi diad mundo so tuan silew tan sikatoy mangiiter na liwawa ed saray katoowan Say Salita sirin walad mundo Pinalsay Dios so mundo ed panamegley to balet sikatoy ag amta na sankamundoan Linmad dilin bansa to balet ag inawat na saray dilin totoo to Balet inter tod amin ya angawat saray amin ya anisiad sikato so pankanepegan a magmaliw ya anak na Dios Nagmaliw iran anak na Dios aliwan lapud nianak iray too tan aliwa met a lapud linawa na laman o pakayari na too no ag ingen lapud pakayari na Dios Nagmaliw a too so Salita tan akiayam ed sikatayo Anengneng miy kagalangan to a napnoy aro tan katwaan Inawat to yan kagalangan ed Ama ta sikatoy bogbogtung ya Anak Nantasiy Juan na nipaakar ed sikato Imbabando to Sikatoy labay kon ibaga nen kuankod sikayo Manona nen siak so manomtombuk ya onsalat ed siak lapud wala la kasakbayan a nianak ak Diad inkapno toy aro pinalangkapan to itayon amin na ag nasabsabaan a kaabigan Inter na Dios so Ganggan ed panamegley nen Moises balet say aro tan katwaan sinmabid panamegley nen Jesu Cristo Anggapo nin balut so akanengneng ed Dios balet sikatoy impaamta na bogbogtung ya Anak a Dios ya inararon maung na Ama Saray Judio ed Jerusalem angibaki ray pigaran papari tan Levita ed kinen Juan Tinepet dad sikato Siopa ka Ag namboriy Juan kuantod sikaran malinlinew Aliwan siak so Cristo Tinepet da Siopa ka sirin Sika si Elias Andi aliwan siak ebat to Sika may propita ya alagden mi tinepet da lamet ed sikato Andi ebat tod sikara Inkuandad sikato Ibagam sirin no siopa ka pian walay nibaga mid saray angibakid sikami Antoy nibagam a nipaakar ed sikan dili Inmebat si Juan Siak imay sinalita nen propita Isaias nen kuanto Siak so bosis a mambabandod kalawakan Apiger yoy panakaran na Katawan Saray Pariseo so angibakid saramay nantepet Tinepet dad kinen Juan No aliwa kan Cristo odino si Elias odino samay Propita akin et mamibinyag ka Inmebat si Juan Bibinyagan ta kayo ed danum balet wadtan ed pegley yoy ag yo kabat Ontombuk ya onsalat ed siak balet ag ak manepeg a mangokbar na anggan bariber na sandalya to Agawa ra yan amin ed Betania diad nibaliw na Jordan a pamibinyagan nen Juan Diad kaimbwasan anengneng nen Juan si Jesus ya ondaragod sikato Inkuanto Nia so Kordiro na Dios a mangekal na kasalanay sankamundoan Sikato ya may labay kon ibaga nen kuanko Manona so manomtombuk ya onsalat ed siak lapud wala la kasakbayan a nianak ak Siak a dili ag ko ni kabat nen saman no siopa anggaman a wadya ak a mamibinyag ed danum a mangipakabat ed sikatod Israel Onyay impamaneknek nen Juan Anengneng koy Ispiritun singa malapati ya ondadapon nanlapud tawen tan nanayam ed sikato Ag ko ni kabat nen saman balet say Dios ya angibakid siak a maminyag ed danum kuantod siak Say nanengneng mon toon dadapoay Ispiritu tan panayaman to sikatoy maminyag na totoo ed Ispiritu Santo Anengneng ko ya tan papaneknekan kod sikayo a sikatoy Anak na Dios Diad ontombuk ya agew wadman lamet si Juan a kaiba to ray duaran disipulo to Nen anengneng ton manaakar si Jesus inkuanto Niay Kordiro na Dios Nadngel ya na saramay duaran disipulo nen Juan tan akila rad kinen Jesus Nen linmingaw si Jesus anengneng to ran ontotombuk kanyan tinepet tod sikara Antoy anapen yo Inmebat ira Iner so panaayaman mo Rabi Maistro so kabaliksan na Rabi Mila kayo tan nengneng yo ebat nen Jesus Kanyan akila rad sikato tan anengneng day panaayaman to Akiayam irad sikatod saman ya agew Sakey ya alas kuatrod ngarem lad saman Say sakey ed saray duaran akadngel ed kinen Juan tan tinmombuk ed kinen Jesus et si Andres ya agi nen Simon Pedro Arumog ton tampol si agi ton Simon tan kuanto Arumog miy Misias Cristo so kabaliksan to ya Insan intagar toy Simon ed kinen Jesus Ninengneng nen Jesus tan kuanto Sikay Simon ya anak nen Juan Nangaranan ka na Cefas Say ngaran a Cefas kapara toy ngaran a Pedro Diad ontombuk ya agew linmay Jesus ed Galilea Arumog toy Felipe tan kuantod sikato Tombuk kad siak Si Felipe taga Betsaida a baley di Andres tan Pedro Nalmo nen Felipe si Nataniel tan kuantod sikato Arumog miy Jesus a taga Nazaret ya anak nen Jose Sikato may toon labay ya ibaga nen Moises ed insulat tod Ganggan tan sikato met imay labay ya ibaga da ray propita Wala tay kamaungan a manlapud Nazaret tepet nen Nataniel Gala ta nengneng mo ebat nen Felipe Nen anengneng nen Jesus si Nataniel ya ondaragod sikato inkuanto Niay tuan Israelita ya ag manasaol na kapara ton too Panoy pakapikabat mod siak tepet nen Nataniel Inmebat si Jesus Anengneng ta kad silong na kiew ya igos kasakbayan a tinawag ka nen Felipe Inkuanen Nataniel ed kinen Jesus Maistro sikay Anak na Dios Sikay Ari na Israel Manisia ka lapud imbagak ed sikan anengneng ta ka ed silong na igos Makanengneng ka ni ray makapakelkelaw nen saya inkuanen Jesus ed kinen Nataniel Insan to inkuan ed sikaran amin Ibagak ed sikayoy katwaan nanengneng yon nalokasay tawen tan nanengneng yo ray anghil na Dios ya onsesegep tan onlalasur ed Anak na Too lbl Juan lbl Kalabas na duay agew walay bansal ed baley na Cana ed Galilea tan wadmay ina nen Jesus Akibansal si Jesus tan saray disipulo to ta naimbitaan met ira Kinmulang so alak kanyan imbagay ina nen Jesus ed sikato Naoputan iray alak Inkuanen Jesus ed kinen ina to Ag nepeg ya ibaga yoy gawaen ko Ag ni sinmabiy oras ko Imbagay ina tod satan ed saray katulong Onur yoy antokaman ya ibaga to Walay anemiran pasig diman a balang sakey et mankargay duamplo ya anggad talomplon galon Akatarya ra yan pasig lapud kaogaliyan da ray Judio nipaakar ed panaglinis Si Jesus kuantod saramay katulong Pano yoy danum ira yan pasig Kinargaan da ra sirin ya anggad sangab Insan inkuantod sikara Mangaur kayo natan tan iyakar yod inkargadod sayan bansal Angyakar irad inkargado tan tinawayan to may danum a nagmaliw ya alak Ag to amta no iner so nanlapway alak balet amta na saramay katulong ya angyakar ed sikato kanyan impatawag toy nubio tan kuantod sikato Balang sakey ipainom ton onona so maung a klasiy alak insan no akainom lan maung iray bisita itombuk toy makapoy a klasi Balet sika inyonur moy maung a klasiy alak Sayan ginawa nen Jesus dimad Cana ed Galilea et onona ona ed saray milagron ginagawa to Diad panamegley na sayan agawa impatnag nen Jesus so kagalangan to kanyan anisiad sikato ray disipulo to Kasumpal to ya linmad Capernaum si Jesus si ina to saray agagi to tan saray disipulo to Nanayam irad man a pigay agew Asingger lay Paskua a Pista da ray Judio tan linmay Jesus ed Jerusalem Anengneng tod dalem na Timplo ray totoon manlalakoy baka karniro tan malapati tan saray akayorung a mansasalat na kuarta Nanggaway siplat a lobir insan to pinapapaway iray totoo a pati saray baka tan karniro ra Imbubuyandak toy kakuartaan da ray managsalat na kuarta tan imbabalintuag toy amin a lamisaan da Kuantod saray managlakoy malapati Ipaway yo dia ra tan Ag yo gagawaen a tindaan so abung na Amak Anunotan na saray disipulo so walad Masanton Sulat Say panangisakit kod abung mo et singa manliub ya apoy ed pusok Dinmago sirin iray Judio ed sikato tan tinepet da Anton milagro so nipanengneng mod sikami a mamaneknek na pankatonungan mon manggawad saraya Inmebat si Jesus Igeba yo yan Timploy Dios insan ko ipaalagey ed loob na taloy agew Inkuan na saray Judio Anto ipaalagey mod loob na taloy agew Nipaalagey yan Timplo ed loob na apataplo tan anem a taon Balet say labay ya ibaga nen Jesus a Timplo et say laman to Kanyan nen inmolid bilay si Jesus anunotan na saray disipulo to yan imbaga to Anisia ra sirin ed Masanton Sulat tan diad saray salita nen Jesus Nen Pistay Paskua walad Jerusalem si Jesus Dakel so anisiad sikato diad impakanengneng day makapakelaw iran milagro a ginagawa to Balet ag inmatalek nen Jesus so sikaton dili ed sikara lapud kabat ton amin iray totoo Ag la nakaukolan ya ipaamta na siopaman ed sikato no antoy inkatoo na anggan siopa ta kabat to so walad puso na too lbl Juan lbl Walay sakey a Pariseo a manngaray Nicodemo sakey a pangulo da ray Judio Aminsan a labi linmad kinen Jesus Rabi kuanto amta mi a sakey kan bumabangat ya imbaki na Dios Ta anggapoy toon makagawa ed saray gagawaen mo likud no walad sikatoy Dios Inmebat si Jesus ed sikato Ibagak ed sikay katwaan likud a nianak lamet so sakey a too ag to nanengneng so Panariay Dios Tinepet nen Nicodemo ed sikato Panon a nianak lamet so sakey a toon matakken la Nayarian to tay ompawil ed eges na ina to insan iyanak lamet Ibagak ed sikay katwaan ebat nen Jesus no ag nianak ed danum tan Ispiritu so sakey a too ag makaloob ed Panariay Dios Say nianak ed laman laman tan say nianak ed Ispiritu ispiritu Ag ka mankelaw lapud imbagak ed sika Nakaukolan kayon nianak lamet Onsiplug so dagem ed inerman a pasen a labay to et narengel moy siplug to balet ag mo amta no iner so panlalapwan tan lalaen to Ontan met so kipapasey balang sakey a nianak ed Ispiritu Panon yan nagawa tepet nen Nicodemo Inmebat si Jesus Maistro kad Israel et ag mo amta ya Ibagak ed sikay katwaan sasalitaen miy amta mi tan ibabaga miy naimatonan mi balet ag yo nin siansia awaten so pantatasi mi No ag yo ak sisiaen ed sasalitaen kod sikayo nipaakar ed mangaraldalin a bengatla panoy panisia yod siak sirin no salitaen ko ray nipaakar ed mangatatawen a bengatla Anggapoy akakar ed tawen no ag say Anak na Too a linmeksab a nanlapud tawen No panoy impangibitin nen Moises na samay gansan oleg ed kalawakan ontan met a nakaukolan a nibitin so Anak na Too pian nawalaan na bilay ya andi anggaan so siopaman a manisiad sikato Ta diad ontan lan panangaroy Dios ed sankamundoan inter toy bogbogtung ya Anak to pian siopamay manisiad sikato et ag nabalang no ag ingen nawalaay bilay ya andi anggaan Ta say Dios ag to imbakiy Anak to a manusa no ag ingen mangilaban ed sankamundoan Ag nadusa so manisiad Anak balet asintinsiaan lan nadusa so ag manisia lapud ag anisia ed ngaran na bogbogtung ya Anak na Dios Onyay impakaawat day sintinsian dusa sinmabiy silew ed mundo balet say kabilongetan so inaroy totoo aliwan say silew lapud maoges iray gawa ra Siopamay maoges iray gawa to bosulen toy silew tan ag ondagod silew ompano napatnagan so kagagawa to Balet siopamay mambilay onung ed katwaan onsingger ed silew tan diad ontan napatnagan a katotoluk ed Dios iray gagawaen to Kasumpal to ya linmad luyag na Judea si Jesus tan saray disipulo to Nanayam diman ya agano a kaiba to ra tan nambibinyag Si Juan mambibinyag met ed Enon ya ag arawid Salim lapud dakel so danum diman Dinmarago ray totood sikato tan binibinyagan to ra Ag ni aprisoy Juan ed saya Aminsan akisangsangan iray pigaran disipulo nen Juan ed sakey a Judio nipaakar ed panaglinis onung ed ganggan Kanyan linma rad kinen Juan tan kuanda Maistro samay toon tinasian mo tan kaibam ed biek na Jordan et mamibinyag met la tan daragoen na amin a totoo Inmebat si Juan Anggapoy antokaman a naawat na too no ag iter na Dios ed sikato Sikayon diliy makatasi ya imbagak Aliwan siak so Cristo no ag ta imbaki ak labat ya onona nen sikato Say nubia kayaryan na nubio Manalalagey ya ondengel so kaaro na nubio tan manliket na baleg no narengel to lay bosis na nubio Ontan to met a nagnap lay liket ko Nepeg toy nitanduro balet nepeg koy niabeba Say manlapud tagey sankatalonggaringan ed amin Say manlapud dalin sikatoy taga dalin tan saray mangaraldalin a bengatla so salitaen to Say manlapu ed tawen sankatalonggaringan ed amin Paneknekan toy amin ya anengneng tan nadngel to balet anggapoy manisiad pamaneknek to Say mangawat ed paneknek to paneknekan ton tua so Dios Ta say imbakiy Dios ipulong toy salitay Dios ta ag nasabsabaay pangiter na Dios ed sikato na Ispiritu Inararoy Ama so Anak tan impalima tod sikatoy amin a bengatla Say manisiad Anak walay bilay ton andi anggaan balet say ag mangonur ed Anak ag nawalaay bilay mansiansia ingey pasnuk na Dios ed sikato lbl Juan lbl Nadngelan na saray Pariseo a si Jesus et dakel niy natatanggoyur tan nabibinyagan to nen si Juan Balet say katwaan to ag mamibinyag si Jesus no ag ingen saray disipulo to Nen akabatan ya nen Jesus tinmaynan ed Judea tan pinmawil ed Galilea Nakaukolan balet ya ondalan ed Samaria Akasabid baley na Sicar ed Samaria ya asingger ed alog ya inter nen Jacob ed anak ton si Jose Diay kawalaan na bobun nen Jacob Naknaksawan si Jesus lapud impanakar to kanyan inmirung ed abay na bobun Ngalngali lan alas dosi ed kaagewan Sinmabi so sakey a Samaritanan bii ya onasul Inkuanen Jesus ed sikato Nayariy miinom Saray disipulo nen Jesus linma ran agano ed baley a manaliw na pangogtoan da Inmebat imay biin Samaritana Akin anta Judio ka et mimiala kad siak na inomin mo Ag mo ta amta a Samaritana ak Ta saray Judio ag ira mitotongtong ed saray Samaritano Inmebat si Jesus No amtam labat so iter na Dios tan no kabat mo no siopay mikekerew ed sika na inomin miala kad sikato angangko et itdan to kay mabilay a danum Inkuanto may bii Anggapoy anggan iyasul mo tan araldalem ni met so bobun Pangalaan moy mabilay a danum ey Si laki min Jacob so angiter ed sayan bobun Dia inmiinom ira di laki min Jacob saray anak apo tan ayayep da Akin mabiskeg ka ni nen sikara Naapgaan lamet so siopaman ya oninom na danum to yan bobun ebat nen Jesus balet ag lan balut naapgaan so siopaman ya oninom na danum ya iter ko Ta say danum ya iter kod sikato magmaliw a sobul ed loob to a mangiter ed sikatoy mabilay a danum tan bilay ya andi anggaan Inkuanto may biid sikato Itdan mo ak pa sirin itan a danum pian ag ak lan balut naapgaan tan ag ak la ompawil dian onasul Laka kuanen Jesus ed sikato ta itagar mo diay asawam Anggapoy asawak ebat to may bii Inkuanen Jesus Tuay imbagam ya anggapoy asawam Ta limara lay akiamungan mo tan ag mo asawan peteg so kaamung mo natan Imbagam ed siak so katwaan Inkuanto may bii ed kinen Jesus Nalilikas kon sakey kan propita Saray lalaki mi inggalang day Dios ed sayan palandey balet sikayo ran Judio kuanyon diad Jerusalem so nepeg a pangigalangad Dios Inkuanen Jesus ed sikato Sisia mo ak magano lan onsabiy panaon ya ag yo la galangen so Ama ed sayan palandey odino diad Jerusalem Sikayo ran Samaritano et ag yo amtay gagalangen yo balet sikami ran Judio kabat mi no siopay gagalangen mi ta saray Judio so panlalapway kilalaban Balet onsasabi lay panaon tan ginmapo la ingen a saray tuan manangigalang et galangen day Ama ed ispiritu tan diad katwaan Ta sikara yay aanapey Ama a mangigalang ed sikato Ispiritu so Dios kanyan saray mangigalang ed sikato nepeg dan galangen ed ispiritu tan diad katwaan Amtak kuanto may bii ed sikato ya onsabiy Misias a tatawagey Cristo No sikatoy onsabi ipaliwawa tod sikatayoy amin a bengatla Siak itan siak a dilin mitotongtong ed sika ebat nen Jesus Pinmawil ed saman a bekta ray disipulo to Nikelawan ira nen anengneng dan mitotongtong si Jesus ed sakey a bii balet anggapod sikaray anepet no antoy aanapen to may bii odino akin et mitotongtong si Jesus ed sikato Linma la may bii tan tinaynan to lay boyug to Pinmawil ed baley insan to imbabagad saray totoo Mila kid siak ta nengneng yoy toon angibagad siak na amin a ginagawak Sikato la kasiy Cristo Kanyan pinmaway irad baley tan linma rad kinen Jesus Legay intaynan to may bii kekerewen na saray disipulo a mangan si Jesus Inkuanda Rabi mangan ka la Balet inmebat si Jesus ed sikara Walay kanen kon ag yo amta Kanyan nantetepetan ira may disipulo Wala kasiy angiter na kanen to Inkuanen Jesus ed sikara Say kanen ko say pangonur koy linawa na angibakid siak tan say panumpal koy kimey a pagagawa tod siak Ag yo ta ibabaga Apat bulan ni insan la panagani Imano yo ray kaalogan Kuankod sikayo nayari lan anien iray tanem da Say manaani et ag labat naopaan no ag ingen mantipon met na bunga ya onkanad bilay ya andi anggaan et diad ontan manliket iran so tumatanem tan omaani Ta diad saya nasumpal yan salita Sakey so mantanem tan sananey so manani Imbaki ta kayon manani ed ag yo nansagputan saray arum so nansagput balet sikayoy mantipon ed saray nansagputan da Dakel a Samaritano ed saman a siudad so anisiad kinen Jesus lapud impantasi to may bii nen inkuanto Imbaga tod siak iray amin a ginagawak Kanyan nen inasinggeran na saray Samaritano si Jesus kinerew dad sikato a miayam nid sikara Tinmilak nid man sirin na duay agew Wala ni ray dakel ya anisiad sikato lapud salita to Kanyan imbaga rad samay bii Manisia kami la natan aliwan lapud samay imbagam no ag lapud nadngel min dili tan amta mi a sikaton tuay Manangilaban na sankamundoan Kalabas na duay agew pinmikal si Jesus tan linmad Galilea Ta imbaga nen Jesus a dili ya ag nagalang so propita ed dilin baley to Nen kasabi tod Galilea malikeliket iray totood man ya angawat ed sikato lapud anengneng da so ginagawa to nen akipista rad Jerusalem Linma lamet si Jesus ed baley na Cana ed Galilea a diman imay nanggawaan toy milagro ya impagmaliw ton alak so danum Walay sakey a panguloy baley a mansasakit so anak ton laki ed Capernaum Nen nadngelan ton linmay Jesus ed Galilea a nanlapud Judea tinombuk to tan akikasin milay Jesus ed Capernaum ta patambal to may anak ton ngalngali la ompatey Inkuanen Jesus ed sikato Anggapod sikayoy manisia likud no makanengneng kayo ray tanda tan makapakelaw iran gawa Inkuanto may panguloy baley Gala la kasakbayan ya ompatey so anak ko Inkuanen Jesus ed sikato Laka la mambilay so anak mo Anisia may too ed salita nen Jesus tan linma la Wala nid dalan nen inabet la na saray aripen to tan imbalita rad sikaton inmabig lay anak to Tinepet tod sikara no anton oras so inabig na anak to tan kuandad sikato Karoman na ala onad ngarem so inekal na petang to Insan to anunotan a saman imay oras na impangibaga nen Jesus a say anak to et mambilay Kanyan sikato tan say intiron pamilya to et anisia rad kinen Jesus Sikato yay kumadwan milagro a ginawa nen Jesus nen linmad Galilea a nanlapud Judea lbl Juan lbl Kasumpal to ya walay pista da ray Judio tan linmad Jerusalem si Jesus Diad Jerusalem diad abay na Puirtay Karniro walay sakey a dipositoway danum a diad salitay Hebreo tatawagey Betesda Walay limaran portiko to a kawalaay dakerakel iran ag makayari saray bulag saray piley tan saray paralitiko Walay tood man a talomplo tan waloy taon lan mansasakit Anengneng nen Jesus yan too ya akarokul diman tan amta ton abayag lan onmay kipapasen to Tinepet nen Jesus ed sikato Labay moy onabig Inmebat may toon mansasakit Anggapoy toon mangilasur ed siak no nakimbug lay danum kanyan no oonla ak wala lay makaona nen siak Inkuanen Jesus ed sikato Alagey ka libit moy dokulan mo tan manakar ka Inmabig a tampol imay too nilibit toy dokulan to insan nanakar Agew na Panagpainawa ed saman ya agew kanyan imbaga na saray Judio ed samay toon inmabig Agew na Panagpainawa natan Ag mo nepeg a libiten so dokulan mo Sumpad Ganggan itan Inmebat Imbaga to may toon amaabig ed siak a libiten koy dokulan ko tan manakar ak Tinepet da Siopa tay toon angibaga ed sika a libiten moy dokulan mo tan manakar ka Balet ag kabat na samay toon apaabig no siopa lapud karakel na tood saman a pasen tan si Jesus et inmarawi la Kasumpal to ya arumog nen Jesus ed dalem na Timplo Inkuanen Jesus ed sikato Natan ta inmabig ka la ag ka la mankakasalanan ta no andi lalon ambelat niy nagawad sika Tinmaynan imay toon apaabig tan imbaga tod saray Judio a si Jesus so amaabig ed sikato Lapud saya ginapoan na saray Judio a pairapey Jesus ta amaabig ed Agew na Panagpainawa Balet inmebat si Jesus ed sikara Si Amak mankikimey anggad natan ontan ko met Lalon binmiskeg so getma da ray Judio a mamatey ed kinen Jesus lapud anta sinumlang to lay Ganggan na Agew na Panagpainawa impara to niy inkasikatod Dios diad impangibaga ton say Dios et Ama to Kanyan imbaga nen Jesus ed sikara Ibabagak ed sikayoy katwaan say Anak ag makapanggaway antokaman a sikaton dili labat Gagawaen to labat so nanenengneng ton gagawaen na Ama to No antoy gagawaen na Ama ontan met so gagawaen na Anak Ta inaro na Ama so Anak kanyan ipapanengneng tod sikatoy amin a gagawaen to Ipanengneng ni na Ama so lalon ankakabaleg a pakelaw ed Anak pian onkelaw kayo Ta no panoy pamabilay na Ama ed saray inaatey ontan met a pabilayen na Anak so siopaman a labay ton pabilayen Ag manintinsia na siopaman so Ama ta impalima to la yan pakayari ed Anak pian amin igalang day Anak a singa pangigagalang dad Ama Siopamay ag mangigalang ed Anak ag to igalang so Ama ya angibakid sikato Ibabagak ed sikayoy katwaan a siopamay ondengel ed salitak tan manisiad samay angibakid siak walay bilay ton andi anggaan ag la nasintinsiaay dusa lapud nilabasan to lay patey tan linmoob lad bilay Ibagak ed sikayoy katwaan onsabiy oras ginmapo la ingen a narengel na saray inaatey so bosis na Anak na Dios tan mambilay iray makadngel Ta onung a walay pakayari na Ama a mangiter na bilay ontan met ya initdan toy Anak na pakayarin mangiter na bilay Inter na Ama ed Anak so pakayarin manintinsia ta sikatoy Anak na Too Ag kayo mankelaw ed saya ta onsabiy oras ya amin da ray inaatey narengel day bosis to tan nabilay ira Saray nanggagaway maung onoli ran naitdan na bilay ya andi anggaan balet saray nanggagaway maoges onoli ran nadusa No siak a dili anggapoy nagawaan ko Manintinsia ak onung na narerengel kod Ama Matonung so panintinsiak lapud ag ko gagawaen so linawak a dili no ag ingen say linawa na angibakid siak No tasian koy inkasiak a dili aliwan tua so pantasik Walay sananey a mantasid siak tan amtak a tua ray ibabaga ton nipaakar ed siak Angibaki kayo ray totoo yod kinen Juan tan say katwaan so imbaga to Aliwan say nakaukolan koy pantasiy too Ibabagak ya labat ed sikayo pian nilaban kayo Si Juan et singa sakey a sinelselan a lamparaan a marmarlang tan nanliket kayon agano ed liwawa to Balet walay mantasid siak a lalon ambelat nen say impantasi nen Juan a salanti saray kimey a pagagawa nen Amak susumpalen ko tan sikara yay mantasi ya imbaki ak na Ama Say Ama ya angibakid siak tasian to ak met Balet ag yo nin balut nadngel so bosis to tan ag yo nin balut apilupaan Ag yo papablien iray salita to lapud ag kayo manisia ed imbaki to Aaralen yoy Masanton Sulat lapud ipapasen yon sikatoy pakalmoan yoy bilay ya andi anggaan Sikato so mantatasi ed siak Balet ag yo labay so onsingger ed siak pian nawalaan kayoy bilay Ag ko aanapey pangigalang na totoo ed siak Balet kabat ta kayo tan amtak ya ag yo inaroy Dios Linma ak dia ed ngaray Amak balet ag yo ak awaten No walay sananey ya onla diad ngaran ton dili awaten yo Panoy panisia yod siak anta aanapen yoy dayew a manlalapud too aliwan say dayew a manlalapud saksakey a Dios Balet ag yo isipen ya akusaen ta kayo ed Ama Si Moises a panmamatalkan yo so mangakusa ed sikayo No tuan anisiaan yoy Moises panisiaan yo ak met komun lapud sikatoy nansulat na nipaakar ed siak Balet natan ta ag yo sisiaen iray ibabaga tod sulsulat to panoy panisia yod saray salitak lbl Juan lbl Kasumpal to ya binmasil si Jesus ed biek na Dayat na Galilea o Dayat na Tiberias Dakerakel iray totoon tinmombuk ed sikato lapud anengneng da ray makapakelaw a ginagawa to diad impamaabig tod saray mansasakit Tinmakdang si Jesus tan saray disipulo tod nipukdol a pasen tan diman ira inmirung Asingger lad saman so Pista na Paskua da ray Judio Tinmangway Jesus tan anengneng toy amayamay a totoo ya ondaragod sikato Tinepet tod kinen Felipe Iner so panaliwan tayoy ipakan tayod sarayan totoo Tinepet ya nen Jesus ta labay ton subokey Felipe balet diad tuay tua amta la nen Jesus so gawaen to Inmebat si Felipe Anggan mambiliy duan lasus a dinarion tinapay so saliwen siansian ag ni naapisay eges dan amin Sakey ed saray disipulo si Andres ya agi nen Simon Pedro inkuantod kinen Jesus Wala diay sakey ya ogaw a laki a nambaloy limaran tinapay tan duaran sira Balet piga la ya ed sayan karakel na totoo Payorung yo ray totoo inkuanen Jesus ed sikara Marikarikad saman a pasen Inmirung ya amin iray totoo et sakey a liman libo la ray lalaki Inala nen Jesus so limaran tinapay tan nen kasumpal ton akisalamat ed Dios imbunog tod saray totoon akayorung Ontan met so ginawa tod saramay sira tan namperan angan iray totoo Nen napnapsel la ran amin inkuanen Jesus ed saray disipulo to Tipon yoy amin a kera pian anggapoy nadarak Tinipon da ra tan labinduan tiklis so apano ra na kera kerad saramay limaran tinapay a kinay totoo Diad impakanengneng na saray totood sayan milagron ginawa nen Jesus inkuanda Sikato yan tua may Propita ya onsabid sankamundoan Lapud alikas nen Jesus a ngalngali ran pasooten ya alaen tan gawaen dan ari linmimut lamet tan linman nambukbukor ed nipalandey a pasen Nen mansironget la linma ray disipulo nen Jesus ed gilig na dayat Linmogan irad baloto ya onlad Capernaum Ambilonget la et anggapo niy Jesus Pinmeles so dagem tan binmaleg iray daluyon Nen akapansakay iray limara o anemiran kilomitro anengneng day Jesus a manaakar ed tapew na danum tan onaasingger ed baloto et ataktakot ira Balet inkuanen Jesus ed sikara Ag kayo natatakot siak si Jesus Malikeliket iran amalogan ed kinen Jesus tan sinmarsar a tampol so baloto ed pasen a laen da Kaimbwasan anengneng na saray dakerakel a totoon atilak ed biek na dayat a saksakey so baloton wadman Amta ran ag akilogan si Jesus ed saray disipulo to ta sikara labat so sinmiput Wala ray baloton nanlapud Tiberias a sinmabid pasen ya asingger ed samay anganan na saray totoo na tinapay nen kasumpal na Katawan ya akisalamat Nen anengneng dan andid may Jesus tan saray disipulo to linmogan irad saray baloto tan linma rad Capernaum a mananap ed kinen Jesus Nen arumog day Jesus ed biek na dayat tinepet dad sikato Maistro kapigay insabim dia Inmebat si Jesus Ibabagak ed sikayoy katwaan aanapen yo ak aliwan lapud anengneng yo ray makapakelkelaw a gawgaway pakayarik no ag lapud napsel kayon angay tinapay Mankimey kayo aliwan pian nawalaan kayoy kakanen a naderal no ag ingen pian nawalaan kayoy kakanen a mansiansia ya anggad bilay ya andi anggaan Iter na Anak na Too yan kakanen ed sikayo lapud sikatoy initday Dios Ama na pakayari to Kanyan tinepet da Antoy nepeg min gawaen pian nasumpal mi ray pagagaway Dios Inmebat si Jesus Niay pagagaway Dios ed sikayo manisia kayod imbaki to Tinepet dad sikato Anton makapakelaw a gawa so nipanengneng mod sikami pian sisiaen mi ka Antoy gawaen mo Insan da intuloy ya inkuan Angan na manna ed kalawakan iray lalaki mi ta ibabagay Masanton Sulat Initdan to ray tinapay a nanlapud tawen Inmebat si Jesus Ibabagak ed sikayoy katwaan aliwan si Moises so angiter ed sikayo na tinapay a nanlapud tawen Say Amak so mangiiter ed sikayo na tuan tinapay a nanlapud tawen Ta say tinapay ya iiter na Dios et samay linmasur a nanlapud tawen tan mangiiter na bilay ed sankamundoan Inkuandan tampol Katawan itdan mo kami lawas sirin itan a tinapay Inkuanen Jesus Siak so tinapay na bilay Ag lan balut naerasan so siopaman ya ondagod siak tan ag lan balut naapgaan so manisiad siak Balet imbagak lad sikayo ya anengneng yo ak la et ag yo ak nin siansia sisiaen Ondagon amin iray iter na Ama ed siak Ag kon balut ipolisay so siopaman ya ondagod siak Ta linma ak dian nanlapud tawen pian gawaen koy linawa na angibakid siak aliwan say linawak a dili Et saya so linawa na angibakid siak ag kon balut paolyan a nabalang iray totoon inter na Ama ed siak no ag ingen paolien ko rad bilay diad kaonuran ya agew Ta saya so linawa na Amak amin a makanengneng tan manisiad Anak nawalaan na bilay ya andi anggaan Paolien ko rad bilay ya amin diad kaonuran ya agew Ngoro ngoro ray Judio ed sikato lapud samay imbaga ton sikatoy tinapay a nanlapud tawen Kanyan inkuanda Ag ta sikato ya may Jesus ya anak nen Jose Kabat ti ray atateng to Panoy pangibabaga to natan a nanlapud tawen Inmebat si Jesus sirin ed sikara Ag kayo ngoro ngoro Anggapoy makaragod siak no ag iyasingger na Ama ya angibakid siak Diad kaonuran ya agew paolien kod bilay so ondagod siak Insulat na saray propita Tan nabangatan iran amin na Dios Ondadagod siak so balang sakey ya onderengel tan manaaral ed Ama Ag to kabaliksan yan wala lay akanengneng ed Ama Say nanlapud Dios labat so akanengneng lad Ama Ibabagak ed sikayoy katwaan say manisia walay bilay ton andi anggaan Siak so tinapay na bilay Angan na manna ed kalawakan iray lalaki yo et siansian inaatey ira Balet ag ompatey so siopaman a mangan ed sayan tinapay a linmeksab a nanlapud tawen Siak so mabilay a tinapay a linmeksab a nanlapud tawen Mambilay ya andi angga so siopaman a mangan ed sayan tinapay Say tinapay ya iter kon makapangiter na bilay ed sankamundoan et say laman ko Lapud saya ginmapoy ampetang a sangsangan da ray Judio Panoy pangiter to yan too na laman to a kanen tayo tinepet da Inkuanen Jesus sirin ed sikara Ibabagak ed sikayoy katwaan no ag yo kanen so laman tan inomen so dala na Anak na Too ag kayo nawalaay bilay ed sikayon dili Siopamay mangan na laman ko tan oninom na dalak walay bilay ton andi anggaan tan paolien kod bilay diad kaonuran ya agew Ta say laman ko et petepeteg a kakanen tan say dalak et petepeteg ya iinomen Siopamay mangan na laman ko tan oninom na dalak manayam ed siak tan manayam ak ed sikato Say mabilay ya Ama so angibakid siak tan mambilay ak lapud sikato Ontan met a siopamay mangan ed siak mambilay lapud siak Sikato ya sirin so tinapay a linmeksab a nanlapud tawen Siopamay mangan ed sayan tinapay mambilay a magnayon Doma yad samay inaakan ed kalawakan na saray lalaki yo ta siansian inaatey ira Sinalita nen Jesus ira ya nen nambangat dimad sinagoga ed Capernaum Nadngel ya na saray disipulo to tan dakel iray nankuan Mairap yan bangat Siopa kasiy makatalus ed saya Balet amta nen Jesus a ngoro ngoro ray disipulo to nipaakar ed saya kanyan kuantod sikara Onsawa ki la kasid siak lapud sayan bangat Anto kasi no nanengneng yoy Anak na Too ya ompawil ed nanlapwan to Say Ispiritu so mangiiter na bilay ag ya nagawaay too Ispiritu tan bilay iray sinalitak ed sikayo Balet wala rad sikayoy ag manisia Ta gendat lan kabat nen Jesus no siopa ray ag manisiad sikato tan no siopay mantraidor ed sikato Intuloy nen Jesus ya inkuan Sikato yay makasengeg no akin et imbagak ed sikayo ya anggapoy makaragod siak no ag iyasingger na Ama Lapud saya dakel ed saray disipulo toy tinmaynan tan ag la ra akiolup ed sikato Kanyan tinepet nen Jesus ed saray labinduan disipulo Labay yo met so ontaynan Inmebat si Simon Pedro Katawan siopay laen mi ni Walad sika ray salitan mangiiter na bilay ya andi anggaan Manisia kami tan amta mi a sikay Masanto na Dios Inmebat si Jesus Sikayon labindua ag ta siak so amilid sikayo Anggaman ontan sakey so diablo ed sikayo Si Judas ya anak nen Simon Iscariote so labay ton ibaga Ta si Judas a sakey ed saray Labindua so mantraidor ed kinen Jesus lbl Juan lbl Kasumpal na sarayan bengatla niliber liber nen Jesus so Galilea Ag to labay so onlad Judea lapud labay a pateyen na saray Judio Magano lan onsabiy Pista na saray Abung abung sakey a pista da ray Judio Inkuan sirin na saray lalakin agagi nen Jesus ed sikato Taynan ka dia tan lakad Judea ta pian nanengneng na saray disipulom iray gagawaen mo Ta anggapoy toon iyamut toy kimey to no labay toy ombantug Gagawaen mo ni lamlamang ira yan bengatla kanyan ibawag mo lay sikan dili ed sankamundoan Ta anggan saray lalakin agagi nen Jesus et ag ira manisiad sikato Inkuanen Jesus ed sikara Ag ni sinmabiy oras ko Maung ed sikayo ta nayariy amin a panaon Ag kayo nayarin bosulen na sankamundoan balet bosulen to ak lapud papaneknekan kon maoges iray gawa to Onla ki lan mipista Ag ak ni onla ta ag ni sinmabiy oras ko Kapangibaga tod saya tinmilak nid Galilea Kasiput na saramay agagi ton onlad pista linma met si Jesus balet ag to impalikas ed siopaman Aanapen sirin na saray Judio ed pista Tinepet da Iner so kawalaan to Dakel so iyeesaes na saray totoon nipaakar ed sikato Maung a too kuan na saray arum balet wala ray mangibabaga Andi ta ibabalang to ray totoo Balet antakot iran amin ed saray Judio kanyan maneesaesan ira labat Nen mamepegley lay pista linmoob si Jesus ed Timplo tan nambangat Mankelaw iray Judio tan kuanda Akin et amayamay so amta to yan too anta ag balut nanaral Inmebat si Jesus ed sikara Ag ko kien so ibabangat ko no ag ingen kien na angibakid siak Siopamay maliket a mangonur na linaway Dios naamtaan to no kasi say ibabangat ko et manlalapud Dios odino manlalapud siak a dili Say toon manlapud sikaton diliy bangat to say kitanduro toy aanapen to Say mananap balet na pakagalangay angibakid sikato matwa tan matonung Ag ta inter la nen Moises so Ganggan ed sikayo Balet anggapod sikayoy mangoonur Akin et labay yo ak a pateyen Inmebat iray karaklan Inaponan kay dimonyo Siopa tay malabay a mamatey ed sika a Saksakey labat niy ginawak et mankelaw ki lan amin inebat nen Jesus Lapud ingganggan kayo nen Moises a mampasegat aliwan si Moises so angigapod saya no ag saray lalaki yo manesegat kayoy ogaw a laki ya anggan Agew na Panagpainawa No segaten so ogaw ed Agew na Panagpainawa pian ag nasumlang so Ganggan nen Moises akin et mamapasnuk kayod siak lapud impamaabig koy sakey a too ed Agew na Panagpainawa Ag yo sisintinsiaay too lapud saray nanengneng yon gagawaen to sintinsiaan yo onung ed kaptekan Kanyan pigaran totoo a taga Jerusalem so nankuan Ag ta saya may toon labay dan pateyen Nengneng yo Mansasalitad arap na karaklan et anggapo met so ibabaga ran sumlang ed sikato Nayari kasin amtan talaga na saray manoley a sikato so Cristo Anggapo so makapikabat no iner so panlapwan na Cristo no sikatoy onla dia Balet amta tayo no iner so nanlapwan to yan too Kanyan nen mambabangat si Jesus ed Timplo inkuantod maksil a bosis Tua kasin kabat yo ak tan amta yoy nanlapwan ko Ag nanlapud siak a dili so inyakar ko dia Balet matway angibakid siak tan ag yo kabat Kabkabat ko lapud nanlapu ak ed sikato tan imbaki to ak Inanap da sirin ya erelen balet anggapoy aningkat ed sikato lapud ag ni sinmabiy oras to Anggaman ontan dakel nin siansiay anisiad sikato tan kuanda No onsabiy Cristo makapanggawa ni kasiy lalon dakel iran milagro nen saray ginagawa to yan too Nadngel na saray Pariseo iray karaklan a mantotongtong na saray bengatlan nipaakar ed kinen Jesus kanyan angibaki ra tan saray manonan papari na saray guardian mangerel ed sikato Inkuanen Jesus Nakaiba yo ak nin magano insan ak la ompawil ed samay angibakid siak Anapen yo ak ed satan et ag yo ak narumog ta ag kayo makaonla ed laen ko Mantotongtong iray Judio a kuanda Iner la kasiy laen to yan too et ag tayo narumog Onla kasin mambangat ed Grigo diad saray siudad da a kawalaan da ray Judio Ibabaga ton anapen tayo balet ag tayo narumog tan ag itayo makaonla ed laen to Anto kasiy labay ton ibagad saya Diad kaonuran tan manona ya agew na pista inmalagey si Jesus tan kuantod maksil a bosis Siopamay napgaan nepeg toy ondagod siak tan oninom Onung na ibabagay Masanton Sulat Siopamay manisiad siak onagos a manlapud puso to ray sobul na danum a mangiter na bilay Diad saya say labay ya ibaga nen Jesus et say Ispiritu ya awaten na saray manisiad sikato Ag ni niiter ed saman so Ispiritu ta ag ni inatey tan inmolid bilay si Jesus Nen nadngel da yan salita nen Jesus inkuan na saray arum Talagan saya may propitan aalagden tayo Saray arum balet kuanda Sikatoy Cristo Inkuan ni na saray pigara Manlapu inged Galilea so Cristo Ag ta kuay Masanton Sulat a diad boleg nen David so panlapway Cristo tan nianak ed Betlehem say baley a nanayaman nen David Kanyan lapud kinen Jesus walay pambabalingaay totoo Labay ya erelen na arum balet anggapoy aningkat ed sikato Pinmawil ira may guardia ed saray manonan papari tan saray Pariseo Tinepet dad sikara Akin et ag yo dia inyakar Inmebat ira may guardia Anggapo niy toon nansalita a singa panagsalita to man too Pati sikayoy atilaan to met sirin tinepet na saray Pariseo Wala tay amta yon anggan sakey a manoley odino sakey a Pariseo a manisiad sikato Balet insambay Dios yan karaklan ta ag da amtay Ganggan Kaiba rad may Nicodemo a nen aminsan et sinmingger a nanosisa ed kinen Jesus Tinepet to Ag ta isesebel na Ganggan so panintinsiad sakey a toon ag ni atepetan tan ag ni amtay gagawaen to Inmebat ira Taga Galilea ka met sirin Manaral ka pay Masanton Sulat pian narumog mo ya anggapoy propitan manlapud Galilea lbl Juan lbl Sinmempet lay balang sakey ed abung to balet linmay Jesus ed Palandey na Kaolibaan Kabkabwasan nen pinmawil ed Timplo Minongkug na dakel a totoo kanyan inmirung tan binangatan to ra Kabebekta inyakar na saray iskriba tan saray Pariseo so sakey a biin narel a mikakaloguran tan pinaalagey dad pegley na totoo Inkuandad kinen Jesus Maistro sayan bii narel a mikakaloguran Onung ed Ganggan nen Moises nepeg a tupaken iray manggagaway onyan kasalanan anggad ag da ipatey Antoy kuan mo Tinepet da yan panubok ed sikato pian walay nidalem dan sumlang ed sikato Balet tinmuek si Jesus tan impansulat toy tamoro tod dalin Nen intuloy dan tepetan lan tepetan si Jesus tinmangwa tan kuantod sikara Siopaman ed sikayoy anggapoy kasalanan sikatoy ononan manupak ed sikato Tinmuek lamet tan impansulat toy tamoro tod dalin Nen nadngel da ya tinmaynan iran sansakey manlapud sankamasikenan ed sikara Atilak a bukor si Jesus tan samay bii a wadman nin manalalagey ed arap nen Jesus Tinmangway Jesus tan tinepet to Iner so nakar da Anggapoy anusad sika Anggapo Katawan kuanto may bii Inkuanen Jesus Ag ta ka met dusaen Nayarian mo lay onsempet Ag ka lan balut sirin mankakasalanan Nansalita lamet si Jesus ed saray totoo Inkuanto Siak so silew na sankamundoan Say ontombuk ed siak walad sikatoy silew a mangiiter na bilay tan ag manakar ed kabilongetan Inkuan na saray Pariseo ed sikato Tatasian moy laman mon dili Aliwan tua tay ibabagam Inmebat si Jesus Anggan tatasian koy laman kon dili katwaay ibabagak lapud amtak so nanlapwan tan say laen ko Balet ag yo amta no iner so nanlapwan tan laen ko Manisintinsia kayo onung ed pananintinsiay too balet anggapoy sisintisiaan kon too No bilang ta manintinsia ak dugay panintinsiak ta ag ak mambukbukor Say Ama ya angibakid siak et kaibak a manintinsia Sakey ni nisulat ed Ganggan yo a no mantukoyay pantasiy duaran too tuay pantatasi ra Siak tan say Ama ya angibakid siak so mantatasid siak Kanyan tinepet dad sikato Iner so kawalaan nen Amam Inmebat si Jesus Ag yo ak amta odino si Amak No amta yo ak naamtaan yo met komun si Amak Imbalikas nen Jesus ira ya nen mambabangat ed Timplo diad pasen a kawalaay kahon a pananginay kuartan ibabagat Anggapoy angerel ed sikato lapud ag ni asabiy oras to Inkuan lamet nen Jesus ed sikara Onla ak la et anapen yo ak balet ompatey kayod saray kasalanan yo Ag kayo makaonla ed laen ko Kanyan inkuan da ray Judio Mambikkel kasi lapud imbaga ton ag itayo makaonlad laen to Inkuantod sikara Taga kayo leksab balet taga ak tagey Taga kid sayan mundo siak balet andi Kanyan imbagak ed sikayon ompatey kayod saray kasalanan yo Talagan ompatey kayod saray kasalanan yo no ag yo sisiaen a Siak si Siak Siopa ka a tinepet dad sikato Inkuanen Jesus Siak imay imbagak lad sikayo nen saman ni Dakel so nayarin ibagak tan isintinsiak nipaakar ed sikayo Balet matwa so angibakid siak tan ibabagak ed sankamundoan so nadngel kod sikato Ag da atalusan a say sasalitaen tod sikara et nipaakar ed Ama Kanyan inkuanen Jesus ed sikara No nibitin yo lay Anak na Too nakabatan yo lad satan a Siak si Siak Naamtaan yo met ya anggapoy gagawaen kon manlalapud siak a dili no ag ingen sasalitaen koy imbangat na Amak Kaibak so angibakid siak Ag to ak tinaynan a mambukbukor ta gagawaen ko lawas iray makapaliket ed sikato Nen sasalitaen nen Jesus ira ya dakel iray anisiad sikato Kanyan inkuanen Jesus ed saray Judion anisiad sikato No mansiansia kayon mangonur ed salitak petepeteg kayon disipulok Nakabatan yoy katwaan tan say katwaan ibolus to kayo Inmebat irad sikato Kabyangan kamiy boleg nen Abraham tan ag kamin balut naaripey siopaman Panoy pangibagam a nabolus kami Inmebat si Jesus Ibabagak ed sikayoy katwaan balang sakey a mankasalanan aripey kasalanan Say aripen ag mansiansian kabyangay pamilya balet say anak kabyangan ya anggad angga na pamilya Kanyan no imbolus ki lay Anak petepeteg a nablus ki la Amtak a kabyangan kayoy boleg nen Abraham Anggaman ontan pampilalekan yo ak a pateyen lapud ag yo awatey salitak Sasalitaen koy anengneng kod Amak balet gagawaen yo ray imbaga nen ama yo Inmebat irad sikato Si Abraham so ama mi Inkuanen Jesus ed sikara No tuan anak kayo nen Abraham aligen yo komun iray gawa to Balet siak a toon mangibabagay katwaan a nadngel kod Dios pampipilalekan yo ak a pateyen Ag ya ginawa nen Abraham Gagawaen yo ray ginawa nen ama yo Inmebat irad sikato Aliwa kamin anak ed paway Say Dios labat so Ama mi Inkuanen Jesus No tuan say Dios so ama yo aroen yo ak komun ta nanlapu ak ed Dios tan natan wadya ak Ag nanlapud siak a bukor so inyakar ko dia no ag ta imbaki ak na Dios Akin et ag yo natatalusay ibabagak Lapud ag ki ondengel na salitak Say Diablo so ama yo kanyan labay yon gawaen iray pilalek na ama yo Sikatoy managpatey na too nanlapu lad gapo Sumlang ed katwaan lawas lapud anggapoy katwaan ed sikato Ogali toy mantila lapud sikatoy matila tan sikatoy ama na panagtila Ag yo ak sisiaen lapud ibabagak so katwaan Siopad sikayoy makapaneknek a nankasalanan ak Akin sirin et ag yo ak sisiaen anta ibabagak ed sikayoy katwaan Say anak na Dios dedengelen to ray salitay Dios Aliwa kayon anak na Dios kanyan ag yo dedengelen iray salita to Inmebat iray Judio ed kinen Jesus Ag kasi tuay ibabaga min Samaritano ka tan inaponan kay dimonyo Inmebat si Jesus Ag ak inaponay dimonyo Papagalangan koy Amak balet ag yo ak papagalangan Siak ag ko aanapey kitandurok Walay manaanap yan para siak tan sikato naaniy manintinsia Ibabagak ed sikayoy katwaan say mangonur na salitak ag balut ompatey Inkuan da ray Judio ed sikato Ag kami la manduaruwa natan ya inaponan kay dimonyo Inatey si ama min Abraham tan saray propita balet ibabagam Say mangonur na salitak ag balut ompatey Matalonggaring ka ta nen si ama min Abraham Inatey tan saray propita inaatey met ira Anto tay pangipapasen mod sikan dili a Inmebat si Jesus No idayew koy laman kon dili anggapoy kakanaay dayew ko Idayew ak na Amak a sikatoy kuanyon Dios yo Ag yo ni akabatan balet kabkabat ko No ibagak ya ag ko kabat matila ak met a singa sikayo Balet kabkabat ko tan oonuren koy salita to Nanliket si ama yon Abraham nen akabatan ton nanengneng toy agew ya isabik Anengneng to tan nanliket Lapud saya inkuan da ray Judio Anggapo niy limamploy taon mo anengneng mo lay Abraham Ibabagak ed sikayoy katwaan kuanen Jesus Kasakbayan a nianak si Abraham Siak et Siak Lapud saya nandokdok iray baton panupak dad kinen Jesus balet sinmanib insan la pinmaway ed Timplo tan tinmaynan lbl Juan lbl Diad panaakar nen Jesus anengneng toy sakey a toon nianak a bulag Tinepet da ray disipulo to Maistro siopay nankasalanan ed inkianak ton bulag yan too sikato odino saray atateng to Inmebat si Jesus Nianak a bulag yan too aliwan lapud sikatoy nankasalanan odino saray atateng to no ag ingen pian nipatnag ed sikato so pakapanyariy Dios Natan ta agew ni nakaukolan a gawaen ti ray pagagawa na angibakid siak ta onsabiy labi ya anggapoy makapankimey Leleg a wadya ak ed mundo siak so silew na sankamundoan Kapangibaga to ya linmukdad dalin Ginawa ton pitek imay lukda to insan to imporanis ed saray mata to may bulag Inkuanen Jesus ed sikato Laka ta mandilamus kad man ed dipositoway danum ed Siloe a kabaliksan toy Nibaki Linma may bulag sirin tan nandilamus diman Nen pinmawil makanengneng la Saray kaabay to tan saray makapikabat ed sikaton mipapayabol nen saman kuanda Ag ta sikato ya may toon gendat a yorung yorung a mipapayabol Inmebat iray arum On sikaton tua Balet kuanday arum Andi kaparpara to labat Kanyan inmebat imay laki Siak iman Tinepet da sirin ed sikato Akin et makanengneng ka la natan ey Inmebat Nanggaway pitek imay lakin manngaray Jesus insan to imporanis ed saray matak Imbaga ton mandilamus ak ed Siloe Linma ak tan nandilamus ak et makanengneng ak met la Iner so kawalaan to tinepet dad sikato Ag ko amta inebat to Inyakar dad saray Pariseo may toon nianak a bulag Agew na Panagpainawa nen nanggaway Jesus na pitek tan initdan toy pakanengneng imay bulag Tinepetan met na saray Pariseo imay laki no akin et makanengneng la Inkuantod sikara Pinoranisan to ray matak na pitek insan ak nandilamus et makanengneng ak met la Inkuan na saray pigaran Pariseo Say toon nanggawa ed saya et ag nanlapud Dios ta ag to ngingilinay Agew na Panagpainawa Saray arum balet kuanda Panoy pakagaway toon makasalanan na ontan la ran milagro Nambabalingaan ira sirin Tinepetan lamet sirin na saray Pariseo may laki Inkuanda Sika met ey antoy nibagam nipaakar ed sikato bangta initdan to kay pakanengneng Inmebat imay laki Propita man a too Balet saray Judio ag ni ra manisian sikatoy bulag nen saman kanyan impatawag da ray atateng to Tinepet dad sikara Anak yo ya ay Talaga tan nianak a bulag Akin et makanengneng la natan ey Inmebat ira Sikatoy anak mi tan amta min nianak a bulag Balet ag mi amta no panon a makanengneng la natan tan ag mi amta met no siopay angiter ed sikatoy pakanengneng Sikato lay tepetan yo ta matakken met la Ibaga to ray agawad sikato Onyay imbaga ray atateng to lapud antakot irad saray Judio Ta nampapaknaan la na saray Judio a papawayen dad sinagoga so siopaman a mangibagan si Jesus so Cristo Sikato yay makasengeg no akin et imbaga da ray atateng to Sikato lay tepetan yo ta matakken met la Kanyan impatawag da lamet imay toon nianak a bulag tan kuanda Pagalangan moy Dios diad pangibagam na katwaan Amta min makasalanan iman a too Inmebat may laki Ag ko amta no sikato kasi et makasalanan o andi Niay amtak labat bulag ak nen saman balet makanengneng ak la natan Tinepet dad sikato Antoy ginawa tod sika Panoy impangiter toy pakanengneng ed sika Inmebat ed sikara Imbagak lad sikayo et ag yo ak met dengelen Akin et labay yo ya isalaysay ko lamet Angangko labay yo met so magmaliw a disipulo to anto Pinapabaingan da tan kuanda Sikay disipulo to balet disipulo kami nen Moises Amta min akisalitay Dios ed kinen Moises balet ag mi anggan amtay nanlapwan to man a too Inmebat imay laki Makapakelaw yan tuloy Kuanyon ag yo amtay nanlapwan to anta initdan to ak na pakanengneng Amta tayon ag dedengelen na Dios iray makasalanan Say dedengelen to say toon matway pangigalang tod Dios tan mangoonur na linawa to Nanlapud inggapoy mundo anggapo niy nadngelan a walay toon akapangiter na pakanengneng ed toon nianak a bulag Anggapoy nagawaan to man a too no ag nanlapud Dios Inmebat irad sikato Anta nianak kan makasalanan sika ni ingey mangibabangat ed sikami Pinapaway da sirin ed sinagoga Akabatan nen Jesus a pinapaway da may laki Arumog to tan kuanto Manisia kad Anak na Too Inmebat imay laki Katawan siopa ta a pian makapanisia ak ed sikato Inkuanen Jesus Anengneng mo la Sikato so mitotongtong ed sika Manisia ak Katawan kuanto may laki tan inggalang toy Jesus Inkuanen Jesus Linma ak diad mundo a manintinsia pian makanengneng iray bulag tan nabulag iray makanengneng Nadngel na pigaran Pariseo si Jesus nen imbaga to ya kanyan tinepet dad sikato Say labay mon ibaga bulag kami met sirin Inmebat si Jesus No bulag kayo anggapo komuy kasalanan yo Balet ibabaga yon aliwa kin bulag kanyan mansiasiansiay kasalanan yo lbl Juan lbl Ibabagak ed sikayoy katwaan say toon onloloob ed koral da ray karniro ya ag ondadalan ed puirta no ag ingen onluluksod ag nepeg a dadalanen sikatoy matakew tan tulisan Say toon onloob ya ondadalan ed puirta sikatoy pastol da ray karniro Lolokasan na managbantay na puirta tan derengelen na saray karniro so bosis to Tatawagen tod kangaranan da ray karniro to tan ipapaway to ra No nipaway to la ran amin manaakar a walad onaan da Totombuken da ta kabat day bosis to Ag ira ontombuk ed sananey ibatikan da ni ingen ta ag da kabat so bosis da ray arum Sinalita nen Jesus yan alimbawad sikara balet ag da atalusay labay ton ibaga Kanyan inkuan lamet nen Jesus Ibabagak ed sikayoy katwaan siak so puirtan dadalanen da ray karniro Tutulisan tan matatakew iray inmona nen siak balet ag ira dinengel na saray karniro Siak so puirta Nilaban so siopaman ya onloob ed panamegley ko onloob tan ompaway et makalmoy pankabkaban to Say matakew onloob labat a mantakew mamatey tan maneral Linma ak dia pian nawalaan iray bilay bilay a nagnagnap Siak so maung a pastol Say maung a pastol isaklang toy bilay to para saray karniro Say mimiupa ya aliwan pastol et ombatik no nanengneng ton nitan lay asod katakelan Ibatikan to ray karniro lapud mimiupa labat tan ag to kayaryan iray karniro Kanyan sibaren tan buyaken na asod katakelan iray karniro Ombatik ta mimiupa labat tan anggapoy panagkawanan tod saray karniro Siak so maung a pastol Kabat ko ray karnirok tan kabat da ak a singa say Ama kabat to ak tan sikatoy kabat ko Tan isaklang koy bilay ko para saray karniro Wala ni ray arum a karnirok ya andi rad sayan koral Nakaukolan ya ipitipon ko met ira Dengelen da met so bosis ko tan diad onya magmaliw a saksakey so poluk tan saksakey met so managpastol Inaro ak na Ama lapud saya ta isaklang koy bilay ko pian nabawik lamet Anggapoy makaekal na bilay ko balet isaklang kon manlapud siak a dili so bilay ko Walay pakayarik a mangiter tan mamawiy bilay ko Ingganggan nen Amak yan gawaen ko Walay pambabalingaan lamet na saray Judio lapud sarayan salita nen Jesus Dakel ed sikaray angibaga Inaponay dimonyo Ambagel Akit dedengelen yo Balet inkuanday arum Ag makapansalitay onya so toon inaponay dimonyo Nayarian kasi na dimonyo so mangiter na pakanengneng ed saray bulag Sinmabiy Pistay Panangibagat diad Jerusalem Panaon na ambetel ed saman Wadmay Jesus a manaakar ed Portiko nen Solomon diad Timplo Minokut na saray Judio tan tinepet dad sikato Panduaruwaen mo kami nin mabayag kasi No sika so Cristo ibagam lan malinlinew ed sikami Inmebat si Jesus Imbagak lad sikayo et ag ki met manisia Saray kimey a gagawaen kod ngaray Ama sikaray mamapaneknek na nipaakar ed siak Balet ag kayo manisia lapud ag ta kayo karniro Ondedengel na bosis ko ray karnirok Amtak ira tan totombuken da ak Iitdan ko ray bilay ya andi anggaan Ag iran balut nabalang tan ag iran balut nasamsam ed siak na anggan siopa Say Amak ya angiter ed sikara ed siak et lalon makapanyari nen say anggan siopa Anggapoy makasamsam ed sikara diad limay Amak Siak tan say Ama saksakey kami Kanyan anokdok lamet iray Judio na saray baton panupak dad sikato Inkuanen Jesus ed sikara Impapanengneng kod sikayo ray maung a gawan impagawa na Ama ed siak Dinan ed saraya so makasengeg na panupakan yod siak Inmebat iray Judio Ag mi ka tupaken lapud saray maung a gawa balet lapud maoges a panagsalitam a sumpad Dios Gagawaen moy sikan dili a Dios anta too ka Inmebat si Jesus Ag ta nisulat ed saray Ganggan yo a say Dios kuanto Sikayo ray diriyos Amta tayo ya ag nayarin paandien so ibabaga na Masanton Sulat Say Dios tinawag toy diriyos iray angitdan toy salita to No say siak pinili ak na Ama tan imbaki to ak ed mundo Panon sirin so pangibaga yon mansasalita ak na maoges sumpad Dios diad pangibabagak ya Anak ak na Dios No ag ko gagawaen iray kimey na Amak ag yo ak nepeg a sisiaen Balet no gagawaen ko ra anggaman ya ag yo ak sisiaen sisia yo ray kimey ko Et diad ontan naamtaan yo lan talaga a walad siak so Ama tan wala ak ed sikato Sinali ra lamet ya erelen balet imbatikan to ra Pinmawil lamet si Jesus ed basil na Ilog na Jordan a nambibinyagan nen Juan nen saman Nanayam diman tan dakel a totoo so linmad sikato tan inkuanda Anggapo ray milagron ginawa nen Juan balet tuan amiy imbabaga ton nipaakar ed sayan too Dakel so anisiad man ed kinen Jesus lbl Juan lbl Walay taloran sanaagi a taga ra Betania Lazaro Maria tan Marta so kangaranan da Si Maria sikato ya may angikalboy pabalingit ed saray sali na Katawan tan pinonasan to ra na buek to Mansasakit si Lazaro kanyan nampabaki ra may agagi ton bibii ed kinen Jesus tan impaibaga ra Katawan mansasakit imay malet a kaarom Balet nen nadngelan ya nen Jesus inkuanto Aliwan patey so pansumpalan to yan sakit nen Lazaro Agawa yan pakagalangay Dios pian nitanduroy Anak na Dios Inaro nen Jesus ira yan sanaagin Marta Maria tan Lazaro Nen nadngelan nen Jesus a mansasakit si Lazaro nanayam nin duay agew dimad kawalaan to Kayari to may duay agew imbaga tod saray disipulo to Ompawil itayod Judea Maistro inebat na saray disipulo agano ni may panupak dad sika lawarid man Akin et labay mo lamet so onlad man Inmebat si Jesus Ag ta labinduay oras so sanagew Kanyan no manakar so sakey a too no agew ag nipatakba lapud nanengneng toy liwawa na sayan mundo Balet sikatoy nipatakba no labiy panakar to lapud anggapoy liwawad sikato Kapangibaga nen Jesus ed saya inarum ton inkuan Nanaogip si kaaro tin Lazaro Onla ak ta bangonen ko Inmebat iray disipulo Katawan no nanaogip labat onabig sirin Say impatey nen Lazaro so labay ya ibaga nen Jesus balet say abaloan da ray disipulo et nanaogip labat a mampapainawa Kanyan malinew ya imbaga nen Jesus Inatey si Lazaro Balet lapud sikayo maliket ak ya andid man ak pian manisia kayo Onla tid sikato Si Tomas a tatawagey Siping inkuantod saray kapara ton disipulo Mila tayod Maistro pian ompatey itayon kaiba to Kasabi nen Jesus akabatan ton apat agew la nen Lazaro ed lobuk Sakey a taloran kilomitro labat so kaarawiy Betania ed Jerusalem Dakel iray Judio a linman manligliwa ed kindi Marta tan Maria lapud impatey nen Lazaro ya agi ra Nen nadngelan nen Marta ya onsasabiy Jesus inabet to atilak balet si Maria ed abung Inkuanen Marta ed kinen Jesus Katawan no wadya ka labat ag komun inatey so agik Balet amtak ya anggan natan iter na Dios so antokaman a kerewen mod sikato Inkuanen Jesus ed sikato Nabilay lamet so agim Inmebat si Marta Amtak a nabilay lamet no kaonuran ya agew diad kiolid bilay Inkuanen Jesus ed sikato Siak so kiolid bilay tan say bilay Siopamay manisiad siak anggan ompatey nabilay tan siopamay mambilay tan manisiad siak ag balut ompatey Sisiaen mo ya On Katawan inebat nen Marta Manisia ak a sikay Anak na Dios say Cristo ya onsabi diad mundo Kapangibaga nen Marta ed saya pinmawil ed abung Tinawag toy agi ton Maria tan inyesaes to Wadya lay Maistro patatawag to ka Kadngel nen Maria ed saya inmalagey a tampol tan inmabet ed kinen Jesus Ag ni akasabiy Jesus ed bario no ag ingen wadman nid pasen ya angabetan nen Marta ed sikato Saray Judio a wadmad abung a manliligliwad Maria et anengneng dan inmalagey a tampol tan pinmaway Tinombuk da ta abaloan da ya onlad lobuk tan diman manakis Akasabiy Maria ed pasen a kawalaan nen Jesus Nen anengneng toy Jesus dinmakmomod saliyan to tan kuanto Katawan no wadya ka labat ag komun inatey so agik Atenyeg so puso nen Jesus tan agunigon nen anengneng ton mannangnangis si Maria tan saray Judion kakaiba to Iner so angipomponan yod sikato tinepet tod sikara Inmebat irad sikato Gala Katawan ta nengneng mo Nannangis si Jesus kanyan inkuan na saray Judio Agaylay panangaro tod kinen Lazaro Balet inkuan na saray arum Initdan toy pakanengneng imay bulag ag to met komun kasi apaabig si Lazaro pian ag inatey Maerermen lamet si Jesus tan linmad lobuk ya inyongib a walay akasaran bato Ipaliis yoy bato ingganggan nen Jesus Inmebat si Marta ya agi to may inatey Katawan maoges lay angub to natan ta apat agew to lad dalem Inkuanen Jesus ed sikato Ag ko ta imbagad sikan nanengneng moy pakayariy Dios no manisia ka Impaliis da sirin imay bato Tinmangay si Jesus tan kuanto Misalamat ak ed sika Ama ta dinengel mo ak Amtak a dedengelen mo ak lawas balet imbagak ya lapud sarayan totood kaliber liber ko pian sisiaen da ya imbaki mo ak Kasumpal ton imbaga ya inmingal na maksil a kuanto Lazaro paway ka Pinmaway imay inatey ya aputipotay abel iray lima tan sali to tan aponggus na abel so lupa to Inkuanen Jesus ed sikara Okbaran yo tan paolyan yon manakar Anengneng na saramay Judion dinmalaw ed kinen Maria so ginawa nen Jesus tan dakel ed sikara so anisiad sikato Balet pigarad sikaray linmad saray Pariseo tan imbalita ray ginawa nen Jesus Kanyan akitongtongan na saray manonan papari tan saray Pariseo ray kabyangay Sanidrin Antoy gawaen tayo kuanda Dakel so milagron gagawaen to man a too No palpaolyan tayo manisia lan amin iray totoo ed sikato tan kabekta onla ra diay taga Roma a maneral na Timplo tan say baley tayo Inmebat so sakey ed sikara a Caifas so ngaran to tan sikatoy Pangulon Pari ed saman a taon Anggapoy amta yon balut Ag yo ta amtan lalon maung nin ompatey so sakey a toon para saray katoowan nen say naderal so intiron bansa Ag to ya inkuan a nanlapud nunot ton dili Lapud sikatoy Pangulon Pari ed saman a taon impasakbay ton ompatey si Jesus para saray Judio Aliwa labat a para saray Judio no ag ingen pian pankakasakeyen to ray akaykayat ya anak na Dios Nanlapud saman ya agew implano ray pamatey dad kinen Jesus Kanyan ag la pinmarontal si Jesus ed saray Judio Tinmaynan tan linmad baley na Efraim ya asingger ed kalawakan Nanayam diman a kaiba to ray disipulo to Magano lan onsabiy Paskua da ray Judio tan dakel iray taga bario a linmad Jerusalem kasakbayan na Paskua pian manlinis ira onung ed Ganggan Anapen day Jesus balet ag da narumog ed Timplo kanyan nantetepetan ira Antoy kuanyo Onla dia kasi no pista o andi Ingganggan na saray manonan papari tan saray Pariseo a no walay makapikabat no iner so kawalaan nen Jesus ibaga tod sikara pian naerel da lbl Juan lbl Nen anem agew kasakbayan ya onsabiy pistay Paskua linmay Jesus ed Betania a baley nen Lazaro a binilay to Imparaanan dad may pandeman to Si Marta so nansirbi tan si Lazaro so sakey ed saray akirongod kinen Jesus Angalay Maria na sakey botilyan nankargay sakey libran mabmablin pabalingit a puron nardo Inkalbo tod saray sali nen Jesus insan to ra pinonasan na buek to Kinmayat so balingit ed intiron abung Inkuan na sakey ed saray disipulo to si Judas Iscariote a mantraidor ed sikato Akin et ag inlako yan pabalingit na talon lasus a dinario insan inter ed saray mairap bilay Inkuanto ya aliwan lapud panangasi tod saray mairapbilay no ag ingen lapud sikato et matakew Sikatoy managegnay kuarta et angaala na natitipon Paolyan yon bukor kuanen Jesus Gagawaen to ya a pangiparaan tod pangipompon ed siak Kaiba yo lawas iray mairap bilay balet ag yo ak lawas kaiba Abalitaan na dakel a Judio a walad Betania si Jesus kanyan linma rad man aliwan lapud kinen Jesus labat no ag ingen lapud labay da met a nengnengen si Lazaro a binilay to Implano na saray manonan papari a papatey da met si Lazaro lapud dakel la ray Judio ya onsisian ed saray pangulo ra tan ontotombuk la rad kinen Jesus Kaimbwasan nadngelan na dakerakel a totoon akipaskua a si Jesus et mamapaarap ed Jerusalem Kanyan angala ray sanga sangay kiew a palma tan inabet dad paway na siudad Ineeyag da Hosanna Bindisionan komuy Dios so onla dia ed ngaray Katawan Bindisionan na Dios komun so Ari na Israel Akarumog na kilaw ya asno si Jesus tan kinabayoan to onung na ibabagay Masanton Sulat Ag ka natatakot siudad na Sion Nengneng mo onsasabi lay arim akakabayod kilaw ya asno Nen inmona ag ya atalusan na saray disipulo Balet nen nitanduro lad kagalangan si Jesus anunotan da a say Masanton Sulat ibabaga to yan nipaakar ed sikato tan ginawa ra yan para sikato Nantatasi ra may karaklan ya akaimaton ed kinen Jesus nen tinawag toy Lazaro ya ompaway ed lobuk tan binilay to Kanyan inmabet iray dakerakel a totoo ed kinen Jesus lapud nadngelan dan sikatoy nanggawad saman na milagro Inkuan sirin na saray Pariseo ed sakey tan sakey Anggapo lay nagawaan tayo Nengneng yo ontotombuk la ray amin a totood sikato Grigo ray arum ed saramay linmad Jerusalem ya angigalang ed Dios nen Pista Inasinggeran day Felipe a taga Betsaida Galilea tan kuandad sikato Kaaro labay min napinengnengay Jesus Imbaga nen Felipe yad kinen Andres insan ira linman dua tan imbaga rad kinen Jesus Inmebat si Jesus ed sikara Sinmabi lay oras a napagalangay Anak na Too Ibagak ed sikayoy katwaan no ag napelag ed dalin so sakey a bokel na trigo tan ompatey mansiansian saksakey Balet no ompatey mambungay dakel Say toon inaro toy bilay to naandid sikato say too balet a mamosul ed bilay tod sayan mundo mansiansiay bilay to ya anggad angga Siopamay manlingkur ed siak nepeg to ak a tombuken ta no iner so kawalaan ko diman met so kawalaan na aripen ko Pagalangan na Amak so siopaman a manlingkur ed siak Nagugunigon ak natan anto kasiy ibagak Ikuanko kasi Ama ilaban mo ak ed oras na panliknak na kairapan Andi ta say panliknak na kairapan so inakaran ko dia Ama pagalangan moy ngaran mo Insan walay bosis a nanlapud tawen a kuanto Pinagalangan ko la tan pagalangan ko lamet Nadngel ya na saray totoon wadman tan kuanda Kinmarul Inkuan balet na saray arum Akisalitay sakey ya anghil ed sikato Balet inkuanen Jesus ed sikara Imparengel yan bosis lapud sikayo aliwan lapud siak Panaon lan nasintinsiaay sankamundoan Nibantak la natan so manoley na sayan mundo No nibitin ak la natanggoyur kon onsingger lad siak ya amiy totoo Imbaga to yan pangipanengneng toy klasi na ipatey to Inmebat iray totood sikato Nadngel mid Ganggan a say Cristo mansiansiad ando lan ando Panoy pangibagam sirin a nibitin so Anak na Too Siopa ta yay Anak na Too Inmebat si Jesus Maganggano lan nakaiba yo niy silew Manakar kayo legan a kaiba yo niy silew pian ag kayo naabotay bilonget Ta ag amta na toon manaakar ed ambilonget so lalaen to Ambegyan kaiba yo niy silew sisia yo pian magmaliw kayon mananombuk na silew Kapangibaga nen Jesus ed saya tinmaynan tan inamutan to ra Ag nin siansia anisia ray totoo ed kinen Jesus anggaman ya anengneng da ray milagron ginagawa to Asumpal sirin so sinalita nen propita Isaias nen kuanto Katawan siopay anisiad saray imbaga mi Siopay angipatnagay Katawan na pakayari to Say sakey nin makasengeg no akin et ag ira makapanisia say imbaga nen Isaias Binulag na Dios iray kamataan da tan pinaawet toy kapusoan da pian ag ira makanengneng ni makatalus tan ag ira ompawil ed siak pian paabigen ko ra Imbaga ya nen Isaias lapud anengneng toy kagalangan nen Jesus tan nansalitan nipaakar ed sikato Anggaman ontan dakel ed saray manoley na Judio so anisiad sikato Balet ag da ibawag lapud antakot irad saray Pariseo ta ompan papawayen da rad sinagoga Ta labay da ni a pagalangan iray totoo nen say pagalangan iray Dios Inkuanen Jesus ed maksil a bosis Say toon manisiad siak et aliwan siak et labat so panisiaan to no ag ingen pati say angibakid siak et Tan say toon makanengneng ed siak et nanengneng to met so angibakid siak et Linma ak dia a silew ed sankamundoan pian siopamay manisiad siak et ag mansiansiad kabilongetan Ag ko sintinsiaay toon makadngel na saray salitak ya ag to ra lamlamang onuren Ta linma ak dian mangilaban aliwan manintinsiad sankamundoan Walay mangiter na sintinsia ed siopaman a mangipolisay ed siak tan ag mangawat ed saray salitak Say salitan impulong ko so manintinsiad sikato diad kaonuran ya agew On lapud ag ak nansalitad pakaoley kon dili Say Ama ya angibakid siak so angiganggan no antoy nepeg kon salitaen tan ibaga Tan amtak a say ganggan to et mangiter na bilay ya andi anggaan Kanyan sasalitaen ko labat so papaibagay Ama lbl Juan lbl Bispiras la na Paskua Amta nen Jesus a sinmabi lay oras na itaynan tod sayan mundo tan ipawil tod Ama Inaro to ray totoo ton wadyad mundo tan inaro to ra ya anggad kasamputan Mamandem ira di Jesus tan saray disipulo to Inseksek lan maung na Diablo ed puso nen Judas Iscariote ya anak nen Simon so pantraidor tod kinen Jesus Amta nen Jesus ya inter na Ama ed sikato so amin a bengatla tan kabat to met a sikatoy nanlapud Dios tan ompawil ed Dios Kanyan nen mamandem ira inmalagey si Jesus inekal toy akakolibemben a kawes to tan angibariber na tualya ed awak to Angibales na danum ed palanggana ginapoan ton orasan iray sali da ray disipulo insan to ra pinonasan na tualyan akabariber ed awak to Nen asabi lay Simon Pedro inkuanto Katawan akin et orasan mo ray salik Inmebat si Jesus Ag mo ni natan natalusan yay gagawaen ko balet natalusan mo lamlamang naani Inkuanen Pedro ed sikato Ag kon balut paorasan iray salik ed sika Inmebat si Jesus No ag mo ra paorasan ed siak anggapo siriy pibibiang mod siak Inmebat si Simon Pedro Katawan aliwan saray salik labat sirin no ag ingen pati saray limak tan say olok Inkuanen Jesus Ag la nakaukolan a manoras na laman to so siopaman a nanames la likud ed saray sali to ta malinis lay intiron laman to Malinis kayo la balet aliwan amin yo Kabat nen Jesus no siopay mantraidor ed sikato kanyan inkuanto Malinis kayo la balet aliwan amin yo Kayarin inorasan nen Jesus iray sali ra insolung to lamet imay inekal ton akalibemben a kawes to insan pinmawil ed yorungan to Atalusan yoy kabaliksan na ginawak ed sikayo tinepet tod sikara Tatawagen yo ak na Maistro tan Katawan Tuay kuanyo ta ontan ak lanti No siak sirin a Katawan tan Maistro yo et inorasan ko ray sali yo nepeg met a manoorasan kayoy sali Impanengneng kod sikayoy sakey ya oliran pian aligen yo yan ginawak ed sikayo Ibabagak ed sikayoy katwaan anggapoy aripen a napalabsanan toy katawan to Anggapo met so ibabakin napalabsanan toy angibakid sikato Natan ta amta yo la ra ya maliket kayo no gawaen yo ra Aliwan para sikayon amin yan ibabagak amtak iray pinilik Balet nepeg a nasumpal so ibabagay Masanton Sulat Dinepakan ak na mimikan ed siak Ibabagak la yad sikayo natan kasakbayan a nagawa pian no nagawa la manisia kayon Siak si Siak Ibagak ed sikayoy katwaan say mangawat ed siopaman ya imbakik awaten to ak met tan say mangawat ed siak awaten to met so angibakid siak Kasumpal ya imbaga nen Jesus ira ya agunigon so puso to tan inkuanto Ibabagak ed sikayoy katwaan sakey ed sikayoy mantraidor ed siak Nannenengnengan ira may disipulo ta ag da amta no siopay labay ton ibaga Akasaral ed pagew nen Jesus imay inararo ton disipulo Sininyasan nen Simon Pedro tan kuanto Tepet mo pad sikato no siopay labay ton ibaga Kanyan inyasingger toy olo to may disipulo ed pagew nen Jesus tan tinepet to Katawan siopa tay kuanmo Inmebat si Jesus No siopay pangitdan koy tinapay ya isawsaw ko sikato Angalay tinapay sirin insawsaw to insan to inter ed kinen Judas ya anak nen Simon Iscariote Kapangawat nen Judas na tinapay linmoob si Satanas ed sikato Inkuanen Jesus ed sikato Gawam lan tampol so labay mon gawaen Anggapod saray karongo nen Jesus so akatalus ed imbaga tod kinen Judas Lapud si Judas so mambebembey kuarta abaloan na saray arum a disipulo a pansaliwen nen Jesus na saray onkana no pista odino ibabaki ton mangiter ed saray mairap bilay Inawat nen Judas imay tinapay tan nangganat a pinmaway Et labi la Kataynan nen Judas inkuanen Jesus Nipatnag la natay kagalangay Anak na Too tan napagalangay Dios met natan diad panamegley to No nipatnag so kagalangay Dios ed panamegley to say Dios met sirin ipatnag ton tampol so kagalangay Anak na Too Anak maganggano lay piolup kod sikayo Anapen yo ak naani balet ibagak natan ed sikayo may imbagak lad saray Judio Ag kayo makaonla ed laen ko Iter kod sikayoy sakey a balon ganggan manaarowan kayo Onung na impangarok ed sikayo ontan met so panaarowan yo No manaarowan kayo naamtaay amin a totoo a sikayo ray disipulok Iner so laen mo Katawan tinepet nen Pedro Inmebat si Jesus Ag ka makaonla natan ed laen ko balet ontombuk ka naanid siak Katawan akin et ag ta ka natombuk natan tinepet nen Pedro Sipaparaan ak ya ompatey makasengeg ed sika Inmebat si Jesus Tua kasin sipaparaan kan ompatey makasengeg ed siak Ibabagak ed sikay katwaan kasakbayay ikukaok na lalung mamitlon ibagam ya ag mo ak kabat lbl Juan lbl Inkuanan Jesus Ag komun nagunigon so puso yo manisia kayod Dios tan manisia kayo met ed siak Dakel so napanayaman ed abung nen Amak et onla ak a mangiparaan na panayaman yo No aliwa yan tua ag ko ya komun imbagad sikayo Kayariy iyakar ko tan pangiparaan koy panayaman yo ompawil ak dia tan awiten ta kayo pian manayam kayo ed kawalaan ko Amta yo lay dalan a mamaarap ed laen ko Tinepet nen Tomas ed sikato Katawan ag mi amtay laen mo panoy pakaamta miy dalan Inmebat si Jesus Siak so dalan say katwaan tan say bilay anggapoy toon makaonlad Ama no ag diad panamegley ko Natan ta kabat yo ak la kabat yo met lay Amak Manlapud natan kabat yo la tan anengneng yo la Inkuanen Felipe ed sikato Katawan ipanengneng moy Ama ed sikami et masarag lad sikami Inmebat si Jesus Abayag lan kaiba yo ak balet ag mo ak ni amta Felipe Say akanengneng ed siak anengneng to lay Amak Akit kekerewen mon ipanengneng koy Ama ed sikayo Ag ka ta manisian wala ak ed Ama tan say Ama wala ed siak Ag manlalapud siak a dili iray salitan ibabagak ed sikayo Say Ama a manaayam ed siak gagawaen to ray dilin kimey to Sisia yon wala ak ed Ama tan say Ama wala ed siak No andi sisia yo ak lapud sarayan gawa Ibagak ed sikayoy katwaan siopamay toon manisiad siak gawaen to ray gagawaen ko tan lalon dakel ni ingen ta onla ak ed Ama Antokaman a kerewen yod ngaran ko gawaen ko pian nipatnag so kagalangay Ama diad panamegley na Anak No onkerew kayoy antokaman ed ngaran ko gawaen ko No inaro yo ak onuren yo ray ganggan ko Mikasi ak ed Ama tan itdan to kayoy sananey a Mananulong a manayam ya anggad angga ed sikayo a salanti say Ispiritu na katwaan ya ag naawat na sankamundoan lapud ag to nanengneng tan ag to met kabat Balet kabat yo ta manaayam ed sikayo tan walad sikayo Ag ta kayo taynan a mambukbukor pawilen ta kayo Maganggano lan ag ak nanengneng na sankamundoan Balet nanengneng yo ak lapud mambilay ak tan mambilay ki met Diad satan ya agew naamtaan yon wala ak ed Ama tan wala kayod siak tan wala ak ed sikayo Say mangawat na saray ganggan ko tan onuren to ra sikato so mangarod siak Aroen na Amak so toon mangarod siak sikatoy aroen ko met tan ipaamtak so inkasiak ed sikato Tinepet nen Judas ed kinen Jesus aliwa yan si Judas Iscariote Akin et ipaamtam so sikan dili ed sikami aliwan diad sankamundoan Inmebat si Jesus Siopamay mangarod siak onuren to ray salitak sikatoy aroen nen Amak tan onla kamin manayam ed sikato Siopamay ag mangarod siak ag to onuren iray salitak Ag ko kien iray salitan narerengel yo Kien na Ama ya angibakid siak Imbagak ira yad sikayo ambegyan kaiba yo ak ni Balet say Mananulong a salanti say Ispiritu Santo ya ibaki na Ama diad ngaran ko ibangat tod sikayoy amin a bengatla tan ipanunot to ray amin ya imbabagak ed sikayo Itilak kod sikayoy kareenan say kareenan kon dili so iter kod sikayo Aliwan singa panangiter na sankamundoan so pangiter kod sikayo Ag komun nagunigon tan ontakot so puso yo Nadngel yon imbagak ed sikayo Ontaynan ak balet pawilen ta kayo No inaro yo ak panliketan yoy iyakar kod Ama ta matalonay Ama nen say siak Ibabagak la ya natan ed sikayo kasakbayan a nagawa pian sisiaen yo no nagawa la Ag ko la dokeyay pansalitak ed sikayo ta onsasabi lay manoley ed sayan mundo Anggapon balut so pakayari tod siak Balet pian naamtaan na sankamundoan ya inarok so Ama oonuren ko ray amin a ganggan tod siak Alagey kayo Tila la lbl Juan lbl Siak so tuan sengeg na ubas tan si Amak so managtanaman Ekalen toy balang sangan ag mambunga tan palinan to so sangan mambubunga pian lalon ondakel so bunga to Malinis ki la lapud salitan imbagak ed sikayo Mansiansia kid siak tan mansiansia ak ed sikayo Ag makapambungay sanga no ag mansiansiad sengeg Ontan met ag kayo makapambunga no ag kayo mansiansiad siak Siak so sengeg na ubas sikayo ray sanga Say mansiansiad siak tan siak ed sikato mambungay dakerakel Ta no andi ak anggapoy nagawaan yo Say ag mansiansiad siak nibantak ed paway tan namagaan a singa sanga Natipon tan nibantak ed apoy ira yan klasiy sanga pian napoolan ira No mansiansia kid siak tan mansiansiad sikayo ray salitak kerew kayo na antokaman a labay yo et nagamuran yo No mambunga kayoy dakel napagalangay Amak tan napatnagan a disipulo ta kayo No panoy panangaroy Ama ed siak ontan met so panangarok ed sikayo mansiansia kayod arok No onuren yo ray ganggan ko mansiansia kayod arok singa siak oonuren ko ray ganggan nen Amak kanyan mansiasiansia ak ed aro to Imbagak ira yad sikayo pian niwala ed sikayo so liket ko tan nayadyari so liket yo Sikato yay ganggan ko manaarowan kayo a singa panangarok ed sikayo Anggapoy toon babaleg so panangaro tod saray kakaaro to nen say toon mangibagat na bilay to para sikara Kakaaro ta kayo no onuren yo ray ganggan ko Ag ta ki la ipapasen ya aripen natan ta ag kabat na aripen so gagawaey katawan to Ipapasen ta ki lan kakaaro lapud impaamtak ed sikayo ray amin a nadngel kod Amak Ag yo ak pinili pinili tan tinoro ta kayon onla tan mambungay maando Diad ontan iter na Ama so amin a bengatlan kerewen yod ngaran ko Saya sirin so ganggan kod sikayo manaarowan kayo No bosulen kayoy sankamundoan nepeg yon nunoten a binosul ta ak ya inmona No kayaryan kayoy sankamundoan aroen kayoy sankamundoan lapud kayaryan to kayo Balet natan aliwa kayon kayaryay sankamundoan no ag ta pinili ta kayon nanlapud sankamundoan kanyan bobosulen kayoy sankamundoan Nunot yoy imbagak ed sikayo Anggapoy aripen a palabsanan toy katawan to No pinairap da ak pairapen da ki met No inonur day salitak onuren da met so salita yo Balet gawaen da yan amin ed sikayo lapud siak ta ag da kabat so angibakid siak No ag ak linma dia tan nambabangat anggapo komuy kasalanan da Natan balet anggapo lay nibaraan dad kasalanan da Say mambosul ed siak bosulen to met so Amak Anggapo komuy kasalanan da no ag ak nanggagawad pegley da na saray kimey ya anggapo niy toon akagawa Balet natan anengneng da ray ginagawak et siansian bobosulen da ak tan say Amak Balet nakaukolan yan nagawa pian nasumpal so nisulat ed Ganggan da Binosul da ak ya anggapoy makasengeg Say Mananulong a salanti say Ispiritu na katwaan onsabin manlapud Ama Ibakik ed sikayon manlapud Ama tan sikatoy mantasin nipaakar ed siak Tan mantasi kayo met na nipaakar ed siak ta kaiba ta ki lan nanlapud gapo lbl Juan lbl Ibabagak ira yad sikayo pian ag kayo naekalay panagmatalek ed siak Papawayen da kayod saray sinagoga Onsabi ingey panaon a siopamay mamatey ed sikayo ipasen ton manlilingkur ed Dios Gawaen da ra yad sikayo ta ag da kabat so Ama odino say siak Ibabagak ira yad sikayo pian no onsabi lay panaon na panggawa rad saraya nanunotan yon pinasakbayan ta ki la Ag ko ni imbaga ra yad sikayo nen inmona lapud kaolup olup ta kayo ni Balet natan ya ompawil ak lad angibakid siak anggapoy anggan sakey ed sikayoy manetepet ed siak no iner so laen ko Natan ta imbagak ira yad sikayo mapalaloy ermen na puso yo Balet nepeg yon naamtaay katwaan a pankaabigan yoy itaynan ko ta no ag ak ontaynan ag onsabid sikayoy Mananulong balet na ontaynan ak ibakik so Mananulong ed sikayo No onsabi paneknekan tod saray totoo ed sankamundoan so inkalingo ra nipaakar ed kasalanan kaptekan tan panagsintinsia Paneknekan toy inkalingo da ray totoo nipaakar ed kasalanan ta ag ira anisiad siak Paneknekan to met so inkalingo ran nipaakar ed kaptekan ta onla ak ed Ama tan ag yo ak la nanengneng tan nipaakar ed panagsintinsia ta asintinsiaan lay manoley ed sayan mundo Dakel ni ray ibagak ed sikayo balet ag yo ni ra nayarian a talusan natan No onsabiy Ispiritu na katwaan iwanwan to kayon mangamta ed amin a katwaan ta ag mansalitan manlapud sikaton dili Ingen salitaen tod sikayoy nadngel to tan ibaga to ray bengatlan onsabi Pagalangan to ak ta alaen tod siak iray salitaen tod sikayo Kien ko ray amin a kayaryan na Amak kanyan imbagak ya alaen na Ispiritu ed siak iray salitaen tod sikayo Antiktikey lan panaoy pakanengneng yod siak balet ag mambayag nanengneng yo ak lamet Nantotongtong iray pigaran disipulo Inkuanda Anto kasiy labay ton ibaga nen inkuanto Antiktikey lan panaoy pakanengneng yod siak balet ag mambayag nanengneng yo ak lamet Tan kuanto ni Lapud onla ak ed Ama Anto kasi yay antiktikey lan panaon Ag tayo natalusay ibabaga to Amta nen Jesus a labay dan tepetan kanyan kuantod sikara Mantetepetan kayoy nipaakar ed imbagak Antiktikey lan panaoy pakanengneng yod siak balet ag mambayag nanengneng yo ak lamet Ibabagak ed sikayoy katwaan mannangis tan manermen kayo balet manliket so sankamundoan Manermen kayo balet magmaliw a liket so ermen yo No mampasakit lay malokun a bii maermen lapud asabi lay oras na panirap to Balet no nianak lay ogaw nalingwanan to lay kairapan to lapud liket tod impaway ed mundo na sakey a too Ontan kayo met maermen kayo natan balet nanengneng ta kayo lamet et napanoy liket so puso yo liket ya anggapon balut so toon makaekal No onsabiy tan ya agew ag kayo onkerew ed siak na antokaman Ibabagak ed sikayoy katwaan iter na Ama so antokaman a kerewen yod sikato diad ngaran ko Anggad natan ag kayo ni kinmerew na antokaman ed ngaran ko Kerew kayo et makaawat kayo pian magmaliw a nagnap so liket yo Imbagak ira yad sikayo diad panamegley na alimbawa Balet onsabiy panaon ya ag ko la mansalitay onya no ag ta ibagak lan malinlinew ed sikayoy nipaakar ed Ama No onsabi yan agew onkerew kayod sikato diad ngaran ko et ag ko ibagad sikayo ya ipikasi ta kayod Ama ta sikaton dili et inaro to kayo Inaro to kayo lapud inaro yo ak tan sinisia yon nanlapu ak ed Dios Nanlapu ak ed Ama tan linma ak diad mundo Natan balet taynan ko lay mundo tan ompawil ak lad Ama Inkuan ed satan na saray disipulo to Mansasalita ka lan malinew natan aliwan diad panamegley na alimbawa Amta mi la natan a kabat mo ray amin a bengatla tan ag mo kakaukolay anggan siopa a manepet ed sika Lapud saya manisia kamin nanlapu kad Dios Inmebat si Jesus Manisia kayo ta la natan Onsabiy oras diad tuay tua ginmapo la a nikaykayat kayo Onlay balang sakey ed sikayo ed labay ton laen tan natilak ak a bukor Anggaman ontan siansian ag ak mambukbukor ta kaibak so Ama Imbagak yad sikayo pian nawalaan kayoy kareenan diad pikasakey yod siak Manirap kayo diad mundo balet pabiskeg yoy linawa yo Tinalok lay sankamundoan lbl Juan lbl Nen asumpal nen Jesus ya imbaga ra ya tinmangay ed tawen tan kuanto Ama sinmabi lay oras Pagalangan moy Anak mo pian napagalangan ka met na Anak Ta initdan moy pakayarin manoley ed amin a katoowan pian naitdan toy bilay ya andi anggaan iray amin ya inter mod sikato Say bilay ya andi anggaan saya say pikabat na katoowan ed sika a saksakey a tuan Dios tan say pikabat dad kinen Jesu Cristo ya imbakim Pinagalangan ta kad sankamundoan tan inonur koy pagagawam ed siak Ama Itdan mo ak natan diad arap mo imay kagalangan a walad sikata kasakbayan ya apalsay mundo Impakabat ta kad saray totoon nanlapud mundo ya inter mod siak Kien mo ra tan inter mo rad siak Inonur day salitam tan natan amta ra lan nanlapud sikay amin ya inter mod siak Inter kod sikaray salitan inter mod siak tan inawat da Amta ra lan nanlapu ak a tua ed sika tan sinisia ran imbaki mo ak Pikakasik ira Ag ko pikakasiy sankamundoan no ag ingen saray totoon inter mod siak ta kayaryan mo ra Amin a kayaryan ko kien mo ra tan amin a kayaryan mo kien ko ra tan nipatnag ed panamegley da so kagalangan ko Natan onla ak lad sika Ontaynan ak la diad mundo balet wadya ni rad mundo O Aman Masanto Asikasom irad panamegley na pakayariy ngaran mon inter mod siak pian magmaliw iran saksakey a singa sikata Nen kaibak ira inasikasok irad panamegley na pakayari na ngaran mon inter mod siak Inasikasok ira et anggapoy abalang ed sikara likud ed toon talagan nabalang pian nasumpal so ibabagay Masanton Sulat Natan onla ak lad sika ibabagak ira ya leleg kon wadyad mundo pian napanoy puso ra na liket ko Inter kod sikaray salitam et binosul iray sankamundoan ta ag ira kayaryan na sankamundoan a singa siak ya ag kayaryan na sankamundoan Ag ko kekerewen ed sika ya ekalen mo rad mundo no ag ta iyagel mo rad samay Maoges Ag ira kayaryan na sankamundoan a singa siak ya ag kayaryan na sankamundoan Pasantos mo ra komun diad panamegley na katwaan Katwaan so salitam Imbakik irad mundo a singa impangibakim ed siak ed mundo Makasengeg ed sikara imbagat koy bilay kod sika pian matway pangibagat dad bilay da Aliwan sikara labat so pikakasik no ag pati saray mananisiad siak lapud salita ra pian magmaliw iran amin a saksakey komun Ama Mikasakey ira komud sikata a singa kiwalam ed siak tan siak ed sika pian manisiay sankamundoan ya imbaki mo ak Inter kod sikaray kagalangan ya inter mod siak pian magmaliw iran saksakey a singa sikata Wala ak ed sikara tan wala kad siak pian ayadyariy pankakasakey da Et diad ontan naamtaay sankamundoan ya imbaki mo ak tan inarom ira a singa panangarom ed siak Ama Labay kon nakaiba ed kawalaan ko ray inter mod siak pian nanengneng day kagalangan ya inter mod siak ta inaro mo ak kasakbayan ya apalsay mundo O Aman matonung Ag ka kabat na sankamundoan balet kabat ta ka tan sarayan inter mod siak et amta ran imbaki mo ak Impaamta ta kad sikara tan ituloy ko yan gawaen pian niwalad sikara so iray panangarom ed siak tan niwala ak ed sikara lbl Juan lbl Nen asumpal nen Jesus yan pikakasi linman kaiba to ray disipulo to ed basil na Kolus na Cedron Walad may tanamanan tan linmoob ira Kabat iman a pasen nen Judas a traidor ta amimpiga piga lan nantitipon irad man di Jesus tan saray disipulo to Kanyan linmad may Judas ed tanamanan a kaiba to ray sondalo tan pigaran guardiay Timplo ya imbaki na saray manonan papari tan saray Pariseo Akaarmas ira tan wala ray awit dan parol tan nipetan a silew Amta nen Jesus ya amin iray nagawad sikato kanyan inmabet ed sikara tan tinepet to Siopay aanapen yo Si Jesus a taga Nazaret inebat da Inkuanen Jesus ed sikara Siak si Jesus Kaiba ray Judas a traidor a manalalagey Nen imbaga ton Siak si Jesus sinmener ira tan atumba ra Tinepet lamet nen Jesus ed sikara Siopay aanapen yo Si Jesus a taga Nazaret inkuanda Imbagak lad sikayon siak si Jesus inkuanto No siak sirin so aanapen yo abuloyan yon ontaynan la ra yay kakaibak Imbaga to ya pian nasumpal imay sinalita to Ama anggapoy anggan sakey ya abalang kod saray inter mod siak Inoyus nen Simon Pedro so ispadan awit to insan insigbat tod aripen na Panguloy Pari tan nakal so kawanan a layag to Malco so ngaran to yan aripen Inkuanen Jesus ed Pedro Ikaluban mo tay ispadam Ag ko ta nepeg ya inomen so kupay kairapan ya inter na Ama ed siak Si Jesus inerel tan binalur na saray guardian Judio tan saray sondalo diad panangipanguloy opisyal da Inyakar dan inmona ed kinen Anas a katolangan nen Caifas a Pangulon Pari ed saman a taon Si Caifas imay animbawad saray Judio a lalo nin maung so sakey a toon ompatey para amin a katoowan Si Jesus et tinombuk nen Simon Pedro tan say sakey a disipulo Kabat na Pangulon Pari yan disipulo kanyan akaloob a kaiba toy Jesus ed solar na panaayaman to may Pangulon Pari Atilak si Pedro ed paway na puirta Pinmawil imay disipulon kabat na samay Pangulon Pari akitongtong ed biin bantay na puirta tan inloob toy Pedro Tinepet na samay biin bantay na puirta ed kinen Pedro Ag ta sakey kad saray disipulo to man a too Andi pa ebat nen Pedro Ambetel ed saman a panaon kanyan amarlang na oring iray aripen tan saray guardia tan manalalagey iran mandadangdang ed kaliber liber na apoy Manalalagey met ya akidangdang si Pedro Tinepetan na Pangulon Pari si Jesus na nipaakar ed saray disipulo to tan saray ibabangat to Inmebat si Jesus Ag ko iyaamut so pampapaliwawak ed saray totoo Mambabangat ak a naynay ed saray sinagoga tan diad Timplo a pantitiponan da ray Judio Ag ak balut nansalitad maamut Akin sirin et tetepetan mo ak Say tepetan mo saray totoon akadngel ed siak Tepet mod sikaray imbabagak ta amta ra Kapangibaga nen Jesus ed saya tinampal na sakey ed saray guardian wadman Akin et ontay kakaebat mod Pangulon Pari tinepet to Inmebat si Jesus No walay imbagak a maoges ibagam no anto tan Balet no maung so imbagak akin et tinampal mo ak Abalur ni si Jesus ya impaiyakar nen Anas ed kinen Caifas a Pangulon Pari Akaalagey nid may Pedro a mandarangdang kanyan tinepet da Ag ta sakey kad saray disipulo to man a too Balet namboriy Pedro Andi pa ebat to Tinepet met na sakey ed saray aripen na Pangulon Pari sayan aripen kanayon to may piningolan nen Pedro Ag ta sika may anengneng kod tanamanan a kaiba to Imbori lamet nen Pedro insan kinmukaok a tampol so lalung Nanlapud abung nen Caifas inyakar day Jesus ed palasioy gobirnador Kabkabwasan ed saman Ag linmoob iray Judio ed palasio pian ag ira nipasen a marotak et makana ran mangay pandem a Paskua Pinmaway sirin si Pilato tan akiarapan ed sikara Tinepet to Antoy kasalanan to yan too Inmebat ira No anggapoy maoges a ginawa to yan too ag mi komun inyakar ed sika Inkuanen Pilato Awit yo la tan sintinsiaan yo onung ed ganggan yo Saray Judio kuanda Sebel ed sikami so mamatey na anggan siopa Agawa ya pian nasumpal so imbaga nen Jesus nipaakar ed klasiy ipatey to Linmoob lamet si Pilato ed palasio tinawag toy Jesus tan tinepet to Sikay ari da ray Judio Inmebat si Jesus Nanlapud dilin isip mo yan tepet odino imbagay arum ed sika so nipaakar ed siak Inmebat si Pilato Judio ak ta Saray kabaleyan mo tan saray manonan pari so angiparontal ed sikad siak Anto tay ginawam a Inmebat si Jesus Aliwan diad sayan mundo so kawalaay panarian ko No diad sayan mundo so kawalaay panarian ko akilaban ira komuy totook pian ag ak nipalimad saray Judio Balet aliwan diad sayan mundo so kawalaay panarian ko Tinepet nen Pilato No ontan sirin sakey kan ari Inmebat si Jesus Ibabagam la a sakey ak ya ari Say makasengeg no akin et nianak tan linma ak ed sayan mundo et say pantasik ed katwaan Siopamay walad katwaan ondengel ed siak Antoy katwaan a tinepet nen Pilato Kapangibaga nen Pilato ed saya pinmaway tan kuantod saray Judio Anggapoy narumog kon kasalanan to Balet onung ed kaogaliyan yo nepeg koy mangibolus na sakey a priso no Paskua Labay yon ibolus koy ari da ray Judio Inmebat iray maksil Andi Aliwan sikato no ag si Barabbas Sakey a tulisan yay Barabbas lbl Juan lbl Kanyan impaawit nen Pilato si Jesus tan impapasiplatan to Nanliken na sanga sangan masabit iray sondalo tan ginawa ran singa korona insan inyan dad olo nen Jesus Kinawesan da niy granati Siningsinggeran da ya inkuan Andokey komun so bilay na Ari da ray Judio Insan da balet tinatampal Pinmaway lamet si Pilato tan kuantod karaklan Iyarap ko yan too ed sikayo pian naamtaan yon anggapoy narumog kon kasalanan to Pinmaway sirin si Jesus ya akatooy niliken a sabit ed olo to tan akakawes na granati Inkuanen Pilato ed sikara Nia may too Kanengneng na saray manonan papari tan saray guardia ineeyag da Ipasak mod krus Ipasak mod krus Inkuanen Pilato ed sikara Ala yo sirin tan sikayo lay makaoley a mangipasak ed sikato ta anggapoy arumog kon kasalanan to Inmebat iray Judio Onung ed sakey a ganggan mi sikatoy nepeg a pateyen ta impagmaliw toy sikaton dili ya Anak na Dios Lalon tinmakot si Pilato nen nadngel to yan balikas Linmoob lamet ed palasio tan tinepet tod kinen Jesus Taga iner ka Balet ag inmebat si Jesus Inkuan sirin nen Pilato Akin et ag mo labay so mitongtong ed siak Ag mo ta amtan walay pakaoley kon mangibolus tan mangipasak ed sika Inmebat si Jesus Wala tan a pakaoley mod siak ta inter na Dios ed sika Kanyan lalon ambelat niy kasalanan na toon angipalimad siak ed sika Nen nadngel ya nen Pilato lalon labay ton ibolus si Jesus Balet iningal na karaklan No ibolus mo tan a too ag ka kaaro na Impirador Siopamay mangipasen na laman ton dili ya ari lalabanan toy Impirador Kadngel nen Pilato ed sarayan balikas inyakar toy Jesus ed paway tan inmirung ed yorungay huis ed pasen a tatawagey Say Intabladon Bato diad salitay Hebreo Gabata Agew na Panagparaay Paskua ed saman tan ngalngali lan alas dosi ed kaagewan Inkuanen Pilato ed saray Judio Niay ari yo Inmeyag iray maksil Patey mo Patey mo Ipasak mod krus Inkuanen Pilato ed sikara Anto ipasak kod krus so ari yo Inmebat iray manonan papari Anggapoy arum ya ari mi no ag say Impirador labat Kanyan impalima nen Pilato si Jesus ed sikara ya ipasak dad krus Inala ra sirin si Jesus tan pinmaway a sankasakbat toy krus to a mamaarap ed pasen a tatawagey Pasen na Lapis lapis na Olo Diad salitay Hebreo tatawagey Golgota Impasak dad man ed krus Wala met iray duaran lalaki ya impasak dad duaran krus sakey ed nikawanan tan sakey ed nikawigi nen Jesus Insulat nen Pilato so onyan balikas Si Jesus a taga Nazaret say Ari da ray Judio insan to impaipeket ed krus Amayamay a Judio so akabasad saya ta asingger ed siudad so pasen ya angipasakan ed kinen Jesus tan nisulat ed salitan Hebreo Latin tan Grigo Kanyan inkuan da ray manonan papari na saray Judio ed kinen Pilato Ag mo isusulat so Say Ari da ray Judio no ag ta Sayan too imbaga to Siak so Ari da ray Judio Inmebat si Pilato Say insulat ko insulat ko Nen impasak la na saray sondalo si Jesus inala ray kawes to tan impankapat na apatiran sondalo Inala da met so tunika to ya intiron inabel tan anggapoy nansaipan to Nantotongtong ira may sondalo Inkuanda Ag tayo ya pilaten Pampapalaranan tayo pian nanengneng no siopay makala Agawa ya pian nasumpal so ibabagay Masanton Sulat Nanaapagan da ray kawes ko tan nampapalaranan day tunikak Kanyan onyay ginawa da ray sondalo Manalalagey ed abay na krus nen Jesus si ina to say bii ya agi nen ina to si Maria ya asawa nen Cleopas tan si Maria Magdalena Anengneng nen Jesus si ina to tan say inararo ton disipulo a manalalagey diman kanyan inkuantod kinen ina to Sikato so anak mo Insan to inkuan ed samay disipulo Sikato so inam Manlapud saman ya agew inala na samay disipulo si ina nen Jesus tan impanayam tod abung to Kasumpal to ya lapud amta nen Jesus ya ayari lay amin a bengatla tan pian nasumpal so ibabagay Masanton Sulat inkuanto Napgaan ak Walad may anapseng ya alak a niiyan ed sakey a yaung Impasepsep dad may sakey ya ispongha inyan dad ngoro na sangay isopo tan indelnet dad bibil nen Jesus Nen atawayan nen Jesus so alak ya anapseng inkuanto Asumpal la Intuek toy olo to insan inyawat toy ispiritu to Agew na Biarnes ed saman et ag labay na saray Judio a natilak so bangkay ed tagey na krus no Agew na Panagpainawa ta masanto yan agew ed sikara Kanyan kinerew dad kinen Pilato ya iyabuloy ton poteren da ray bikking da ra may impasak ed krus tan iyepas da ra Linma ray sondalo sirin tan pinoter da ray bikking na duaran nipasak ed krus a singa si Jesus Linma sirin iray sondalo tan pinoter da ray bikking to may sakey insan samay sananey a nipasak iran kaiba nen Jesus Balet dinoyuk na sakey a sondalo so diking nen Jesus tan inmagos a tampol so dala tan danum Pinaneknekan ya na akanengneng ed sayan inkagawa Tuay impamaneknek to ta amta ton katwaan iray sinalita to pian manisia kayo met Agawa ya pian nasumpal so ibabagay Masanton Sulat Anggapon balut so napoter a pokel to Imbaga nid sakey a pasen na Masanton Sulat Nengnengen na totoo so dinoyuk da Kayari to ya linmay Jose a taga Arimatea ed kinen Pilato ya onkerew na abuloy ya alaen toy bangkay nen Jesus Disipulo met nen Jesus si Jose balet iyaamut to lapud takot tod saray Judio Inabuloyan nen Pilato kanyan linma tan inala toy bangkay Akila met ed sikato si Nicodemo samay linman aminsan ed kinen Jesus diad labi Walay awit ton pabalingit ya impanlauk a mira tan aloe sakey a limamplon kilo so belat to yan pabalingit Inala ra so bangkay nen Jesus tan ininan day pabalingit legan dan babalkutey abel a sida onung ed panangipompon da ray Judio Diad angipasakan dad kinen Jesus ed krus walay tanamanan a walay lobuk ya anggapo niy nisorub Lapud diad saman et Agew na Panagpainawa da ray Judio tan asingger met yan lobuk diman da la impompon si Jesus lbl Juan lbl Kabkabwasay Simba nen ambilonget ni linma lad lobuk si Maria Magdalena Anengneng ton nakal lay baton akasarad sangab na lobuk Binmatik a linmad kinen Simon Pedro tan say disipulon inararo nen Jesus Inkuantod sikara Inala rad lobuk so Katawan tan ag mi amtay anginan dad sikato Kanyan pinmaway si Pedro tan samay asalitan disipulo tan linma rad lobuk Binmatik iran dua tan alumbaan toy Pedro may asalitan disipulo kanyan akaonan akasabid lobuk Yinmokon ninmengneng ed dalem na lobuk Anengneng to ray abel a sida ya akagaton diman balet ag linmoob Tinmombuk a sinmabiy Simon Pedro tan linmoob ed lobuk Anengneng ton wadman iray sidan abel Anengneng to met so abel ya impamalkut ed olo nen Jesus balet alokut tan akabiig ed saray sidan abel Linmoob met la may akaonan sinmabi a disipulo anengneng to tan anisia Ag da ni atalusan so ibabagay Masanton Sulat a nakaukolan ya onolid bilay si Jesus Sinmempet la sirin ira may disipulo ed kaabungan da Akaalagey a mannangnangis ed paway na lobuk si Maria Mannangnangis ni nen yinmoko tan ninengneng toy dalem na lobuk Anengneng toy duaran anghil ya akaampotin manyodyorung irad angigatonan ed bangkay nen Jesus sakey so walad olowan tan sakey so walad saliyan Bii akin et mannangnangis ka tinepet dad sikato Inmebat ed sikara Inala ray Katawan ko tan ag ko amtay anginan dad sikato Kapangibaga tod saya linmingaw ed beneg to tan anengneng toy Jesus ya akaalagey balet ag to abirbir a si Jesus Bii akin et mannangis ka Siopay anapen mo tinepet nen Jesus ed sikato Abaloan ton sikatoy managtanaman kanyan inkuanto No inalam ibagam ed siak no iner so anginan mo pian alaen ko Inkuanen Jesus ed sikato Maria Inarap to tan kuantod salitay Hebreo Raboni Maistro so labay ton ibaga ya Ag mo ak bebembenan kuanen Jesus ed sikato ta ag ak ni inmatagey a linmad Ama Onla ka ingen ed saray agagik a lalaki tan ibagam ed sikara a kuanko Onatagey ak ya onlad Amak tan Ama yo Dios ko tan Dios yo Kanyan linmay Maria Magdalena ed saray disipulo tan imbaga ton anengneng toy Jesus Imbaga to met imay papaibaga nen Jesus Diad labi to man ya agew na Simba nantitipon iray disipulo Akatalak iray puirtay abung a nantitiponan da lapud takot dad saray Judio Sinmabiy Jesus tan nanalagey ed pegley da Inkuantod sikara Say kareenan komun so walad sikayo Kayari to yan imbaga impanengneng tod sikara iray lima tan diking to Malikeliket iray disipulo diad impakanengneng dad Katawan Inkuan lamet nen Jesus ed sikara Say kareenan komun so walad sikayo Imbaki ak na Ama ontan met ya ibaki ta kayo Kapangibaga tod saya iningasan to ra tan kuanto Awat yoy Ispiritu Santo Siopamay toon pirdonaen yo ray kasalanan to napirdona ra siopamay toon ag yo pirdonaen iray kasalanan to ag ira napirdona Balet si Tomas ya apangaranay Siping andid man nen pinmanengneng si Jesus Kanyan inkuanda ray disipulo ed sikato Anengneng miy Katawan Inkuanen Tomas ed sikara No ag ko nanengneng so bakat na pasak ed saray lima to no ag ko nitobung so tamorok ed tinalus na saray pasak tan ag ko niseksek so limak ed diking to ag ak manisia Kayariy waloy agew nantitipon lamet ed loob na abung iray disipulo to Kaiba ra lay Tomas Akatalak iray puirta balet linmoob si Jesus tan nanalagey ed pegley da Inkuanto Say kareenan komun so walad sikayo Insan to inkuan ed kinen Tomas Itobung mo dia tay tamorom tan nengneng mo ray limak Iyonat mo tay limam tan iseksek mod diking ko Ag ka manduaduaruwa no ag ingen manisia ka la Inkuanen Tomas ed sikato Katawan ko tan Dios ko Inkuanen Jesus ed sikato Anisia ka lapud anengneng mo ak Maliket iray manisia anggaman ya ag da ak anengneng Dakel ni ray milagron ginagawa nen Jesus a naimatonan da ray disipulo ya ag nisulat ed sayan libro Balet nisulat iray logan to yan libro pian manisia kayon si Jesus et sikatoy Cristo say Anak na Dios tan lapud sayan pananisia yo nawalaan kayoy bilay ya andi anggaan ed ngaran to Title Mga Gawa lbl Gawgawa lbl Pinablin Teofilo Diad samay inmonan libro ya insulat ko insalaysay koy amin a ginagawa tan imbabangat nen Jesus nanlapud impangigapo toy kimey to ya anggad agew na impakaitagey tod tawen Kasakbayan na impakaitagey to binilin tod panamegley na Ispiritu Santo iray pinili ton apostol Kasumpal na impatey to amimpigan nampapanengneng ed sikara kanyan apaneknekan a tuan mabilay Diad loob na apataploy agew nampapanengneng ed sikara tan imbabangat to ray nipaakar ed Panariay Dios Aminsan ed sarayan impantitipon da inkuanen Jesus Ag ki ni ontataynan ed Jerusalem ta alagar yo niy asalitak lad sikayon insipay Amak Nambinyag na saray totoo si Juan ed danum balet ag mabayag nabinyagan kayo ed Ispiritu Santo Kanyan nen aminsan a nantitipon ira tinepet dad kinen Jesus Katawan ipawil mo la kasi natan ed Israel so Panarian Inmebat si Jesus Saray panaon tan agew ya inggetar na Ama diad pakayari ton dili et ag la nakaukolan ya amtaen yo ra Balet naitdan kayoy pakayari no onsabid sikayoy Ispiritu Santo tan magmaliw kayon tasik ed Jerusalem diad intiron Judea tan Samaria tan diad amin a sokung na mundo Kapangibaga to ya niatagey ed tawen leleg dan nenengnengen insan asaniban na lorem Akatangay ni rad tawen a sankanengneng day itataynan to nen kabebekta duaran lalaki ya akakawes na ampoti so nanalagey ed abay da Sikayon lalaki a taga Galilea inkuanda akin et manalalagey kayon akatangay ed tawen Sayan Jesus a nanlapud pegley yo tan niatagey ed tawen et ompawil lamlamang a singa impakanengneng yod sikaton linma ed tawen Pinmawil ed Jerusalem iray disipulo Nanlapu rad Palandey na Kaolibaan a ngalngali sakey kilomitroy kaarawi tod siudad na Jerusalem Sikara ya di Pedro Juan Santiago Andres Felipe Tomas Bartolome Mateo Santiago ya anak nen Alfeo Simon a Patriota tan si Judas ya anak nen Santiago Kasabi rad abung a tutuloyan da sinmegep ira tan linmoob irad sakey a kuarto Naynay iran mankakasakey a mampikasi a kaiba da ray pigaran bibii tan si Maria ya ina nen Jesus tan saray lalakin agagi nen Jesus Kalabas na pigaran agew nantitipon iray sakey a sanlasus tan duamplon mananisia Inmalagey si Pedro tan inkuanto Agagik nakaukolan a nasumpal so walad Masantod Sulat ya imbaga na Ispiritu Santo diad panamegley nen David nipaakar ed kinen Judas ya angipangulo ed saray angerel ed kinen Jesus Kabkaiba mi nen saman ta apili met a minabang ed panaglingkur Insaliw nen Judas na dalin imay bayar na impantraidor tod kinen Jesus Diman met lay inateyan to ta apaktak awabwab so eges to tan pinmaway so pait to Naamtaan ya na amin da ray manaayam ed Jerusalem kanyan tatawagen da man a dalin ed dilin salita ra na Akeldama a say talus to et Alog na Dala Ta onyay nisulat ed libro na saray Salmo Napaolyan komuy abung to tan anggapo komuy manayam diman Nisulat met Wala komuy onsalat ed pasen to tod panaglingkur Nakaukolan sirin a mamili tayoy kaiba min mantasid inkiolid bilay na Katawan a Jesus Nepeg a say pilien tayo et sakey a lakin kabkaiba mid sanlegay panaon na impipila mid Katawan a Jesus nanlapud impaminyag nen Juan ed sikato ya anggad impakaitagey tod tawen Nakaukolan sirin a mamili tayoy kaiba min mantasid inkiolid bilay na Katawan a Jesus Nepeg a say pilien tayo et sakey a lakin kabkaiba mid sanlegay panaon na impipila mid Katawan a Jesus nanlapud impaminyag nen Juan ed sikato ya anggad impakaitagey tod tawen Nampili ra sirin na duaran lalaki si Matias tan si Jose a tatawagen day Barsabas tatawagen da met na Justo Insan ira nampikasi Katawan kabat moy walad puso na balang sakey Ipanengneng mo pad sikami no siopay pinilim ed sarayan dua a magmaliw ya apostol ya onsalat ed kinen Judas a linma lad pasen a kanepegan to Kasumpal to ya kinaut da no siopay napalaran et si Matias so apili Sikato sirin so niarum ed saramay labinsakey ya apostol lbl Gawgawa lbl Nen sinmabiy agew na Pinticostis nantitipon ed sakey a pasen iray amin a mananisia Kabebekta nadngel day sakey ya ungol a nanlapud tawen Singa siplug na maksil a dagem tan pinano toy intiron abung a kawalaan da Insan anengneng day singa ra dilan apoy a binmuyak tan balang sakey ed sikara so dinapoan na sakey a dila Apano ra na Ispiritu Santo tan nansasalita ray nandoroman salita onung ed inter ed sikara na Ispiritu Wala ray Judion nanlalapud amin a bansa ed intiron mundo a manaayam ira natan ed Jerusalem tan totoo ran manangigalang ed Dios Nen nadngel da may ungol nantitipon iray amayamay a totoo Nikelawan ira ta nadngel dan saray nandoroman salita ra et sasalitaen da ray mananisia Diad mapalalon pankelaw da inkuanda Aliwa tan taga Galilea ya amin ira yay mansasalita Akin et saray dilin salita tayoy narerengel tayon sasalitaen da Taga itayo Partia Media tan Elam taga Mesopotamia Judea tan Capadocia taga Ponto tan Asia taga Frigia tan Pamfilia taga Egipto tan saray pasen ed Libia a nasasakopay Cirene taga Roma ray arum ed sikatayo saray Judio tan saray Hintil a naayat ed Judaismo Wala ni rad sikatayoy taga Creta tan Arabia Anggaman ontan diad saray dilin salita tayo narerengel ti ran sasalitaen da ray makapakelkelaw a gawgaway Dios Nikelawan ira tan ag da atalusay nagagawa kanyan nantetepetan ira Anto kasiy labay to yan ibaga Balet wala ray totoon nanludlurey ed saray mananisia tan inkuanda Abuek ira tan Inmalagey si Pedro a kaiba to ray labinsakey ya apostol tan nansalitay maksil Kaparak iran Judio tan amin yon manaayam ed Jerusalem dengel kayon maung ed ibagak ta ipatalus ko yay nagagawa Aliwan abuek ira yan totoo a singa ibabaga yo Andi ta alas nuibi labat ed kabwasan Ingen sikato yay labay ya ibaga nen propita Joel nen inkuanto Onyay gawaen ko no kaonuran iran agew inkuay Dios ibung kod balang sakey a too so Ispirituk Ibawag na saray anak yon lalaki tan bibii so balitak makanengneng na saray pasingayew iray tobun balo yo tan nawalaan na saray kugip iray mamatakken yon lalaki Diad saratan ya agew ibung koy Ispirituk ed pati saray aripen kon bibii tan lalaki et ibawag day balitak Manggawa ak na saray milagro diad tawen tan saray tanda diad tapew na dalin Dala apoy tan makapal ya asewek iray nanengneng ombilonget so agew tan ombalangan singa dala so bulan kasakbayan ya onsabiy Agew matalona tan mablin Agew na Katawan Tan nilaban so siopaman ya ontawag ed ngaray Katawan Sikayo ran Israelita dengel yo yay ibagak Si Jesus a taga Nazaret et imbaki na Dios Pinaneknekan ya na saray milagro saray pakelaw tan saray tanda a ginagaway Dios diad panamegley to Kabat yo ra ya ta naimatunan yo ra yan amin ya agawgawa Sayan Jesus ya impalimay Dios ed sikayo onung ed linawa tan pakapikabat ton nanlapu lad gapoy gapo nakar yon impaipasak ed krus tan impapatey ed saray totoon makasalanan Balet say Dios pinaoli tod bilay tan imbolus tod kairapan na patey ta ag nayarin oleyan na pakayariy patey Ta nipaakar ed sikato inkuanen David Anengneng koy Katawan a wala lawas ed arap ko walad abay ko et ag ak nasigensigen Lapud saya nanggayagay pusok tan nanlikeliket so dilak tan anggan too ak labat ya ompatey mabiskeg so panilalok lapud ag mo ak ikaindan ed pasen a panaayaman da ray inaatey ag mo iyabuloy a naboluk so masanton aripen mo Impanengneng mod siak iray dalan a mamaarap ed bilay tan napano ak na liket lapud sikay kaibak Agagi ibagak ed sikayon malinlinew ya inatey tan nipompon si David a patriarka Nanengneng tayo nin anggad natan so lobuk to Si David sakey a propita tan amta toy sipan na Dios ed sikato Insipay Dios a pagmaliwen ton ari a singa si David so sakey ed saray kabyangay boleg to Anengneng nen David so gawaen na Dios ed arapen a panaon kanyan sinalita toy nipaakar ed kiolid bilay na Misias nen kuanto Ag apaolyan ed pasen a panaayaman da ray inaatey ag aboluk ed lobuk so laman to Sayan Jesus pinaolid bilay na Dios tan tasi kamin amin ed sayan agawa Niatagey ed nikawanay Dios tan inawat toy Ispiritu Santo ya insipan na Ama to Inter nen Jesus yan Ispiritu Santo ed sikami onung na nanenengneng tan narerengel yo natan Ag inmatagey ed tawen si David balet inkuanto Say Katawan inkuantod Katawan ko Yorung ka ed nikawanan ko anggad niiyan kon patoonan na sali diad silong na saray salim iray kalaban mo Kanyan nepeg a naamtaan tan ag panduaruwaan na amin a totood Israel a sayan Jesus ya impasak yod krus so ginaway Dios a Katawan tan Cristo Nen nadngel ya na saray totoo agunigon ira tan tinepet dad kinen Pedro tan saray arum ya apostol Agagi antoy nepeg min gawaen Inmebat si Pedro ed sikara Magbabawi kayod saray kasalanan yo tan mampabinyag kayod ngaran nen Jesu Cristo et diad ontan napirdona ray kasalanan yo Awaten yo met ed satan so Ispiritu Santo a panangaroy Dios Ta insipay Dios yad sikayo tan saray anak yo tan diad saray amin a walad arawi amin a tatawagen na Dios a Katawan tayo Amayamay niy sinalita nen Pedro ed sikara a pamaneknek tod saray imbabaga to tan insimbawa to Paliis kayod saray maoges a totoo ed sayan panaon pian ag kayo nalanur ed dusan onsabid sikara Kanyan saramay anisiad impulong to nampabinyag ira Diad saman ya agew sakey a talon libon totoo so niarum ed bilang da ray mananisia Intuloy day nanaaral ed saray apostol Akiolup met iran sililiket ed saman ya olupan tan akinabang irad panagpisag na tinapay tan diad panagpikasi Lapud saray amayamay a milagro tan pakelaw a ginagawa da ray apostol mankelaw iray amin a totoo Malet so olupan da ray mananisia tan nannanabangan day kayaryay balang sakey Inlalako da ray kayaryan da tan imbubunog da onung ed pankaukolan na balang sakey ed sikara Inagew agew iran nantitipon ed Timplo nampipisag iray tinapay ed saray abung da tan nandorongo ran maliket tan mapaabeba so puso ra Indadayew day Dios tan labalabay iray amin a totoo Inagew agew saray totoon nilaban inyaarum na Katawan ed grupo ra lbl Gawgawa lbl Nen aminsan ya alas tris ed ngarem say oras na panagpikasi linma ra di Pedro tan Juan ed Timplo Diad Marakep a Puirta walay sakey a lakin nianak a lopuy Iyaakar dad man ya inagew agew a mipayabol ed saray totoon onloloob ed Timplo Nen anengneng to ra di Pedro tan Juan ya onloloob mipapayabol ed sikara Ninengneng dan maung insan inkuanen Pedro Nengneng mo kami Ninengneng to ran tua ta iilaloan ton itdan da Inkuanen Pedro ed sikato Anggapon balut so kuartak balet say walad siak iter kod sika diad ngaran nen Jesu Cristo a taga Nazaret manakar ka Inegnaan tod kawanan a lima may lopuy insan to inibaan ya onalagey Tampol a binmiskeg iray sali tan saray kalit kalit to kinmogtut inmalagey insan nanakar akar Kaiba to ran linmoob ed Timplo manaakar a manloklokso tan malikeliket a mangidadayew ed Dios Amin da ray wadman naimatunan dan manaakar tan mangidadayew ed Dios Agaylay pankelaw dad agawa nen abirbir dan sikato may mipapayabol ya akayorung a gendat ed Marakep a Puirta Leleg ya akapeket ed kindi Pedro tan Juan imay laki nen wala rad natatawag a Portiko nen Solomon mankelaw iray totoo tan binmatik iran sinmingger ed sikara Kanengneng nen Pedro ed saray totoo inkuanto Kaparak iran Israelita akin et pankelawan yo yan agawa Akin et ontan lay kanenengneng yod sikami Say abaloan yo lagi apaakar mi yan too lapud dilin pakapanyari o kasantosan mi Say Dios di Abraham Isaac tan Jacob say Dios na saray lalaki tayo so angiter na sankatageyan a kagalangan ed Aripen ton si Jesus Balet impalima yod saray manoley tan ag yo binirbir ed arap nen Pilato anggaman a labay to la komun ya ibolus Impolisay yo so Masanto tan Matonung tan say managpatey na too la laingen so kinerew yon nibolus Kanyan pinatey yoy Manamalsay bilay balet say Dios pinaoli tod bilay sikami ray tasi ed sayan agawa Say pakayariy ngaran nen Jesus so angiter na biskeg ed sayan laki Agawa ya lapud pananisia ed ngaran to Say pananisia ed kinen Jesus so amaabig ed sikato onung na nanenengneng tan kabat yo Natan sirin agagi kabat kon sikayo tan saray manoley yo et ag yo amtay ginawa yod kinen Jesus Balet diad sayan ginawa yo sinumpal na Dios so abayag lan imbaga to diad panamegley da ray propita a manirap so Cristo to Kanyan magbabawi kayo la tan pawil kayo lad Dios pian naponas iray kasalanan yo itdan to kayo ray panaon na maispiritun biskeg a manlapud Katawan tan ibaki toy Jesus say Cristo a pinili to lan para sikayo Nakaukolan a manayam nid tawen ya anggad panaon a napasimbalo ray amin a bengatla onung na imbagay Dios nen saman ni diad panamegley da ray masanton propita to Ta inkuanen Moises Say Katawan a Dios mamiliy sakey ed saray kadalaan yo tan gawaen ton propita a singa siak Nepeg a dengelen yoy amin ya ibaga to Amin ya ag ondengel ed sayan propita nisian ed saray totoo na Dios tan naderal Saray propita manlapud si Samuel tan amin a tinmombuk ed sikato impasakbay da met ira yan agew Para sikayo ray insipan na Dios diad panamegley da ray propita tan mibibiang ki met ed sipanan a ginaway Dios tan saray lalaki yo Onung na inkuay Dios ed kinen Abraham Bindisionan koy amin a katoowad mundo diad panamegley na saray kabyangay boleg mo Kanyan piniliy Dios so Aripen to tan onaan kayo ya angibakian to pian nabindisionan to kayo diad panamegley na panulong tod sikayon mangibeneg ed maoges a panagbilay yo lbl Gawgawa lbl Mansasalita ni rad totoo di Pedro tan Juan nen sinmabi ray papari say kapitan da ray managguardiay Timplo tan saray Saduseo Makapapasnuk irad saramay duaran apostol lapud pangibabangat tan pangipupulong dad saray totoo ya inmolid bilay si Jesus et diad ontan papaneknekan da met ya onolid bilay iray inaatey Kanyan inerel da ra tan inkolung da ni rad prisowan ya anggad kabwasan ta onlalabi la Anggaman ontan amayamay ed saray akadngel na impupulong da so anisia Diad sarayan anisia sakey a liman libo la ray lalaki Diad ontombuk ya agew nantitipon ed Jerusalem iray manoley a Judio saray mamatakken na baley tan saray iskriba Kaiba ray Anas a Pangulon Pari si Caifas si Juan si Alejandro tan amin a kabyangay pamilya to may Pangulon Pari Pinaalagey da ray apostol ed arap da tan tinepet da Panoy impanggawa yod saya Diad anton pakayari o ngaran so impanggawa yo ya Napnoy Ispiritu Santo ya inmebat si Pedro Sikayon manoley tan mamatakken na baley no say labay yon tepeten ed sikami natan et say nipaakar ed kamaungan ya agawad sayan lopuy tan no panoy inyabig to nepeg yo ya amtaen tan amin a totood Israel a manalalagey yan tood arap yo tan nagnap so inyabig to lapud pakayari na ngaran nen Jesu Criston taga Nazaret Impasak yod krus balet say Dios pinaoli tod bilay Si Jesus so labay ya ibaga na Masanton Sulat nen inkuanto Say baton impasen yon andikakanaan sikayo ran karpintiro nagmaliw lamlamang a sankakanaan a bato Diad sikato labat so pakalmoay kilalaban ta anggapoy arum a ngaran ya inter na Dios ed saray katoowan diad intiron mundo a nepeg tayon kilabanan Mankelaw iray kabyangay Sanidrin ed tepel na linawa di Pedro tan Juan Lalon mankelaw ira nen naamtaan da ya ordinario labat iran totoo tan anggapoy aral da Naamtaan dad satan a kabkaiba ray Jesus nen saman Balet anggapoy niebat da ta sankanengneng da may toon inmabig a kaiba ran manalalagey di Pedro tan Juan Kanyan pinapaway da ni ra insan ira nansisingbatan Antoy gawaen tayod sarayan totoo tepet da Kabat na amin a totood Jerusalem a ginawa ra yan makapakelkelaw a milagro Ag tayo ya napaandin agawa Balet pian ag la ombuyak yan balita sebelan ti ran mansalitad anggan siopa na nipaakar ed ngaran nen Jesus Kanyan impatawag da ra lamet tan ingganggan dan ag la ran balut mansalita o mambangat na nipaakar ed kinen Jesus Balet inmebat ira di Pedro tan Juan Sikayo lan diliy manintinsia no dinay maptek ed arap na Dios say pangonur ed sikayo o say pangonur ed Dios Ta ag mi nayarian ya ag ibalitay anengneng tan nadngel mi Lalon sinebelan iray kabyangay Sanidrin insan da ra imbolus Anggapoy naalmo ran makasengeg na panusa rad sikara ta idadayew na amin a totoo so Dios lapud sayan agawa Masoluk lan apataploy taon to may lakin akagawaay milagro Kablus di Pedro tan Juan pinmawil iran tampol ed saray kakaiba ra tan imbalita ray imbaga na saray manonan papari tan saray mamatakken na baley Kadngel dad saya nankakasakey iran nampikasid Dios Katawan sikay amalsay tawen dalin dayat tan amin a logan da Sikay nansalita diad panamegley nen laki min David ya aripen mo nen inkuanto diad puyan na Ispiritu Santo Akin et agaylay pasnuk da ray Hintil tan nanggagawa na saray andikakanaan a komplut iray totoo Saray ararid dalin et imparaan day sikaran et dili tan nantitipon iray manoley a milaban ed Katawan tan say Misias to Ta nankasakey ed sayan siudad si Herodes si Poncio Pilato saray Hintil tan saray amin a totood Israel a milaban ed masanton Aripen mon si Jesus say pinilim a Cristo Ginagawa ran amiy nakaukolan a nagawa onung na inggetar mo la nen saman lapud pakayarim tan linawam Tan natan Katawan sasebelan da kami Tulongan mo kami pa ran aripen mo pian nipulong min anggapoy takot so salitam Iyonat moy limam a mamaabig tan iyabuloy mon nagawa ray milagro tan pakelaw ed ngaran nen Jesus a masanton Aripen mo Kasumpal dan nampikasi ayegyeg may nantitiponan da Napno ran amin na Ispiritu Santo tan anggapoy takot dan balut a nampupulong na salitay Dios Nankakasakey so kanunotan tan liknaan da ray amin a mananisia tan anggapoy mangipapasen a kien ton bukor so kayaryan to no ag ingen kien dan amin Intuloy na saray apostol so manggawa na saray milagro a pamaneknek da ed inkiolid bilay nen Jesus a Katawan Inter na Dios ed sikaran amin so bindision ton ag nasabsabaan Anggapod sikaray kinmulang ed pankaukolan ta saray dalin o abung inlalako na saray akankien tan iniiter dad saray apostol so nanlalakoan da tan nibunog so kuarta onung ed pankaukolay balang sakey ed sikara Onyay ginawa nen Jose sakey a Levitan taga Chipre tan nginaranan na saray apostol na Bernabe a say labay ton ibaga Managpabiskeg na Linawa Inlako toy dalin to tan inter tod saray apostol so nanlakoan to lbl Gawgawa lbl Wala met iray sanasawa ya angilakoy dalin da Ananias so ngaray laki tan Safira so ngaray bii Binawasan nen Ananias so kuartan nanlakoan da tan amta met ya nen asawa to Kulang sirin so inter dad saray apostol Kanyan inkuanen Pedro Ananias akin et impaoleyan moy pusom ed Satanas a pantilaen to kad Ispiritu Santo Akin et binawasan moy kuartan inter mo Kasakbayan mon inlakoy dalin kayaryan mo anto Kapangilakom kayaryan mo met imay kuartan nanlakoan mo anto Akin et anunotan mo ni yan ginawa Aliwan say too so tinilaan mo no ag say Dios Kadngel nen Ananias ed saya atumba tan inatey Sinmabiy baleg a takot ed amin ya akadngel ed saya Inmalagey iray tubon balo binalkut day bangkay to insan da impaway ya impompon Kalabas na taloy oras nitan met lan linmoob imay asawa to balet ag to amtay agawa Tinepet nen Pedro ed sikato Ibagam pad siak saya labat so nanlakoan yoy dalin On ebat to saya labat Inkuanen Pedro Akin et nankasakeyan yon sanasawa a suboken so Ispiritu na Katawan Saray babalolaki ya angipompon ed asawam wadtan la rad puirta Onsoblay ka met ya awiten dan ipaway Kabebekta atumba tan inatey ed saliyan nen Pedro si Safira Linmoob ira may babalolaki tan anengneng dan inatey kanyan inalsa ran impaway so bangkay to insan da impompon ed abay na asawa to Ataktakot a maung so intiron iglisia tan amin ya akabalitad saya Amayamay a milagro tan pakelaw so ginagawa da ray apostol tan naimatunan ira ya na totoo Nantitipon ed Portiko nen Solomon iray amin a mananisia Anggapo ed saray aliwan mananisia so makakpel a miolup ed sikara anggaman ya agaylay panangidayew na totoo ed saray mananisia Balet dinmakel lan dinmakel iray bibii tan lalakin mananisia ed Katawan Lapud gagawaen da ray apostol saray totoo impaparokul dad saray dalagan tan ikamen iray mansasakit tan inyaakar da rad daladalan pian saray arum ed sikara et naaninoan labat nen Pedro no onlabas Sinmabiy dakerakel a totoon nanlalapud kaliber liber iran baley na Jerusalem a sankaawit da ray mansasakit tan saray inaaponay dimonyo tan inmaabig iran amin Say Pangulon Pari tan saray kakaiba to a kabyangan iray Saduseo agaylay pangimon dad saray apostol kanyan nantotongtong ira no antoy gawaen da Inerel da ray apostol tan impriso da ra Balet diad saman a labi inlokas na sakey ya anghil so puirtay prisowan pinapaway to ra may apostol tan inkuanto Laka yod Timplo tan ipulong yod may nipaakar ed sayan balon panagbilay Tinmoluk ira may apostol kanyan diad kabkabwasan linmoob irad Timplo tan ginapoan day nambangat Samay Pangulon Pari tan saramay kakaiba to tinawag da ray mamatakken a Judio ta manmiting so intiron Sanidrin Insan da impatawag ya onarap ed sikara ira may apostol Balet nen sinmabid prisowan iray guardia anggapo la ra may apostol Kanyan pinmawil irad Sanidrin tan inkuanda Nen sinmabi kamid prisowan asabian min akakaput tan wadman iray guardian akaalagey ed arap na puirta Balet nen nilokasan mi anggapoy wadman Mankelaw iray manonan papari tan say kapitan da ray guardia ed Timplo nen nadngel da ya ta ag da amtay agawad saramay apostol Balet nitan lay sakey a laki ya inkuanto Saramay impriso yo et wadman ira natan ed Timplo a mambabangat Linmad Timplo may kapitan a kaiba to ray sondalo to tan inawit da ra may apostol Balet andi pasootan so impangawit da ta antakot ira ompan tupaken iray totoo Pinaloob da ra may apostol tan inyarap da rad Sanidrin tan tinepetan iray Pangulon Pari Inkuanto Mapeget mi kayon ingganggan ya ag kayo la mambabangat ed ngaran na sayan too balet nengneng yoy ginawa yo Inkayat yod intiron Jerusalem so bangat yo tan ipapakasalanan yod sikami so impatey to Inmebat si Pedro tan saray arum ya apostol Nepeg min onurey Dios aliwan saray totoo Say Dios da ray lalaki tayo so amaolid bilay ed kinen Jesus kayari yon pinatey diad impangipasak yod sikato ed krus Intanduroy Dios ed nikawanan to tan ginawa ton Pangulo tan Manangilaban a mangiter ed saray totood Israel na pankanawnawa ran mampatauli tan mangibeneg ed saray kasalanan da pian napirdona ra Natasian mi ra yan agawgawa sikami tan say Ispiritu Santo ya inter na Dios ed saray mangonur ed sikato Nen nadngel ya na saray kabyangay Sanidrin agaylay pasnuk da kanyan ninunot dan pateyen ira may apostol Balet inmalagey so sakey ed sikara sakey a Pariseon manngaray Gamaliel maistroy Ganggan tan gagalangen na totoo Ingganggan ton papawayen a magano ray apostol insan inkuanto Kaparak iran Israelita nunot yon maung so ngalngali yo lan gawaen ed saraman a totoo Ag ni abayag so inletaw nen Teudas ya angibagbagan sikato et sakey a matalonan too Sinisia tan tinombuk na apat a lasua a lalaki Balet nen apatey abuybuyak ira may totoo to tan naandi met lay olupan da Kasumpal to linmetaw met si Judas a taga Galilea nen panaoy panagpalista Amayamay met iray naayat ton totoo Balet nen pinatey day Judas abuybuyak met lamlamang ya amin iray totoo to Kanyan kuankod sikayon ag yo diriwiten ira yan totoo Paolyan yo ra labat ta no sayan bangat tan kimey da et nanlapud too naandi met lamlamang Balet no nanlapud Dios ag yo ra natalo Ompan ompaway ni ingen a say Dios so lalabanan yo Tinombuk na Sanidrin yan simbawa nen Gamaliel Pinaloob da ra may apostol impapasiplatan da ra ingganggan dad sikaran ag la ra mampulong ed ngaran nen Jesus insan da la ra imbolus Maliket iray apostol a tinmaynan ed arap na Sanidrin lapud impasey Dios a manepeg iran manirap na kababaingan lapud ngaran nen Jesus Inagew agew diad Timplo tan diad saray kaabungan intuloy day nambabangat tan nampupulong na nipaakar ed kinen Jesus say Cristo lbl Gawgawa lbl Ag abayag nen ondarakel la ray mananisia saray Judio a Grigo so salita ra et nanriklamo ra sumpad saray Judion nianak lad man Napapaolyanan ira konoy bibiin balo ed sikara diad inagew agew a panagbunog na pambilay Kanyan tinawag na labinduan apostol iray amin a mananisia tan inkuanda Ag manepeg a paolyanan miy pampulong na salitay Dios lapud pangaasikaso mid pambunog na pambilay Kanyan agagi mamili kayoy pitoran lalakid saray kakaiba Pili yo ray bibirbiren a maung a totoo makabat tan napnoy Ispiritu Santo ta ipalima lad sikara yan kimey Sikami balet ikana mi lay amin ya oras mi ed pampulong tan pampikasi Makaliliket iran amin ed sayan kanunotan da ray apostol kanyan pinili ray Esteban sakey a lakin mabiskeg so pananisia to tan napnoy Ispiritu Santo tan di Felipe Procoro Nicanor Timon Parmenas tan Nicolas a taga Antioquia sakey a Hintil a naayat ed Judaismo Inyarap da rad saray apostol insan impikasi ra na saray apostol tan intatapew da ray lima ra ed sikara Kinmayat lan kinmayat so salitay Dios tan diad Jerusalem dinmakel lan dinmakel iray mananisia Amayamay iray pati paparin anisia Napnoy bindision na Dios tan pakayari si Esteban tan amayamay iray ginagawa ton milagro tan pakelaw tan naimatunan ira ya na totoo Balet sinumlang na pigaran kabyangay sinagoga a tatawagen iray Nablus a Totoo Wala ray Judio ed sikara a taga Cirene tan Alejandria Saraya tan saray arum a Judio a taga Cilicia tan Asia et akisangsangan irad kinen Esteban Balet ag da nadaeg so kakabatan ya inter na Ispiritu ed kinen Esteban Kanyan sinogsogan da ray pigaran totoo a mangikuan Nadngel mi yan too a mansasalitay maoges sumpad kinen Moises tan say Dios Lapud saya atanggoyur a nampasnuk ed kinen Esteban iray totoo saray mamatakken na baley tan saray iskriba Nila ray Esteban inerel da insan da inyarap ed Sanidrin Imparontal day pigaran tasi a mantilan nipaakar ed sikato Sayan too inkuanda et ag ontotondan mansalitay maoges sumpad masanton Timplo tayo tan say Ganggan nen Moises Ta nadngel min imbagbaga to a sayan Jesus a taga Nazaret et deralen to yan Timplo tan salatan ton amin iray kaogaliyan ya impatawir nen Moises ed sikatayo Amin ya akayorung ed Sanidrin ninengneng dan maung si Esteban et anengneng dan singa lupay anghil so lupa to lbl Gawgawa lbl Tinepet na Pangulon Pari ed kinen Esteban Tua ra ya Inmebat si Esteban Atateng tan agagi dengel kayod ibagak Nampanengneng so mapagalang tan makapanyarin Dios ed ama tayon si Abraham nen wala nid Mesopotamia kasakbayan a manayam ed Haran Inkuay Dios Taynan moy bansam tan saray kakanayon mo tan lakad pasen ya ipanengneng kod sika Kanyan tinaynan nen Abraham so dalin da ray Caldeo insan linman nanayam ed Haran Kapatey na ama to say Dios pinaonla tod sayan pasen a panaayaman yo natan Ag initday Dios na anggan sankarangan a dalin dia balet insipan ton magmaliw lamlamang a kayaryan to tan saray kabyangay boleg to Nen insipan ya na Dios anggapo niy anak nen Abraham Onyay inkuan na Dios Saray kabyangay boleg mo et manayam irad sananey a bansa Naaripen irad man tan napairad ira ed loob na apat a lasus a taon Balet dusaen ko ray totoon mangaripen ed sikara ontaynan irad saman a bansa tan mangigalang irad siak diad sayan pasen Insan ingganggay Dios ed kinen Abraham so panagsegat a tanday impisipanan to Kanyan sinegat nen Abraham si Isaac nen kumawaloy agew nanlapud inkianak to Sinegat nen Isaac si Jacob tan onya met so ginawa nen Jacob ed saray labinduan patriarka Saray anak nen Jacob angimonan day Jose kanyan inlako ra a paaripen ed Egipto Balet walad sikatoy Dios tan tinulongan tod saray irap a pinapalabas to Binindisionay Dios tan initdan toy kakabatan tan makaroyroyon ogali nen inmarap ed ari na Egipto Say Ari impagmaliw ton gobirnador si Jose diad intiron Egipto tan diad abung to Dinmalan gawat ed intiron Egipto tan Canaan tan agaylay impanirap da ray totoo Saray lalaki tayo anggapoy naalmo ran nakan Et nen abalitaan nen Jacob a walay trigo ed Egipto imbaki to ray anak to ya atateng tayo Sikato yay onaan ya inyakar dad man Nen kumadwan inyakar da nampabirbir si Jose ed saray agagi to Naamtaan met na arid Egipto so kipapasey pamilya nen Jose Impatawag nen Jose si ama ton Jacob tan saray kakanayon to pitomplo tan lima ran amin Linma sirin si Jacob ed Egipto tan diman la inatey ontan met a diman inaatey iray atateng tayo Saray bangkay da inyakar da rad Sikem tan insorub da rad lobuk a sinaliw nen Abraham ed saray anak nen Hamor Nen asingger lay panaon na panumpal na Dios ed samay sipan tod kinen Abraham dakerakel la ray Israelita ed Egipto Sananey lay ari ed saman a panaon tan ag to kabat si Jose Siniliban ton niluko ray kadalaan tayo Diad inkaruksa tod sikara ingganggan ton ibantak da ray anak dan kapangyanak pian ompatey ira Diad sayan panaon nianak si Moises sakey ya ogaw a maababig so nengneng to Kinomisan dan taloy bulan ed abung na ama to Nen nigaton ed paway na abung tinagibiy biin anak na ari tan pinabaleg ton singa anak ton dili Imbangat day Moises ed amin a kakabatan da ray Egipsio tan nagmaliw a matalonggaring ed salita tan gawa Nen apataploy taon la nen Moises anunotan toy ombisitad saray kapara ton Israelita Anengneng toy sakey ed sikaran lalamesey sakey ya Egipsio kanyan tinulongan to Lapud labay toy ombawi pinatey to may Egipsio Abaloan ton natalusay kapara to ran Israelita ya ilaban iray Dios diad panamegley to balet ag da atalusan Nen ontombuk ya agew anengneng toy duaran Israelita a manlalaban tan pankakaaroen to ra Kakaaro inkuanto akin et manlalaban kayo anta sanagi kayo Balet intolak na mamapairap ed samay sakey tan inkuanto Siopay angipasen ed sikan manoley tan huis mi Angangko labay mo ak a pateyen a singa impamatey mo karoman ed samay Egipsio Nen nadngel ya nen Moises tinaynan toy Egipto tan nanayam ed dalin na Madian Akailalak diman na duara Kalabas na apataploy taon pinmayawar ed kinen Moises so sakey ya anghil diad apoy na mandarlang ya abeban kiew Agawa yad kalawakan diad asingger ed Palandey na Sinai Mankelaw si Moises ed sayan anengneng to et nen asinggeran ton nengnengen a maung nadngel toy bosis na Katawan Siak so Dios na saray lalakim Dios di Abraham Isaac tan Jacob Manggiwgiw ed takot si Moises tan ag to natepelay onnengneng Inkuay Katawan Ekal mo ray sandalyam ta masanton pasen yay kawalaan mo Anengneng koy paniirap da ray totook ed Egipto Nadngel koy pannangis da kanyan linmeksab ak a mangilaban ed sikara Gala ta ibaki ta kad Egipto Impolisay na saray Israelita si Moises nen inkuanda Siopay angipasen ed sikan manoley tan huis mi Balet saya met lamlamang a Moises so imbaki na Dios a manoley tan manondon diad tulong na anghil a pinmayawar ed sikato diad abeban kiew Sikatoy angipangulod impaway na saray Israelita ed Egipto tan amayamay so ginagawa ton milagro tan pakelaw diad Egipto diad Dayat ya Ambalanga tan diad kalawakan ed loob na apataploy taon Sikato ni ya may Moises a nankuan ed saray Israelita Mamiliy Dios na sakey ed sikayo tan gawaen ton propita a singa siak Diad kalawakan sikatoman imay kaiba ed olup da ray Israelita Sikatoy wadman a kaiba da ray lalaki tayo tan samay anghil ya akitongtong ed sikato diad Palandey na Sinai Sikatoy angawat ed Dios na saray salitan manangiter na bilay ya iter to rad sikatayo Balet ag inonur na saray lalaki tayo impolisay da tan labay da lay ompawil ed Egipto Kanyan inkuandad kinen Aaron Manggawa ka ray diriyos a mangiwanwan ed sikami ta ag mi amtay agawad saman a Moises ya angipaway ed sikamid Egipto Nanggawa ran tuay dios a singa kilaw na baka Angisaklang iray bagat tan pinistaan da man a gaway lima ran dili Lapud sayan ginawa ra imbeneg iray Dios tan pinaolyan to ran mangigalang ed saray bitewen ed tawen onung na nisulat ed libro da ray propita Totood Israel aliwan siak so angisaklangan yod saray pinapatey tan imbabagat yon ayayep legan yon walad kalawakan ed loob na apataploy taon Say tulda nen dios a Moloc so sankaawit yo tan say bitewen nen Refan a dios yo ginawa yo ra yan diriyos yo a pangigalangan yo Kanyan ibantak ta kayod labas na Babilonia Walad saray lalaki tayo so Tulda na Sipanan diad kalawakan Ginawa ra yan tulda onung na imbagay Dios ed kinen Moises tan onung ed pangaligan a nipanengneng ed sikato Tinawir ya na saray anak da tan inawit da nen kaiba ray Josue ya angipanguloy pangayaryan dad saray pasen ya impasamsam na Dios ed sikara Ag diman naalis anggad panaon nen David Nanggayagay Dios ed kinen David tan kinerew ton abuloyay Dios a manggaway ayaman a para Dios nen Jacob Balet si Solomon lay akapangipaalagey Anggaman ontan say Sankatageyan a Dios ag manayam ed saray abung ya impaalagey na too Onung na inkuay propita Say tawen so tronok kuay Katawan tan say dalin so toonan na saray salik Anton klasiy abung so ipaalagey yon para siak Iner a pasen so panayaman ko Ag ta siak so nanggawad sarayan amin Agaylay awet na olo yo Agaylay ag pangoman na puso yo Agaylay ag yo idengel ed salitay Dios Kaparpara yo ray lalaki yo susumlangen yo met a naynay so Ispiritu Santo Siopan propita so ag pinapairap na saray lalaki yo Pinapatey da ray imbabakiy Dios a mangipasakbay ed iyakar diay matonung ya Aripen to a sikato balet so inyawat tan pinatey yo Sikayoy angawat na ganggay Dios diad lima da ray anghil balet ag yo met lamlamang sinumpal Nen nadngel na saray kabyangay Sanidrin ira yan balikas nen Esteban manngilet irad petang na olo rad sikato Balet si Esteban a napnoy Ispiritu Santo tinmangay ed tawen tan anengneng toy maliwliwawan silew na Dios tan si Jesus a manalalagey ed nikawanay Dios Inkuanen Esteban Nengneng yo Sankanengneng koy tawen a linmokas tan say Anak na Too a manalalagey ed nikawanay Dios Pinepepetan da ray layag da tan naniingal ira insan ira nambabansag a dinmogpa ed sikato Inggayugoy dad paway na siudad insan da tinutupak Saray tasi nilalakseb da ray kolibemben a kawes da tan intitilak dad sakey a lakin tobun balo a manngaray Saulo Leleg dan tutupaken si Esteban tinmawag ed Katawan tan inkuanto Jesus a Katawan awat moy Ispirituk Tinmalimukor tan ineyag toy makmaksil Katawan ag mo pa la ipapakasalanan ed sikara yan ginawa ra Kapangibaga tod saya inatey lbl Gawgawa lbl Inabubonan nen Saulo so impamatey dad kinen Esteban Diad saman ya agew ginmapoy impamairap dan maung ed iglisiad Jerusalem Amin a mananisia likud ed saray apostol nikaykayat irad saray luyag na Judea tan Samaria Wala ray pigaran totoon matoor ya angipompon ed bangkay nen Esteban tan ontan lay impannangis da Si Saulo balet ginawa toy anggaay nayaryan to a maneral ed iglisia Linmoloob ed kaabungan tan ingagayugoy to ray mananisia bii o laki man tan impripriso to ra Saramay nikaykayat a mananisia impupulong day salita ed inerman a nila ra Linmay Felipe ed siudad na Samaria tan impupulong tod may Cristo Nen abalitaan na totoo tan naimatunan da ray ginagawa ton milagro dinengel dan maung so ibabaga to Ta amayamay iray maoges ya ispiritun pinmapaway ed saray inaaponan dan totoo tan naniingal iran pinmapaway Amayamay met iray inmaabig a lopuy tan piley Kanyan awalaay baleg a liket imam a siudad Walay toon manngaray Simon ya apakelaw to lan abayag iray Samaritano diad panagsalamangka to Imbagbaga ton sikato et makapanyari tan panisiaan na amin a klasiy too manlapud saray sankaabebaan ya anggad saray sankatageyan so kipapasen da Inkuanda Sayan laki so tatawagen a Baleg a Pakayari say dilin pakayari na Dios Abayag lan panaon ya apakelaw to ra diad panagsalamangka to kanyan agaylay panderengel dad sikato Balet nen impupulong nen Felipe so Maung a Balitan nipaakar ed Panariay Dios tan say ngaran nen Jesu Cristo anisia ra tan nampapabinyag ira bii man o laki Anisia met a pati si Simon tan kasumpal ton nampabinyag akilkila ed kinen Felipe Mankelaw nen naimatunan to ray pakelaw tan milagron nagagawa Nen saray apostol a walad Jerusalem et nadngelan da ya inawat na saray taga Samaria so salitay Dios imbaki rad man si Pedro tan si Juan Kasabi ra impikasi da ray mananisia pian naawat day Ispiritu Santo ta ag ni linmeksab ed anggan sakey ed sikara Abinyagan ira labat ed ngaran nen Jesus a Katawan Intatapew di Pedro tan Juan iray lima ra ed sikara tan inaawat na sarayan totoo so Ispiritu Santo Anengneng nen Simon a saray angitatapewan da ray apostol na lima ra et naawat day Ispiritu kanyan iitdan to ray kuarta di Pedro tan Juan tan inkuanto Iter yo pa met ed siak yan pakayari pian siopamay pangitapewan ko ray limak et makaawat na Ispiritu Santo Balet inmebat si Pedro Naderal ka komun tan say kuartam ta abaloan mon nasaliw na kuarta so panangaroy Dios Anggapoy betang odino kanepegan mod sayan kimey ta marotak ed arap na Dios so pusom Magbabawi ka sirin tan ibeneg mo yan maoges a pilalek mo tan mampikasi kad Katawan a pirdonaen to ka Ta nanenengneng kon agaylay pakakaibeg mo tan aripen kay kasalanan Inkuanen Simon ed kindi Pedro tan Juan Ipikasi yo ak pa sirin ed Katawan pian anggapod saray imbaga yo so nagawad siak Kasumpal di Pedro tan Juan a nantatasi tan nampupulong na salitay Katawan ed siudad na Samaria pinmawil irad Jerusalem Diad dalan intuloy dan impupulong ed amayamay a bario na Samaria so Maung a Balita Ingganggan na sakey ya anghil na Katawan ed kinen Felipe Mamparaan ka ya onla ed abalaten diad dalan a manlapud Jerusalem a mamaarap ed Gaza Ag la ya natan nikakana a dalan Linma sirin ed saman a dalan si Felipe Wala met so sakey ya yunuko a taga Sudan ya ondaralan diman Sikatoy opisyal a managasikasod amin a kayamanan na Riyna na Sudan Linmad Jerusalem ya angigalang ed Dios tan ompapawil lad sayan bekta Manloglogan ed karwahi to tan babasaen toy libro nen propita Isaias Laka ta abet mo man a karwahi inkuan na Ispiritu Santo ed kinen Felipe Binmatik si Felipe et nen naamparan to la arengel ton babasaen na samay akalogan so libro nen propita Isaias Tinepet to Natatalusan mo tay babasaen mo Inmebat imay yunuko Panoy pakatalus ko no anggapoy mangipatalus ed siak Inimbitaan ton onlogan si Felipe Linmogan si Felipe tan inmirung ed abay to Sayan parti na Masanton Sulat so babasaen to Sikatoy singa karniron iyaakar ed panagpateyan singa kordiron anggapoy esel ton kakatliay bago ag ton balut nambalikas na anggan sakey a salita Nilemlemew da tan ag da initday katonungan Anggapoy makapangibaga na nipaakar ed saray kabyangay boleg to ta inerep day bilay tod sayan mundo Ibagam pad siak tepet to may yunuko nipaakar ed siopa so labay ya ibaga na propita Nipaakar ed sikaton dili o nipaakar ed sananey a too Ginapuan nen Felipe so nansalita manlapud sayan partiy Masanton Sulat impaliwawa toy Maung a Balitan nipaakar ed kinen Jesus Diad pambabatik da asabi ray pasen a kawalaay danum Nengneng mo walay danum inkuanto may yunuko Anto niy makasbel ed pampabinyag ko Pinatonda to may yunuko so karwahi Linma ran duad danum tan bininyagan nen Felipe Kasakbit da imbatik na Ispirituy Katawan si Felipe Ag la anengneng na samay yunuko tan maliket a linma la Si Felipe balet naimano ton wala lad Azoto Manlapud man impupulong toy Maung a Balita ed amin a baley a dinadalan to anggad sinmabi ed Cesarea lbl Gawgawa lbl Si Saulo balet itutuloy toy getma ton manaktakot tan mamatey ed saray disipulo na Katawan Linmad Pangulon Pari tan kinmerew na saray sulat a para saray sinagogad Damasco pian no makalmod man na saray mananombuk ed Dalan et naerel to ra bibii man o lalaki tan niakar to rad Jerusalem Linma lan mamaarap ed Damasco si Saulo Nen asingger lad siudad biglan walay silew a nanlapud tawen tan kinmidyam ed kaliber liber to Apaktak tan nipasobsob ed dalin insan nadngel toy bosis a nankuan ed sikato Saulo Saulo akin et papairapen mo ak Siopa ka Katawan tepet to Inmebat imay bosis Siak si Jesus a papairapen mo Alagey ka tan loob kad siudad ta diman nibagay nepeg mon gawaen Tinmonda ray kakaiba nen Saulo tan ag ira akaskasel Nadngel da met imay bosis balet anggapoy toon anengneng da Inmalagey si Saulo Nen inmorikat to ray mata to ag makanengneng kanyan intabin da ya anggad Damasco Taloy agew ya ag makanengneng tan leleg na sarayan agew ag angan odino inminom Diad Damasco walay sakey a disipulon manngaray Ananias Pinmayawar ed sikatoy Katawan tan inkuanto Ananias Wadya ak Katawan ebat to Intuloy na Katawan ya inkuan Lakad kinen Judas a say abung to et walad kalyin tatawagey Maptek tan tepet mo so sakey a lakin taga Tarso a manngaray Saulo Mampipikasi ed sayan oras Diad sakey a payawar anengneng to kan linmoob ed kawalaan to tan intapew mo ray limam ed sikato pian makanengneng lamet Inmebat si Ananias Katawan amayamay lay akadngelan ko na nipaakar ed sayan too Agaylay oges konoy ginawa tod saray totoom ed Jerusalem Walay awit ton pakayarin nanlapud saray manonan papari tan linma diad Damasco a mangerel ed amin ya ontatawag ed ngaran mo Balet inkuan na Katawan ed sikato Laka la ta sikatoy pinilik a manlingkur ed siak Sikatoy mangipaamtay ngaran ko ed saray Hintil saray arari tan saray totood Israel Ipanengneng kod sikatoy amin a nepeg ton nasagmak a kairapan lapud siak Linma sirin si Ananias linmoob ed abung tan intapew to ray lima tod kinen Saulo Agin Saulo inkuanto imbaki ak dia na Katawan say dilin Jesus a nampanengneng ed sikad dalan nen oonla ka dia Imbaki to ak dia pian makanengneng ka lamet tan napano kay Ispiritu Santo Kabebekta walay apagpag a singa ra siksik a nanlapud saray mata to tan akanengneng lamet Inmalagey tan nampabinyag Kasumpal ton angan pinmawil so gendat a biskeg to Pigay agew ya akilkilay Saulo ed saray disipulo dimad Damasco Linmoob ed saray sinagoga tan nampupulong a tampol na nipaakar ed kinen Jesus Sikatoy Anak na Dios inkuanto Mankelaw ya amin iray akarengel ed sikato tan inkuanda Aliwa tan sikato ya may mamapairap dimad Jerusalem ed saray ontatawag ed sayan ngaran Ag ta linma dian mangerel ed sikara insan to ra iyakar ed saray manonan papari Balet lalon magmamaliw a makapanyari so pampupulong nen Saulo Diad abig na panamaneknek to a si Jesus et sikatoy Cristo ag makaebat iray Judion manaayam ed Damasco Kalabas na amayamay ya agew nampapaknaan na saray Judio a pateyen day Saulo balet akabatan to man a getma ra Labi agew dan binantayan so puirtay siudad pian napatey da Balet aminsan a labi saray disipulo to inlogan dad sakey a tiklis si Saulo insan diad sakey a bongaw inleksab dad biek na padir Linmad Jerusalem si Saulo Labay toy miolup ed saray disipulod man balet ag da panisiaan a sakey lan disipulo tan antakot ira inged sikato Kanyan inibaan nen Bernabe ya inyakar ed saray apostol Insalaysay tod sikara so impakanengneng nen Saulo ed Katawan tan say impitongtong na Katawan ed sikato nen walad dalan Insalaysay to met so sebeg nen Saulo a nampupulong ed Damasco diad ngaran nen Jesus Nagmaliw sirin a kaibiba ray Saulo ed Jerusalem tan agaylay sebeg ton nampupulong diad ngaray Katawan Akitongtong met ed saray Judion mansasalitay Grigo tan akisangsangan ed sikara balet labay dan pateyen Nen naamtaan ya na saray agagi inyakar dad Cesarea insan da pinapawil ed Tarso Kanyan awalaay kareenan so iglisia ed intiron Judea Galilea tan Samaria binmiskeg tan binmaleg lapud tulong na Ispiritu Santo tan nambilay a sigagalang ed Katawan Linmay Pedro ed nandoroman pasen Aminsan linman binmisitad saray totooy Dios a walad Lida Akarumog dimay sakey a lakin paralitiko ya ag la ombabangon a waloy taon Eneas so ngaran to Eneas inkuanen Pedro paabigen ka nen Jesu Cristo Bangon ka tan sinup moy dokulan mo Binmangon a tampol si Eneas Anengneng na amin a manaayam ed Lida tan Saron si Eneas kanyan anisia rad Katawan Diad Jope wala met so sakey a biin mananisia a manngaray Tabita Diad salitay Grigo say ngaran to Dorcas ya sakey ya ulsa so labay ton ibaga Anggapo lay arum a gagawaen to no ag say panggawa toy kamaungan tan panulong tod saray mairap bilay Diad saraman ya agew nansakit tan inatey Kasumpal dan nilinisay bangkay to inyan dad kuarto ed tagey Asingger so Jope ed Lida kanyan nen nadngelan na saray disipulod Jope a walad Lida si Pedro angibaki ray duaran totoo tan papaibaga ra Mila ka karin tampol ed sikami Akilan tuay Pedro ed sikara Kasabi to inyakar dad samay kuarto ed tagey Saray balon bibiin mannangnangis minokut day Pedro tan impapanengneng dad sikato ray kolibemben tan kawekawes a ginagawa nen Dorcas nen mabilay ni Pinapaway nen Pedro ran amin insan nantalimukor a nampikasi Inarap to may bangkay insan inkuanto Tabita bangon ka Minmorikat et nen anengneng toy Pedro inmirung Binembenan nen Pedro ray lima to tan inibaan ton inmalagey Tinawag to natan ira may mananisia tan saray bibiin balo tan inyarap tod sikaray Dorcas a mabilay la Kinmayat yan agawa ed intiron Jope kanyan amayamay so anisiad Katawan Nambayag dimay Pedro ed Jope tan akipundod kinen Simon a managkurti na katat lbl Gawgawa lbl Diad Cesarea walay lakin manngaray Cornelio sakey a kapitan da ray sondalod Roma a kabyangan iray tatawagen na Kompanya Italiana Rilihioso yan too tan walay takot to ed Dios ontan met na intiron pamilya to Amayamay lay intutulong tod saray Judio tan naynay a mampikasid Dios Aminsan ya alas tris ed ngarem pinmayawar a malinlinew ed sikato so sakey ya anghil na Dios tan inkuanto Cornelio Ninengneng ton maung imay anghil tan agaylay takot ton inmebat Antoman Inmebat imay anghil Binirbir na Dios so panagpikasim tan panagtulong mod kaparam a too tan anunotan to ka Mangibaki ka natan ed Jope na pigaran totoo a mangawit ed sakey a lakin manngaray Simon a tatawagen met na Pedro Mipupundo ed kinen Simon a managkurtiy katat tan walad gilig na dayat so abung to Kasiput to may anghil tinawag nen Cornelio so duaran igaganggan to tan sakey a sondalon matoor ed Dios sakey ed saray managlingkur ed sikato Imbaga tod sikaray agawa insan to la ra imbakid Jope Kaimbuas nen asingger lad Jope ra may imbaki nen Cornelio si Pedro et linmad toktok na abung a mampikasi nen ngalngali la alas dosid kaagewan Asabiay eras diman kanyan labay to lay mangan Nen ipaparaan day kanen to walay payawar ed sikato Anengneng ton linmokas so tawen tan walay onleleksab a singa balbaleg ya oles a mambitbitin so apatiran suyok to Diad tapew to wadman iray amin a klasiy ayep saray korung korung ed dalin tan saray manok ed tagey Walay sakey a bosis a nankuan Alagey ka Pedro mamatey kay kanen mo Inmebat si Pedro Ag ko nayarian a gawaen itan Katawan Ag ko nin balut angan na antokaman a marotak o ag nepeg a kanen onung ed ganggan Inkuan lamet na bosis Ag mo ipapasen a marotak so nilinisay Dios Amitlo yan agawa tan kasumpal to nipawil lad tawen imay singa oles Leleg a nununoten a maung nen Pedro no antoy kabaliksay anengneng ton payawar sinmabi ra may imbaki nen Cornelio Arumog day abung ya aanapen da tan wala ra natan ed puirta Tinmawag ira tan tinepet da no dimay pampupundoan nen Simon a tatawagen met na Pedro Momotektekan ni nen Pedro no antoy kabaliksan to may payawar nen inkuay Ispiritu ed sikato Wala ray taloran totoo a manaanap ed sika Mamparaan ka tan ekseb ka tan ag ka manduaruwan mila ta siak so angibakid sikara Inmekseb sirin si Pedro tan inkuantod saramay manaanap Siak so aanapen yo Anto may getma yo Inmebat ira Imbaki kami dia nen Kapitan Cornelio Maung iman a too manangigalang ed Dios tan igagalang na amin a Judio Imbagad sikato na sakey a masanton anghil a paawit to kad abung to tan ondengel ed antokaman ya ibagam Pinatuloy to ra nen Pedro tan diman ira naogip ed saman a labi Diad ontombuk ya agew namparaan tan akilad sikara Wala met iray pigaran agagin taga Jope ya akila Kalabas na sakey agew sinmabi rad Cesarea Manaalagar lay Cornelio ed sikara ontan met na saray kakanayon tan pinablin kakaaro to ya inimbitaan to Kasabi nen Pedro inabet nen Cornelio nandakmomod saliyan nen Pedro tan inggalang to Balet pinaalagey nen Pedro Alagey ka inkuanto ta too ak met labat a kaparam Intuloy day nantongtong a dua leleg dan onloloob ed abung Anengneng nen Pedro ya amayamay dimay totoo Inkuanto Kabat yo a sebel ed sakey a Judio so mikaaro odino ombisitad aliwan Judio Balet impaamtay Dios ed siak ya ag ko ipasen a marotak o ag manepeg a piolupan so anggan siopa Kanyan nen impaawit yo ak akila ak a tampol Labay kon nakabatan no akin et impaawit yo ak Inkuanen Cornelio Taloy agew lay linmabas Nen singa onyan oras na alas tris ed ngarem mampipikasi ak ed abung ko Kabebekta nanalagey ed arap ko so sakey a lakin masilesileng so kawes to tan inkuanto Cornelio dinengel na Dios so panagpikasim tan binirbir toy panagtulong mod kaparam a too Mangibaki kad Jope na mangawit ed sakey a toon manngaray Simon a tatawagen met na Pedro Mipupundod kinen Simon a managkurtiy katat a say abung to et walad gilig na dayat Impaawit ta kan tampol tan salamat la ta sinmabi ka Kanyan wadya kamin amin natan a nantitipon a sankanengneng na Dios tan manaalagar kamin mandengel na antokaman a paibabagad sikay Katawan Insan nampaliwaway Pedro Natan ko la atebek ya anggapoy lalabien na Dios Pakaliketay Dios so siopaman a walay takot ed sikato tan manggaway inkatonung anggan antoy bansa to Saray Israelita so angiteray Dios na salita to Sikaray angiteran toy Maung a Balita a mangiter a kareenan diad panamegley nen Jesu Cristo a sikatoy Katawan na amin a katoowan Kabat yoy agawad intiron Judea a ginmapod Galilea kasumpal na binyag ya impupulong nen Juan Amta yo no panoy impangiter na Dios ed kinen Jesus a taga Nazaret na Ispiritu Santo tan say pakayari Nililiber ton amiy pasen nanggagaway kamaungan tan nampapaabig ed saray papairapey dimonyo ta say Dios walad sikato Tasi kamin amin ed saray ginagawa tod dalin da ray Judio tan diad Jerusalem Anggaman ontan pinatey da diad impangipasak dad sikato ed krus Balet diad kumatlon agew say Dios pinaoli tod bilay tan inabuloyan ton nampanengneng Balet ag nampanengneng ed amin a katoowan no ag ingen diad sikami labat a pinili lay Dios nen saman a tasi to Akirongo kamid sikato ya angan tan inminom kasumpal na inkioli tod bilay Ingganggan to kamin mampulong ed saray katoowan tan mamaneknek a say Dios et pinili ton sikatoy manintinsia ed saray mabilay tan saray inatey Amin da ray propita nansalita ra nipaakar ed sikato tan inkuandan siopamay manisiad sikato et napirdona ray kasalanan to diad panamegley na ngaran to nen Jesus Nen mansasalita niy Pedro linmeksab so Ispiritu Santo ed amin da ray onderengel na salita Mankelaw ira may mananisian Judio a kakaiba nen Pedro ta inter met na Dios ed saray Hintil so panangaron Ispiritu Santo Ta arengel da a saray Hintil et mansasalita ray nandoroman salita tan mangidadayew irad Dios Kanyan inkuanen Pedro Singa sikatayo met inawat na sarayan totoo so Ispiritu Santo Siopa niy manebel a sikaray binyagan ed danum Ingganggan to sirin a binyagan irad ngaran nen Jesu Cristo Kasumpal to ya kinerew dan manayam nid may Pedro na pigaran agew lbl Gawgawa lbl Abalitaan na saray totoon apostol tan saray agagid Judea ya inawat met na saray Hintil so salitay Dios Nen linmay Pedro ed Jerusalem tetetelen na saray mapilit a saray Hintil et pasegat met ira Inkuanda Tinmuloy kad abung na saray Hintil tan akirongo ka nid sikara Kanyan insalaysay nen Pedro ed sikaray amin ya agawa a pinalapu tod gapo Nen wala ak ed siudad na Jope a mampipikasi akanengneng ak na sakey a payawar Anengneng kon walay nanlapud tawen ya onleleksab a singa balbaleg ya oles a mambitbitin so apatiran suyok to tan tinmondad abay ko Kinonineng kon maung tan anengneng kod man iray ayayep ed katakelan saray ayayep ya amo saray korungkorung ed dalin tan saray manok ed tagey Insan nadngel koy bosis a nankuan Alagey ka Pedro mamatey kay kanen mo Inkuanko balet Ag ko nayarian a gawaen itan Katawan Ag ko nin balut angan na antokaman a marotak o ag nepeg a kanen onung ed ganggan Nadngel ko lamet ya inkuan na bosis a nanlapud tawen Ag mo ipapasen a marotak so nilinisay Dios Amitlo yan agawa tan kasumpal to nipawil lad tawen imay singa oles Diad saman a bekta sinmabid abung a pampupundoan ko ray taloran totoon nanlapud Cesarea a nibaki rad siak Imbagay Ispiritu ya ag ak manduaruwan milad sikara Akila met ed siak ira yan anemiran agagi tan linma kamin amin ed abung nen Cornelio Imbaga tod sikami so impakanengneng toy sakey ya anghil a manalalagey ed abung to a nankuan Mangibaki kad Jope na mangawit ed sakey a toon manngaray Simon a tatawagen met na Pedro Ibaga tod sika ray salita a kilabanan mo tan say intiron pamilyam Nen mansasalita ak linmeksab ed sikaray Ispiritu Santo a singa inleksab tod sikatayo nen saman Anunotan kod satay imbaga na Katawan Nambinyag si Juan ed danum balet nabinyagan kayod Ispiritu Santo Malinlinew sirin ya initdan met na Dios ira man a Hintil na panangaron inter tod sikatayo nen anisia tayod Katawan a Jesu Cristo Siopa ak a manebel ed Dios Nen nadngel da ya intonda ray pantetetel da tan indayew day Dios No ontan sirin inkuanda initday Dios met iray Hintil na pankanawnawan magbabawi ed saray kasalanan da pian nagamuran day bilay Nikaykayat iray mananisia lapud pamapairap dad sikara a ginmapo nen pinatey day Esteban Wala ray akasabin anggad Fenicia Chipre tan Antiokia tan impupulong day salitay Dios ed saray Judio labat Balet wala ray pigaran mananisian taga Chipre tan Cirene ya akasabid Antiokia tan impupulong day Maung a Balitan nipaakar ed Katawan a Jesus ed anggan saray Hintil Walad sikaray pakayari na Katawan kanyan amayamay so totoon anisia tan pinmawil ed Katawan Abalitaan ya na iglisiad Jerusalem kanyan imbaki rad Antiokia si Bernabe Nen sinmabid man tan anengneng toy pamibindision na Dios ed sikara makaliliket tan binilin to ran amin a mansiansia ran matoor tan matwa ed Katawan diad intiron puso ra Sayay Bernabe maung a too napnoy Ispiritu Santo tan mabiskeg so pananisia to Kanyan amayamay a totooy niasingger ed Katawan Linmay Bernabe ed Tarso ta anapen toy Saulo Nen nalmo to intagar tod Antiokia Sakey taon iran duad man ya akitipon ed iglisia tan nambabangat ed amayamay a totoo Diad Antiokia ononan atawag na Cristiano iray disipulo Diad saman met a panaon wala ray propitan nanlapud Jerusalem a linmad Antiokia Inmalagey so sakey ed sikaran manngaray Agabo ta diad pakayariy Ispiritu impasakbay ton onsabiy baleg a gawat ed intiron mundo Tinmua yan propisiya to nen si Claudio so Impirador Nampapaknaan da ray disipulo a mangiter iran amiy tulong ed saray agagin manaayam ed Judea onung ed nayarian ya iter na balang sakey Ginawa ra ya sirin kanyan impawit dad kindi Saulo tan Bernabe so kuarta ya iter dad saray mamatakken na iglisiad Judea a pinagkatulong da lbl Gawgawa lbl Diad saman a panaon ginapoan nen Ari Herodes a pairapen iray pigaran kabyangay iglisia Impapatey to na ispada si Santiago ya agi nen Juan Nen anengneng ton labalabay na saray Judio yan ginawa to insoblay ton impaerel si Pedro Agawa ya nen Pistay Tinapay ya Anggapoy Libadura Kapangerel dad kinen Pedro impriso da tan impabantayan dad apatiran grupoy sondalo a saneepat Walad kanunotan nen Herodes ya iparontal toy Pedro ed saray totoo diad kayariy pista Kanyan nanayam ed prisowan si Pedro Legan tod man saray kabyangay iglisia masimsimoon dan impikasid Dios Sakey a labi nanaogip si Pedro ed pegley na duaran guardia Binalur day duaran golunggolung tan wala ni ray guardian mambabantay ed puirtay prisowan Diad ontombuk a kabwasan sikato lay pangiparontal nen Herodes ed kinen Pedro ed saray ombaley Kabebekta walay manalalagey ya anghil tan walay silew a nanliwawad loob na prisowan Samay anghil niyegyeg tod takeb si Pedro pian naliing tan inkuanto Bangon ka Aporam Apaktak a tampol ira may golunggolung ya impamalur dad saray lima nen Pedro Insan inkuanto may anghil Eletan moy balkes mo tan isolung mo ray sandalyam Ginawa to ya nen Pedro tan inkuanto lamet imay anghil Mankawes ka tan mila kad siak Akilay Pedro sirin ed samay anghil tan pinmaway iran dua Balet ag amta nen Pedro no tuay gagawaen to may anghil ta abaloan ton makakanengneng na sakey a payawar Nilabasan day onaan a panagguardiaan tan say kumadwa Kasabi rad puirtan balatyang a lolooban ed siudad linmokas a bukor tan pinmaway ira Nen manaakar irad sakey a kalyi biglan tinmaynan imay anghil Atalusan nen Pedro so agawad sikato tan inkuanto Amtak la natan a tua manayan angibakiy Katawan na anghil to tan inyagel to ak ed lima nen Herodes tan diad saray iilaloan da ray Judio a gawaen ed siak Nen atebek toy kipapasen to linmad abung nen Maria ya ina nen Juan a tatawagen met na Marcos Amayamay a totooy nantitipon diman a mampikasi Tinmoktok ed puirta si Pedro Linmay sakey a biin aripen a manngaray Roda ta nengnengen to no siopay ontotoktok Abirbir toy bosis nen Pedro tan diad liket to ag to la alokasay puirta ta binmatik a pinmawil tan imbaga ton si Pedro so walad paway Ambagel ke kuandad sikato Balet impasoot ton wadman a tuay Pedro kanyan inkuanda Ompan say anghil to tan Si Pedro balet intuloy toy pantotoktok to Nen nilokasan da tan anengneng da ontan lay pankelaw la Balet si Pedro sininyasan to ran mandeen insan to tinongtong ed sikara no panoy impangipaway na Katawan ed sikato diad prisowan Ibalita yo yad kinen Santiago tan saray arum ya agagi inkuanto Inmalis lad satan tan linmad arum a pasen Diad kaimbwasan agolon maung iray guardia ta ag da amta no anto kasiy agawad kinen Pedro Impaanap nen Herodes si Pedro et nen ag da naalmo tinepetan to ra may guardia insan to ra impapatey Kasumpal to ya si Herodes a walad Judea linmad Cesarea tan nanayam diman Agaylay pasnuk nen Herodes ed saray taga Tiro tan Sidon kanyan nampapaknaan day onlad sikato Inmasingger ni rad kinen Blasto ya inkargadoy palasio pian naibaan to ran miariglo ed kinen Herodes ta say pambibilay da et manlalapud dalin a nasasakopan to Diad niganan agew nansolung si Herodes na kawes na ari inmirung ed trono tan nansalitad sikara Iningal na totoo Bosis na sakey a dios aliwan too Diad saman a bekta kinabil na sakey ya anghil na Dios si Herodes lapud ag to pinagalangan so Dios Binigis day laman to insan inatey Ag tinmondan kinmayat so salitay Dios tan mandakel lan mandakel iray manisia Nen asumpal di Bernabe tan Saulo lay kimey da pinmawil la ran nanlapud Jerusalem Intagar day Juan a tatawagen met na Marcos lbl Gawgawa lbl Wala ray propita tan mamaistro ed iglisiay Antiokia a singa di Bernabe Simeon ya apangaranay Negro Lucio a taga Cirene Manaen a kaogawan nen Herodes a gobirnador tan Saulo Nen peles dan manlilingkur ed Katawan tan manaayuno inkuay Ispiritu Santo ed sikara Ibiig yon para siak ira di Bernabe tan Saulo ta gawaen day kimey ya anawagan kod sikara Nanayuno tan nampikasi ra intatapew da ray lima ra ed saramay duara insan da ra pinasiput Kanyan si Bernabe tan si Saulo a sikaray imbaki na Ispiritu Santo linma rad Seleucia insan ira binmaliw a linmad isla na Chipre Nen sinmabi ran Salamina impupulong day salitay Dios ed saray sinagoga na Judio Kaiba ran katulongan da si Juan a tatawagen met na Marcos Niliber day intiron isla ya anggad Pafos Nabet dad may sakey a Judion salamangkiro ya ipapasen toy laman ton dili a propita tan Bar Jesus so ngaran to Si Bar Jesus kaaro na gobirnador ed saman a lugar a si Sergio Paulo sakey a lakin maotek Impatawag nen Sergio Paulo si Bernabe tan si Saulo ta labay ton dengelen so salitay Dios Balet sikaray sinumlang na sakey a salamangkiron Elimas so ngaran to sikato yay ngaran tod salitay Grigo ta labay ton iyarawid pananisia may gobirnador Napnoy Ispiritu Santo si Saulo a tatawagen met na Pablo Ninengneng ton maung si Elimas tan inkuanto Sika ya anak na Diablo Kalaban moy amin a kamaungan tan napno kay amin a panamalingo tan kaogsan Akin et pipikeweten mo ray katwaan a nipaakar ed Katawan Natan sikay duasen to Nabulag ka tan mabayag na daiset so ag mo pakanengneng ed liwaway agew Aliknan tampol nen Elimas a singa walay sinmakub ya andeket a kelpa ed saray mata to kanyan kumarapas a mananap na mangitabin ed sikato Anisia may gobirnador nen naimatonan to yan agawa tan mankelaw a maung ed bangat a nipaakar ed Katawan Manlapud Pafos binmaliw ira di Pablo tan saray kakaiba to tan sinmabi rad Perge na Pamfilia Balet sinmian ed sikaray Juan a tatawagen met na Marcos tan pinmawil lad Jerusalem Manlapud Perge linma rad Antiokia na Pisidia Nen Agew na Panagpainawa linmoob irad sinagoga tan inmirung ira Kasumpal na impangibasay pigaran parti na Libroy Ganggan tan saray sulat da ray propita impaibagad sikara na saray opisyal na sinagoga Agagi no walay labay yon isimbawa ed saray totoo mansalita kayo Kanyan inmalagey si Pablo tan sininyasan ton mandeen iray totoo Inkuantod satan Kaparak iran Israelita tan sikayon mangigagalang ed Dios dengel kayo Say Dios na bansay Israel pinili to ray lalaki tayo tan ginawa to ran matalonggaring a totoo nen manaayam irad Egipto Impaway to rad man diad panamegley na baleg a pakayari to tan inanosan to rad kalawakan ya apataploy taon Kasumpal ton dineral so pitoran bansa ed dalin na Canaan inter to ra yan dalin ed saray totoo to ed loob na ngalngalin apat a lasus tan limay taon Kasumpal to ya initdan to ra na amayamay a huis anggad panaon nen Samuel a propita Nen kinmerew iray ari initdan na Dios iray sakey a lakin nanlapud boleg nen Benjamin si Saul ya anak nen Kis Nanoley si Ari Saul ed loob na apataploy taon Nen inekal lay Dios si Saul inter ton manarid sikara si David Onyay imbagay Dios nipaakar ed sikato Nalmok a si David ya anak nen Jesse so toon pakaliliketan ko sakey a toon sipaparaan a manumpal na amin a linawak Say Dios onung ed insipan to inter ton Manangilaban na saray totood Israel si Jesus a kabyangay boleg nen David Kasakbayay impangigapo nen Jesus na kimey to impupulong nen Juan ed intiron Israel a mampatauli rad saray kasalanan da tan mampabinyag ira Nen magano lan nasumpal so kimey nen Juan imbaga tod saray totoo Antoy abaloan yod siak Aliwan siak so Cristo balet sikatoy onsabin onsalat ed siak tan ag ak manepeg ya anggan mangekal na sandalya to Agagik iran kabyangay boleg nen Abraham tan sikayo ran mangigagalang ed Dios sikatayoy angiteran na Dios na sayan balita a nipaakar ed kilalaban Ag abirbir na saray manaayam ed Jerusalem tan saray manoley da a sikatoy Manangilaban Ag da met atalusan iray salita na saray propita a babasaen dan kapag Agew na Panagpainawa Balet pinatwa ray imbabaga na saray propita nen sinintinsiaan dan nadusa si Jesus Anggaman ya anggapoy naalmo ran katonungan a panintinsiay patey ed kinen Jesus kinerew dad kinen Pilato a papatey to Nen kasumpal dan ginagaway ibabagay Masanton Sulat nipaakar ed sikato inyepas dad krus tan impompon da Balet say Dios pinaoli tod bilay tan pigay agew a nampanengneng ed saray akilad sikato a manlapud Galilea ya anggad Jerusalem Sikara natay mantatasid sikato ed saray totood Israel Wadya kami natan a mangipulong ed sikayoy Maung a Balita say insipay Dios ed saray lalaki tayo sinumpal tod sikatayon anak da nen pinaoli tod bilay si Jesus Onung na ibabagay kumadwan Salmo Sikay Anak ko manlapud sayan agew siak so Amam Nipaakar ed impamaoli tod bilay ed sikato pian ag to dalaney kaboboluk onyay inkuan na Dios Iter kod sikay masanto tan andisaew iran bindision ya insipan kod kinen David Inkuan met ed sakey a pasen na Masanton Sulat Ag mo iyabuloy a naboluk so masanton aripen mo Kasumpal a ginawa nen David ed legay impambilay to so linaway Dios inatey tan nipompon a kaabay to ray lalaki to Dinalan to met sirin so kaboboluk Balet samay pinaolid bilay na Dios ag to dinalan so kaboboluk Nepeg yon kabaten agagik ira a nipupulong ed sikayoy pakapirdonay kasalanan diad panamegley nen Jesus Nepeg yo met a kabaten a napaandiy amin a kasalanan na siopaman a manisiad sikato ag ya nagawaan na Ganggan nen Moises Manalwar kayo sirin pian ag nagawad sikayoy inkuan na saray propita inkuan na saray propita Nengneng yo sikayon mabalaw Onkelaw tan ompatey kayo Ta say kimey a gagawaen kod panaon yo et ag yon balut napanisiaan anggan walay mangipaliwawad sikayo Nen ompapaway la ra di Pablo tan Bernabe ed sinagoga saray totoo kinerew dad sikara a mansalita ra lamet no ontombuk ya Agew na Panagpainawa nipaakar ed sarayan bengatla Kasumpal na impantitipon dad sinagoga tinmombuk ed kindi Pablo tan Bernabe iray amayamay a Judio tan saray Hintil a naayat ed Judaismo Nansalita ray apostol ed sikara tan sinimbawa da ran ag ira ontotonda a mambilay onung ed baleg a panangaroy Dios ed sikara Nen ontombuk ya Agew na Panagpainawa amin lawarin ombaley nantitipon iran ondengel ed salitay Katawan Balet ontan lay pangimon da ray Judio nen anengneng dan amayamay so totoo kanyan sinasangsang day ibabaga nen Pablo tan pinapaoges da ni Balet lalon tinmepel so linawa di Pablo tan Bernabe a nampulong Inkuanda Nepeg a sikayoy onaan a pangipulongay salitay Dios Balet lapud ag yo awaten tan sisintinsiaan yoy sikayon dili ya ag kayo manepeg a makagamur na bilay ya andi anggaan taynan mi kayo tan onla kami lad saray Hintil Ta onyay ingganggan na Katawan ed sikami Impasen ta kan singa silew da ray Hintil pian niyakar moy kilalaban ed intiron mundo Nen nadngelan ya na saray Hintil makaliliket ira tan indayew day salita na Katawan tan anisia ray totoon apilin makagamur na bilay ya andi anggaan Kanyan kinmayat so salitay Katawan ed saman a pasen Balet saray Judio sinogsogan dan mamairap ed kindi Pablo tan Bernabe iray matalonan bibii a mangigagalang ed Dios tan saray matalonggaring a lalakid saman a siudad kanyan pinataynan da rad man Saramay duara impagpag day dabuk ed sali ra a pantasin sumlang ed saray totood saman a pasen insan ira linmad Iconio Saramay mananisia balet ed Antiokia agaylay liket da tan napno ray Ispiritu Santo lbl Gawgawa lbl Ontan met so agawad Iconio linmoob ira di Pablo tan Bernabe ed sinagoga da ray Judio Diad ontan lan impansalita ra amayamay iray Judio tan Hintil ya anisia Balet saray aliwan mananisian Judio sinogsogsogan da ray Hintil tan tinatanggoyur da ran mamosul ed saray agagi Abagay ira may apostol diman tan makpel so linawa ran nampupulong na nipaakar ed Katawan Pinaneknekan na Katawan a tuay impupulong dan nipaakar ed baleg a panangaro to diad panamegley na impangiter tod sikaray pakayarin manggawa na saray milagro tan pakelaw Naapag iray totoon walad siudad wala ray pipilaan da ray Judio tan wala ray pipilaan da ray apostol Nampapaknaan na saray Hintil tan saray Judio pati saray pangulo ra a kabilen tan tupaken da ray apostol Nen naamtaan ya na saray apostol linma rad Listra tan Derbe saray siudad na Licaonia tan saray kaliber liber a pasen Diman da impupulong so Maung a Balita Diad Listra walay sakey a lakin ag to ni asaliy inmakar ta lopuy lan nanlapud inkianak to Manyodyorung ya ondedengel ed pampupulong nen Pablo Ninengneng ton maung imay lopuy et nen anengneng ton walay pananisia ton onabig inkuantod maksil a bosis Alagey kay maptek Linmukso may laki tan ginapoan toy nanakar akar Nen anengneng na saray ombaley so ginawa nen Pablo ineeyag eyag dad dilin salita ra ed Licaonia Nagmaliw a singa too ray diriyos tan linmeksab irad sikatayo Tinawag day Zeus si Bernabe tan Hermes si Pablo lapud sikatoy managsalita Diad kapaway ed siudad so kawalaay timplo nen dios a Zeus Say pari to tan saray totoo angawit irad puirtay siudad na saray bakan kalakyan tan dinedeyeng a rosas ta labay day mangibagat ed saramay duaran apostol Nen naamtaan ya nen Bernabe tan Pablo ginabyas da ray kawes da tan batik iran linmad pegley na totoo Iningal da Sikayon totoo akin et gagawaen yo ya Totoo kami met a kapara yo Impupulong mid sikayoy Maung a Balita pian nalingwanan yo la ra yan andi kakanaan a bengatla tan ondago ki lad mabilay a Dios ya amalsay tawen dalin tan dayat tan amin a logan da ra ya Nen saman pinaolyan na Dios a manggaway labalabay da iray amin a totoo Balet ag tinmondan mangiter na pakabirbiran yod sikato diad panamegley na kamaungan a gagawaen to Iitdan to kayoy oran a manlalapud tawen tan maung a panagani ed niganan panaon to Iitdan to kayoy nakan tan papanoen toy likey iray puso yo Anggan wala ra yan balikas da ray apostol ngalngalin ag da apatonda ray totoon mangiter na bagat ed sikara Wala ray Judion sinmabid man a nanlapud Antiokia tan Iconio Atanggoyur da ray totoo a pilaan da ra kanyan tinutupak day Pablo insan da inggagayugoy ed paway na baley ta abaloan dan inatey la Balet nen minokut na saray mananisia inmalagey tan linmoob ed siudad Kaimbuas linmad Derbe si Pablo tan si Bernabe Impupulong di Pablo tan Bernabe so Maung a Balita ed Derbe tan amayamay so atanggoyur dan mandisipulo Pinmawil irad Listra Iconio tan diad Antiokia na Pisidia Pinabiskeg day linawa na saray disipulo tan binilin da a mansiansia ran matoor ed pananisia Inkuanda met ed sikara Dakel iray nepeg tin palabasen ya irirap diad iloob tayod Panariay Dios Diad balang iglisian nila ra nampili ray mamatakken ya onsalat ed sikara a mangasikaso Kasumpal dan mampikasi tan manayuno ipia da rad Katawan ya anisiaan da Kayari ran niliber so Pisidia linma rad Pamfilia Impupulong dad Perge so salitay Dios insan ira linmeksab ed Atalia Binmaliw iran pinmawil ed Antiokia say pasen ya angimatalkan ed sikara ed panangasikasoy Dios lapud panangasi to para sayan kimey ya asumpal da lan ginawa Kasabi rad man tinipon da ray kabyangay iglisia tan tinongtong dad sikaray amin a ginagaway Dios diad panamegley da tan no panoy impangilokas toy dalan pian makapanisia ray Hintil Abayag irad man a nanayam a kaiba da ray mananisia lbl Gawgawa lbl Wala ray pigaran totoon nanlapud Judea a sinmabid Antiokia tan imbabangat dad saray agagi Ag kayo nilaban no ag kayo natandaay segat onung na ibabagay Ganggan nen Moises Sinumlang ya nen Pablo tan Bernabe tan pinmetang so impansasangsangan da Kanyan nampapaknaan da ya ibaki ed Jerusalem ira di Pablo tan Bernabe tan saray arum ya agagin taga Antiokia ta itepet da yan gotgotan ed saray apostol tan saray mamatakken diman Sikaray imbaki sirin na iglisia Dinmalan irad Fenicia tan Samaria tan imbabalita rad man no panoy inyasingger na saray Hintil ed Dios Agaylay liket da ray agagi nen nadngel da ya Kasabi rad Jerusalem maliket iran inawat na iglisia saray apostol tan saray mamatakken tan imbabaga rad sikara so amin a ginagaway Dios diad panamegley da Balet wala ray pigaran mananisia a kabyangan na saray Pariseo ya inmalagey tan inkuanda Nakaukolan a tandaay segat iray Hintil a mananisia tan bilinen ira ya onuren day Ganggan nen Moises Nantitipon iray apostol tan saray mamatakken ta aralen da yan gotgotan Kayariy andokey a sangsangan inmalagey si Pedro tan inkuanto Agagik ira kabat yo a diad simpuk tayo say Dios pinili to ak nen saman a mampulong ed saray Hintil na Maung a Balita pian narengel da tan manisia ra Say Dios a makaamtay walad pusoy balang sakey impanengneng toy maung a linawa tod saray Hintil diad impangiter tod sikara na Ispiritu Santo a singa impangiter tod sikatayo Namparay pangipapasen na Dios ed sikara tan sikatayo Nilinisan to ray puso ra lapud anisia ra No ontan sirin akin et labay yon subokey Dios diad pamapasakbat yod saray disipulo na ambelat a sasakbaten ya ag ayarian na saray atateng tayo ni anggan sikatayo Manisia tayo a nilaban itayo a singa inkilaban da lapud baleg a panangaro nen Jesus a Katawan Dinmeen iray amin a totood man Insan da ra dinengel di Bernabe tan Pablo ya angisalaysay na saray milagro tan pakelaw a ginagaway Dios ed saray Hintil diad panamegley da Kasumpal da sinmoblay a nansalita si Santiago Inkuanto Agagi dengel yo ak pa Kayadyari ton insalaysay nen Simon so inmonan impanawag na Dios ed saray pigaran Hintil pian magmaliw met iran totoo to Nankakasakey iray propita ed saya Onung na ibabagay Masanton Sulat Kasumpal to ya ompawil ak kuay Katawan tan ipaalagey ko lamet so nanarian nen David Pasimbaloen kon ipaalagey iray deral deral to tan pabiskegen ko lamet Et diad onya ondagod siak ya amin iray katoowan amin da ray Hintil a tinawag kon kayaryanen Sikato yay imbagay Katawan ya angipaamta ed saraya nen saman nin panaon Say kuanto ag tayo komun gunigonen iray Hintil ya ondagod Dios Sulaten ti ra ingen tan ibaga tayon ag ira mangan na antokaman ya imbagat ed saray diriyos ag ira manggaway inmoralidad ag ira mangan na ayep a tinikel tan say dala Ta abayag lan panaon so pangibabasay Ganggan nen Moises ed saray sinagoga kapag Agew na Panagpainawa tan nipupulong ed amin a baley so salita to Kanyan nampapaknaan na saray apostol saray mamatakken tan say intiron iglisia a mamili ray pigaran totoo ya ibakid Antiokia a kaiba ra di Pablo tan Bernabe Saray imbaki ra sikara di Judas a tatawagey Barsabas tan si Silas duaran lalaki a gagalangen na saray agagi Impawit dad sikaray sulat ya onyay karga to Sikami ran apostol tan mamatakken igagalang mi kayon agagi min nianak a Hintil a walad Antiokia Siria tan Cilicia Abalitaan min wala ray totoon nanlapud sikami a linmad tan a nanggogoloy kaisipan yo lapud saray imbabaga ra Balet nepeg yon kabaten ya ag mi ra ingganggan Kanyan nankakasakey kamin mangibakid tan na saray pinili min agagi a mangilaman ed sikami Kaiba da ray pinabli tayon kaaro a di Bernabe tan Pablo ya ipoposta ray bilay da lapud panlilingkur dad Katawan tayon Jesu Cristo Imbaki mid tay Judas tan si Silas sirin a mangipaliwawad sikayo no antoy ibabaga to yan sulat Ta impuyan na Ispiritu Santo ed sikami ya ag mi ki la pansakbatey arum ni ran sasakbaten likud ed sarayan onggendan a nepeg yon tombuken ag kayo mangakay antokaman ya imbagat ed saray diriyos ag kayo mangakay dala tan ayayep a tinikel tan ag kayo manggagaway inmoralidad Arawian yo ra ya et maung so pansumpalan yo Mampatanir kami la Linma lad Antiokia sirin ira may imbaki Kasabi rad man tinipon da ray amin a mananisia tan inter da may sulat Nen abasa ra akaliket ira lapud simbawan nadngel da Si Judas tan si Silas a propita met ira abayag iran nansalita tan angiter yad saray agagi na tepel na linawa tan biskeg na pananisia Nanayam irad may pigaran agew insan la ra pinasiput na saray agagi kasumpal dan imbalikas so pilalek da a maung komuy pambiahi ra Kanyan pinmawil la rad saramay angibakid sikara Nanayam iran agano di Pablo tan Bernabe ed Antiokia Sikara tan saray amayamay ya agagi nambabangat tan nampupulong ira na salitay Katawan Kayariy pigaran agew inkuanen Pablo ed kinen Bernabe Pawilen ta a bisitaen iray agagi ed amin a pasen a nampupulongan tay salitay Katawan Nengnengen ta no anto kasiy kipapasen da Labay nen Bernabe a pilaen si Juan a tatawagen met na Marcos balet ninunot nen Pablo ya ag manepeg ya awiten da lapud ag akila ya anggad samput na kimey da no ag ingen sinmian ed sikara diad Pamfilia Ampetang so impansangsangan da kanyan nansian iran dua Intagar nen Bernabe si Marcos tan binmaliw iran linmad Chipre Pinili nen Pablo si Silas tan linma la ra kasumpal a saray agagi et inmatalek da rad panangasikasoy Katawan Linmay Pablo ed nandoroman pasen ed Siria tan Cilicia tan pinabiskeg to ray kabyangay iglisia lbl Gawgawa lbl Linma met si Pablo ed Derbe tan Listra Walad may sakey a disipulon manngaray Timoteo mananisian Judio so ina to tan Grigo so ama to Maung so ibabaga ray agagid Listra tan Iconio nipaakar ed kinen Timoteo Labay nen Pablo a kaibay Timoteo kanyan sinegat to lapud kabat na amin a Judio ed saman a siudad a Grigo so ama to Inerman a laen dan baley inyawat dad saray agagi ira may susumpalen a nampapaknaan da ray apostol tan saray mamatakken ed Jerusalem tan binilin da met iran onuren da ra yan susumpalen Kanyan binmiskeg so pananisia da ray amin a kabyangan na saray iglisia tan inagew agew a dinmakel so bilang da Nambiahi ra di Pablo Silas tan Timoteo ed pasen a nasasakopan na Frigia tan Galacia lapud sinebelan ira na Ispiritu Santo a mampulong irad Asia Nen asabi ray samput na Misia labay da komuy onloob ed Bitinia Balet ag ira inabuloyay Ispiritu nen Jesus Kanyan nilabsanan day Misia tan linma rad Troas Diad labi walay pinmayawar ed kinen Pablo Anengneng toy sakey a lakin taga Macedonia a manalalagey tan mikakasid sikato Gala dia karid Macedonia ta tulongan mo kami Kasumpal to yan payawar namparaan kamin tampol ya onlad Macedonia lapud anggapoy duaruwa min tatawagen kamiy Dios a mampulong diman na Maung a Balita Nanlapud Troas tinmuloy kamin binmaliw ya anggad Samotracia tan kaimbuas diad Neapolis Insan kami linmad Filipos sakey a pasen ya ooleyan na Roma tan manonan siudad ed saman a distritoy Macedonia Nanayam kami dian pigay agew Diad Agew na Panagpainawa pinmaway kamid puirtay siudad tan linma kamid gilig na ilog diad sakey a pasen ya abaloan min walay panagpikasiyan da ray Judio Inmirung tan akitongtong kamid saray bibiin nantitipon diman Sakey ed saray nandengel ed sikami et si Lydia a taga Tiatira tan managlakoy granati ran abel Mangigagalang ed Dios yan bii Nilokasan na Katawan so kanunotan to pian asikasoen toy ibabaga nen Pablo Nampabinyag si Lydia tan say intiron pamilya to Insan to kami inimbitaan ya inkuanto Diman ki la mipundod abung ko no ipapasen yo ak a matoor ed Katawan Mapilit so impangimbita to kanyan linma kami Aminsan ya agew nen mamapaarap kamid pasen a panagpikasiyan inabet kamiy sakey a biin aripen Inaponan ya na maoges ya ispiritu a mangiiter ed sikatoy pakayarin mamparles Dakel so kuartan nanaalmo na saray amo to lapud panagparles to Tinotombuk toy Pablo tan sikami tan iniingal ingal to Sarayan totoo aripen iray Sankatageyan a Dios Ibabawag dad sikayo so dalan na kilalaban Ginagawa to yan pigay agew la anggad naoputan lay anos si Pablo Pinmoliktar tan inkuantod samay maoges ya ispiritu Diad ngaran nen Jesu Cristo igaganggan kod sikan ekal kad sayan bii Tampol ya inmekal imay ispiritu Nen anengneng na saray amo to may bii a naandian la ray pankukuartaan siningkat da ra di Pablo tan Silas inggayugoy da rad plasa tan inyarap da rad saray manoley Nen wala la rad arap na saray manonan opisyal na baley inkuanda Manggogolod siudad tayo ra yan Judio Mambabangat iray kaogaliyan a sumpad ganggan tayo Mibabaley itayo na Roma kanyan ag ti nayarian ya awaten o onuren ira yan kaogaliyan Saray totoo et akibabali ran angakusad sikara Ginabyas tan inekal na saray opisyal iray kawes di Pablo tan Silas insan da ra impapalewet Kasumpal to ya impaipriso da ra tan impabantayan da ran maung ed guardiay prisowan Kanyan samay guardia inloob to rad daledalem na prisowan tan sinigpit to ray sali ra na duaran ankakabaleg a tabla Nen mamepegley lay labi si Pablo tan si Silas mampipikasi ra tan kakantaan da na saray imno so Dios Onderengel iray arum a priso Kabebekta walay makmaksil a yegyeg tan diad kakasil to ginmalaw so pati pundasion na prisowan Biglan alokasay amin a puirta tan nakal iray golunggolung da ray priso Abalikwat imay guardiay prisowan et nen anengneng ton alokasan iray puirta abaloan ton akabatik ya amin iray priso Kanyan inoyus toy ispada to tan pateyen to la lawariy laman ton dili Balet inmingaingal si Pablo Ag mo papasakitay laman mon dili ta wadya kamin amin Akikerew na silew imay guardia tan binmatik a linmad kinen Pablo tan Silas insan manggiwgiw a nandakmomod arap da Impaway to ra tan tinepet to Antoy nepeg kon gawaen pian nilaban ak Inmebat ira Manisia kad Katawan a Jesus et nilaban ka Impulong day salitay Katawan ed sikato tan saray totoon walad abung to Diad saman lamlamang a labi samay guardia inala to ra tan inorasan to ray sugasugat da tan nampabinyag a tampol tan say intiron pamilya to Insan to ra intagar ed abung to tan pinakan to ra Agaylay liket to tan say intiron pamilya to ta manisia la ra natan ed Dios Diad kabwasan ingganggan na saray opisyal na siudad iray sondalo Ibolus yo ra man a totoo Kanyan imbalita to may guardia ed kinen Pablo Ingganggan na saray opisyal ya ibolus ta kayo la Laki la sirin tan say kareenan komuy milad sikayo Balet inkuanen Pablo ed saramay sondalo Anggapoy nibaga ran kasalanan mi balet impapalewet da kamid arap na karaklan anggaman a mibabaley kami na Roma Kasumpal to impaipriso da kami Insan natan labay dan ibaki kamin anggapoy makaamta Ag nayari Sikaran dili so onla dian mangibolus ed sikami Impakabat ya na saramay sondalo ed saray opisyal et ataktakot ira nen nadngel dan mibabaley irad Roma manaya Kanyan linma ra tan akikerew iray pirdonad sikara Impaway da rad prisowan insan da kinerew ya ontaynan la ra Kapaway di Pablo tan Silas linma rad abung nen Lydia Akatongtong da rad may agagi binilin da ran mampabiskeg na linawa insan la ra linma lbl Gawgawa lbl Dinmalan ira di Pablo tan Silas ed Amfipolis tan Apolonia tan sinmabi rad Tesalonica Walad may sinagoga da ray Judio tan onung ed kaogaliyan nen Pablo linmoob diman Diad loob na taloy simba kapag Agew na Panagpainawa akipalinewan diman ed saray totoo Inkana toy Masanton Sulat diad impampaliwawa tan impampaneknek to a nepeg a manirap tan onolid bilay so Cristo Inkuan to Sayan Jesus ya ipupulong kod sikayo sikatoy Cristo Atanggoyur iray arum ed sikara tan akila rad kindi Pablo tan Silas ontan met iray amayamay a Grigon mangigagalang ed Dios tan saray dakerakel a bibirbiren a bibiid man Balet mangimon iray Judio kanyan tinitipon da ray luko lukon totoo ya akar akar ed saray kalsada tan nanggolo rad siudad Nilooban day abung nen Jason tan impasoot dan anapen ira di Pablo tan Silas ta labay da ran iparontal ed saray totoo Balet nen ag da ra naalmo inggagayugoy day Jason tan pigaran agagi insan da ra inyakar ed arap na saray manoley na siudad tan iningal ingal da Aloobay siudad tayo na totoon manggogolod inerman a laen da Si Jason so amatuloy ed sikarad abung to Amin da susumlangen da ray ganggan na Impirador ta ibabaga ran walay sakey nin arin manngaray Jesus Agoloy amin a totood man tan saray opisyal na siudad lapud sayan imbabaga ra Impampiansa na saray opisyal si Jason tan saray kakaiba to insan da ra imbolus Diad labi to man saray agagi imbaki rad Berea si Pablo tan si Silas Kasabi ra linma rad sinagoga da ray Judio Magmaung ni rad may Judion pitongtongan nen saray taga Tesalonica Agaylay karerengel da ed ipupulong nen Pablo tan inagew agew dan sosokayan so Masanton Sulat ta labay dan nengnengen no tuay ibabaga nen Pablo Kanyan amayamay irad may Judion anisia ontan met na saray Grigo saray lalaki tan saray gagalangen a bibii Balet nen nadngelan na saray Judio ed Tesalonica ya impulong met nen Pablo so salitay Dios ed Berea pinmegdat irad man tan sinosogsogan da ray karaklan a manggolo Saray agagi pinaalis dan tampol si Pablo tan pinaonla rad gilig na dayat balet atilak ira di Silas tan Timoteo Akilan anggad Atenas iray lalakin angibad kinen Pablo insan ira pinmawil ed Berea Imbilin nen Pablo ed sikara a patombuken dan tampol ira di Silas tan Timoteo ed sikato Nen aalagaren nen Pablo si Silas tan si Timoteo ed Atenas agunigon nen naimano ton napnoy diriyos iman a siudad Kanyan diad sinagoga akisangsangan ed saray Judio tan saray Hintil a mangigagalang ed Dios tan diad saray amin a nabanaan ton inagew agew ed plasa Akisangsangan met ed saray maistron Epicureo tan Estoico Inkuan na pigarad sikara Anto tay labay ton ibaga yan manmaung maungan a too Inkuan met na saray arum Sakey amon managpulong nipaakar ed saray arum a diriyos Imbaga ra ya ta nampupulong si Pablo na nipaakar ed kinen Jesus tan say kiolid bilay Kanyan inala ray Pablo insan da inyakar ed Areopago tan inkuanda Labay min amtaen no anto tay balon bangat ya ibabawag mo Balod sikami ra tay ibabagam kanyan labay min amtaey kabaliksan da Ta anggapo lay arum a gagawaen da ray taga Atenas tan saray sangkailin manaayam diman no ag say pandengel tan say pantongtong da na nipaakar ed saray balon bengatla Inmalagey si Pablo ed arap da ray nantitipon ed Areopago tan inkuanto Sikayon taga Atenas nanaimanok a rilihioso kayon maung ta diad pampapasiar kod siudad yo tan pannenengneng kod saray pasen a pampipikasian yo akanengneng ak na sakey ya altar a nisulat so onya Para Dios ya ag Kabat Satan ya igagalang yo anggaman ya ag yo kabat sikatoy ipulong kod sikayo natan Say Dios ya amalsay mundo tan amin a logan to sikatoy Katawan na tawen tan dalin kanyan ag manaayam ed saray Timplon ginaway too Ag to met nakaukolan so antokaman a niiter na too diad panlingkur ed sikato ta say Dios so mangiiter ed amin na bilay linawa tan amin a bengatla Manlapud saksakey a too pinalsa toy katoowan ed amin a bansa tan impanayam to ra diad tapew na dalin Sikaton diliy angigana ed saray panaon tan saray ketegan na panayaman da Ginawa to ya pian anapen day Dios ta ompan diad panlilikas dad sikato et narumog da Balet say katwaan to ag arawiy Dios ed balang sakey ed sikatayo ta Walad sikatoy bilay igagalaw tan inkatoo tayo Onya met so labay ya ibaga na saray managanlong yo nen inkuanda Anak to itayo met Lapud anak itayo met na Dios ag tayo komun ipasen a say Dios et singa talintaon balituk pilak o baton ginaway lima tan kakabatan na too Pinaolyay Dios iray panaon na anggapoy pikakabat na saray totoo ed sikato balet natan igaganggan to ran amin diad inerman a pasen a mampatauli la ra Ta wala lay inggana ton agew a panintinsia tod sankamundoan Matonung so panintinsia to diad panamegley na sakey a toon pinili to Pinaneknekan to yad amin a katoowan nen pinaoli tod bilay yan too Nen nadngel day Pablo ya angibagay nipaakar ed kiolid bilay niludlurey na pigarad sikara Balet inkuay arum Labay mi ka lamet a dengelen nipaakar ed saya Tinaynan to la ra sirin nen Pablo Wala ray pigaran lalakin akiolup ed sikato tan anisiad Dios a singa si Dionisio a sakey ed saray kabyangan na Areopago si Damaris a sakey a bii tan arum ni ra lbl Gawgawa lbl Kasumpal to ya tinmaynan lay Pablo ed Atenas tan linmad Corinto Nabet tod may Aquila sakey a Judion taga Ponto Kasabi sabi to nin nanlapud Italia a kaiba toy Priscila ya asawa to ta pinataynan nen Impirador Claudio ray amin a Judio ed Roma Nila nen Pablo ran pinasiar Akiayam tan akikimey ed sikara ta managgawa ray tulda a kapara to Kapag Agew na Panagpainawa akipappalinewan ed sinagoga tan ginagawa toy anggaay nayarian to a panisiaen iray Judio tan saray Grigo Nen sinmabi ra di Silas tan Timoteo a nanlapu rad Macedonia anggapo lay ginawa nen Pablo no ag say mampulong tan mamaneknek ed saray Judio a si Jesus et Cristo Nen ginapoan dan sumlangen tan paogesen impagpag toy dabuk a walad kawes to tan inkuanto No ag kayo nilaban sikayo lay natetel aliwan siak Manlapud natan saray Hintil so laen ko a pulongan Kanyan tinaynan to ra tan akiayam ed abung na sakey a Hintil a mangigagalang ed Dios Say ngaran to Ticio Justo tan kaabay na sinagoga so abung to Si Crispo ya inkargado na saman a sinagoga et anisiad Katawan ontan met na intiron pamilya to Amayamay met iray totood Corinto ya anisia tan nampabinyag lapud impakadngel dad kinen Pablo Aminsan a labi pinmayawar so Katawan ed kinen Pablo tan inkuanto Ag ka natatakot Pablo Ituloy moy pampupulong mo Ag ka ontotonda ta iibaan ta ka Anggapoy maniwit ed sika ta amayamay iray totook ed sayan siudad Nanayam diman na sakey taon tan kapaldua si Pablo tan nambabangat na salitay Dios Nen si Galion so gobirnador na Acaya nankakasakeyan da ray Judio ya inerel si Pablo tan inyakar dad korti Sayan too inkuanda aayaten ton mangigalang ed Dios iray totoo diad panangigalang a sumlang ed ganggan Mansalita lawari si Pablo nen inmebat si Galion ed saray Judio No saya komun et sakey ya ambelat a kasalanan o impanumlang ed ganggan kanepegan ya anosan ta kayo Balet lapud nipaakar ya labat ed saray salita ngaran tan say ganggan a susumpalen yo akaoley ki la Ag ko sintinsiaan ira yan pamaakaran Pinapaway to la ra sirin ed korti Siningkat day Sostenes ya inkargadoy sinagoga insan da pinapairap ed arap na korti Balet ag ya inasikaso nen Galion Manayam ni na amayamay ya agew si Pablo ed Corinto insan nampatanir ed saray agagid man Nen sinmabid Cencrea nampapoklis lapud walay sinambaan to Insan binmaliw lan onlad Siria a kaiba to ray sanasawan Priscila tan Aquila Kasabi rad Efeso tinaynan nen Pablo ra may duara ta linmoob ed sinagoga tan akipalinewan ed saray Judio Kinerew dad sikaton mambayag diman balet ag to labay Anggaman ontan inkuantod sikara nen onsisiput la Ompawil ak dia no linaway Dios Tinmaynan ed Efeso tan linmogan ya ombaliw ed dayat Nen sinmabid Cesarea linmad Jerusalem tan angilugay ed saray kabyangay iglisiad man insan tinmuloy ed Antiokia Kalabas na pigay agew inmalis la lamet Binibisita to ray pasen a nasasakopay Galacia tan Frigia tan pinapabiskeg toy pananisia da ray disipulo Sinmabid Efeso so sakey a Judion manngaray Apolos a nianak ed Alejandria Maung a manalita yan too tan amayamay so amta tod Masanton Sulat Abangatan na nipaakar ed Dalan na Katawan si Apolos tan makoli kolin nampupulong tan nambabangat na katwaan a nipaakar ed kinen Jesus Balet say amta to labat a binyag et say binyag nen Juan Diad sinagoga nansalitan anggapoy takotakot Nen nadngel di Priscila tan Aquila intagar dad abung tan malinew dan impaliwawa ed sikato ray bengatlan ag to ni amtan nipaakar ed Dalan na Dios Getma nen Apolos so onlad Acaya kanyan tinulongan na saray mananisian taga Efeso Sinulat da ray agagi rad man a maung komuy pangawat dad sikato Nen sinmabid man balbaleg so intulong tod saray totoon nagmaliw a mananisia lapud baleg a panangaroy Dios Ta saray Judio anggapoy nagawaan dad sikato diad saray sangsangan ed arap na karaklan tan pinapaneknekan tod Masanton Sulat a si Jesus et sikatoy Cristo lbl Gawgawa lbl Leleg a walad Corinto si Apolos dinmalan si Pablo ed saray nipokdul a pasen tan sinmabid Efeso Wala ray nalmo tod man a pigaran disipulo tan tinepet tod sikara Naawat yo lay Ispiritu Santo nen anisia kayo Ag mi ni anggan nadngelan a walay Ispiritu Santo ebat da Tinepet nen Pablo Anton binyag so aminyagan ed sikayo sirin Say binyag nen Juan ebat da Inkuanen Pablo Say binyag nen Juan et para saray totoon nagbabawid saray kasalanan da Imbaga tod saray totood Israel a nepeg day manisia ed samay ontotombuk ya onsalat ed sikato a si Jesus Nen nadngel da ya nampapabinyag irad ngaran nen Jesus a Katawan Intatapew nen Pablo ray lima to ed sikara et linmeleksab ed sikara so Ispiritu Santo nansasalita ray nandoroman salita tan nampropisiya ra Sakey a labindua ran lalaki ya amin Diad loob na taloy bulan lilinmay Pablo ed sinagoga tan akipappalinewan ed saray wadman Anggapoy takotakot ton nantatangguyor ed sikara tan nampapaliwawa na kabaliksay Panarian na Dios Balet wala ray anawet so olo ra Anta ag la ra anisia pinapaoges da nid arap na amin a totoon wadman so Dalan na Katawan Kanyan tinaynan ira nen Pablo tan intagar to ray mananisia tan diad panagbangatan la nen Tirano so nampapaliwawaan ton inagew agew Duay taon yan ginawa to kanyan amin a manaayam ed Asia Judio o Grigo man ira nadngel day salitay Katawan Nanggagaway Dios na nidomadoma ran milagro diad panamegley nen Pablo Anggan saray panyo tan tapitapi a nidiwit ed laman to inyaakar dad saray mansasakit et inmaabig ira tan inmeekal ed sikaray maoges iran ispiritu Wala ray pigaran Judion liber liber a mamapaekal na saray maoges ya ispiritu Sinali ran bitlaey ngaran na Katawan a Jesus ed saray inaaponay maoges ya ispiritu Inkuanda Diad ngaran nen Jesus ya ipupulong nen Pablo igaganggan kod sikayon ekal kayo Gagawaen met ya na pitoran anak a lalaki na sakey a Pangulon Pari na saray Judio a manngaray Esceva Balet inmebat imay maoges ya ispiritu Kabat koy Jesus tan amtak si Pablo balet sikayo siopa kayo Samay toon inaponay maoges ya ispiritu nilokso to ran nilabanan et sarasarag to ran tinalo Kanyan kibatiktik iran tinmaynan ed abung to asugatsugat ira tan nakal iray kawes da Abalitaan ya na amin da ray Judio tan Hintil a manaayam ed Efeso Asabian iran amin a balbaleg a takot tan lalon apagalangan so ngaran nen Jesus a Katawan Amayamay ed saray mananisia so dinmadago binibirbir tan impapatwa rad karaklan so ginagawa ra Impantitipon met na saray salamangkiro so liblibro ra tan pinopoolan da ra a sankanengneng na amin a totoo Nen kuintaen da no kaonungay bili na amin da ra may libro sakey a limamplon libo a pilak Lapud onyan makapakelaw ya agawa maples so inkayat tan imbiskeg na salitay Katawan Kasumpal ya agawa ra yan amin ninunot nen Pablo ya onlan onla ed Jerusalem kasumpal ton ondalan ed Macedonia tan Acaya Kayari na iyakar kod Jerusalem inkuanto nakaukolan met ya onla ak ed Roma Pinaona to rad Macedonia di Timoteo tan Erasto duarad saray katulong to tan tinmondan agano ed Asia Diad sayan panaon agaway baleg a golo ed Efeso lapud Dalan na Katawan Walay sakey a platiron manngaray Demetrio a manggagaway ankekelag a pilak a timplo na diosa ran si Artemis tan baleg so nanaalmon kuarta na saray kumikimey to Tinipon to ray kumikimey to tan saray arum met a platiro Inkuanto Kakaibak ira amta yon manlalapud sayan anapan so iyayaman tayo Nanenengneng tan narerengel yo met so gagawaen to man a Pablo Ibabaga ton saray diriyos a gagawaey totoo et aliwa ran tuan diriyos Amayamay la ray apanisia to diad Efeso tan diad ngalngali intiron Asia Walay kaatapan ed saya ta deralen toy nigosio tayo Aliwan satan labat naandian niy kabaliksan so timplo na matalonan diosa a si Artemis Nayari met a natondaan lan galangen say diosa a gagalangey amin a totood Asia tan intiron mundo Kadngel dad sarayan balikas agaylay impetang na olo ra kanyan ineeyag da Matalonggaring si Artemis da ray taga Efeso Kinmayat yan golo ed intiron siudad Siningkat da ra di Gayo tan Aristarco taga ra Macedonian kakaiba nen Pablo diad panliliber liber to insan da ra inggagayugoy ed plasa Labay nen Pablo komun so miarapan ed saray totoo balet ag inabuloyan na saray mananisia Saray pigaran kakaaro ton manoley ed luyag na Asia nampabaki rad sikato tan impaibaga ran ag mampapanengneng diad plasa Magologolo ray totoon nantitipon Sakey so ineeyag da ray pigaran totoo balet sananey so ineeyag da ray arum ta ag amtay karaklan ed sikara no akin et nantitipon irad man Abaloan da ray arum a si Alejandro so akankasalanan lapud pinaonla na saray Judio ed arap na totoo Sininyasan ton mandeen iray totoo pian makapampaliwawa Balet nen abirbir dan sakey manayan Judio si Alejandro nambabansag iran naneeyageyag ed loob na duay oras Matalonggaring si Artemis da ray taga Efeso Say panguloy baley apadeen ton siansia ray totoo Sikayon taga Efeso inkuanto Siopay toon ag makapikabat a say siudad na Efeso et managasikaso na timploy matalonggaring ya Artemis tan say masanton baton naplag a nanlapud tawen Anggapoy makapaandi a tua ra ya Kanyan nepeg yoy mandeen sirin tan ag kayo nilalawan Inyakar yo dia ra yan totoo anggaman ya ag ira nantakew ed timplo o nanmurmura ed diosa tayo Kanyan no si Demetrio tan saray kumikimey to et labay day mangisegep na kason sumpad siopaman lokas iray korti tan wala met iray manoley Diman ira manaakusaan no labay da Balet no wala niy arum a nakaukolan yo nepeg ya arigloen ed miting da ray ombaley onung ed ley Ta nayarin naakusa itayo lapud golon agawad sayan agew Anggapoy nibaraan o nirason tayo ed sayan golo Kasumpal ton nansalita pinasempet to la ray totoo lbl Gawgawa lbl Nen tinmonda la may golo tinawag la nen Pablo ray disipulo tan pinabiskeg toy linawa ra Insan nampatanir ya onlad Macedonia Binibisita to ray baley diman tan pinabiskeg toy linawa da ray mananisia Linma ya anggad Grecia tan nanayam dimay taloy bulan Mamaarap la lawari ed Siria balet abalitaan ton walay getma ray Judion mamatey ed sikato kanyan ninunot to lay ondalan ed Macedonia diad ipawil to Akilad sikatoy Sopatro a taga Berea ya anak nen Pirro Ontan met ya akila ra di Aristarco tan Segundo a taga ra Tesalonica si Gayo a taga Derbe si Timoteo di Tikiko tan Trofimo a taga ra Asia Inmona la ra tan inalagar da kami ed Troas Sikami balet binmaliw kami manlapud Filipos kasumpal na Pistay Tinapay ya Anggapoy Libadura Asabi mi rad Troas nen kumaliman agew tan nanayam kamid man sa sakey simba Diad ononan agew na sakey simba nantitipon kami a manumpal na panagpisag na tinapay Nampaliwaway Pablo ed saray totoo ya anggad pegley labi ta onsiput lad kaimbuas Amayamay dimay silew ed kuartod tagey a nantitiponan mi Walay sakey a tobun balon manngaray Eutico a manyodyorung ed bintana Lapud abayag lan mansasalitay Pablo asabiay pakakaogip si Eutico tan akaogip na malmalet Apaktak ed dalin manlapud kumatlon grado Nen alaen da inatey la Balet inmekseb si Pablo tan dinakmomoan ton nilakap Ag kayo mapaga inkuanto ta mabilay Insan la sinmegep si Pablo nampisag na tinapay tan angan Intuloy to ni so akitongtong ed sikara ya anggad kabwasan insan la linma Samay tobunbalo balet mabilay ya insempet dad abung kanyan aligliwa ran maung Linmogan kamid barko tan binmaliw kamin onlad Assos a diman mi banaen si Pablo Pasasamar diman ta imbaga tod sikaran manakar ya onla Kanyan nen akapannengneng kami linmogan si Pablo tan kaiba mi lan linmad Mitilene Manlapud man binmaliw kami lamet tan sinmabi kamiy kabwasan ed petek na Quio Kasumpal na sakey agew linmabas kamid Samos et nen ontombuk ya agew sinmabi kamid Mileto Tinibokel nen Pablo ed kanunotan to a labsanan to lay Efeso pian ag la naabalad Asia Maganat a makasabid Jerusalem no nayari no agew na Pinticostis so labay ton isabi Manlapud Mileto nampabakid Efeso si Pablo tan impatawag to ray mamatakken na iglisiad man Kasabi ra inkuanto Amta yo no panoy impamalabas koy panaon leleg kon nanayam ed sikayo manlapu lad samay inmonan agew na insabik ed Asia Sipapaabeba ak a nanlilingkur ed Katawan tinmeterter so luak tan intetepel koy amayamay a kairapan lapud saray maoges a getma ray Judio ed siak Amta yo ya anggapoy ag ko imbaga a makatulong ed sikayo diad impambabangat tan impanpupulong kod sikayo diad arap na karaklan man odino diad kaabungan yo Impupulong kod saray Judio tan saray Hintil a nepeg day mampataulid saray kasalanan da ompawil irad Dios tan manisia rad Katawan a Jesu Cristo Natan mamaarap ak ya onlad Jerusalem lapud ganggan na Ispiritu Santo et ag ko amtay nasagmak kod man Saya labat so amtak diad balang baley a nilak impasakbay na Ispiritu Santo a say kaprisok tan panirap ko so manalagar ed siak Balet ipapasen kon anggapoy kuinta so bilay ko dapot nasumpal koy kimey ko tan say inter na Katawan a Jesus a gawaen ko salanti say pampulong koy Maung a Balitan nipaakar ed baleg a panangaroy Dios Akilimug limug ak ed sikayo legan kon nampupulong na Panariay Dios Natan amtak ya anggapo lad sikayoy makanengneng lamet ed siak Kanyan kuankod sikayo ed sayan agew no walay nadusad sikayo aliwan siak so natetel Ta imbagak ed sikayoy amin a linaway Dios Asikaso yoy sikayon dili tan amin a karniro salanti saray kabyangay iglisia a sikaray impia ed sikayo na Ispiritu Santo Asikaso yoy iglisia na Dios a dinondon to diad panamegley na dala ton dili Amtak a no kasiput ko ondago rad sikayoy masesebeg ya asod katakelan tan anggapoy panangasiy panderal dad saray karniro Onsabi met so panaon a wala rad sikayoy mantila a pamatombuk dad saray disipulo pian nibalang da ra Kanyan manalwar kayo tan ag yo lilingwanan a diad loob na taloy taon labi may agew andi tondan binabangatan koy balang sakey ed sikayo tan amayamay a lua so tinmeterter ed saray matak lapud saya Natan ipia ta kayod panangasikasoy Dios tan diad salita ton mamapaneknek na baleg a panangaro to Napabiskeg to kayo tan naitdan to kayoy amin a bindision ya igagana tod saray totoon pinasanto to Ag ko inagom so pilak balituk o kawes na siopaman Kabat yo met ya impankimey ko ra yan limak pian makalmo ak na onkana ed siak tan saray kakaibak Impanengneng kod sikayo a diad panamegley na onyan panagkimey nepeg yon tulongan iray maniirap tan nunoten lawas so imbalikas na dilin Katawan a Jesus Lalon maliket so mangiter nen say mangawat Kasumpal ton imbaga ra ya nantalimukor si Pablo tan nampikasi a kaiba to ran amin Manakakis iran amin a linmalakap tan inmaangub ed kinen Pablo Say paneermenan dan maung say impangibaga ton ag da la nanengneng lamet Impatnubang da sirin ya anggad barko 