Inin ēn me kapapuan Isa Almasihin.
Isa Almasi inin tubu si Daud duk si Daud tubu Ibrahim.
-aAmban Ibrahim sampay pī pu Sultan Daud, inin me kapapuan talistahin: Ibrahim sama si Isahak, Isahak sama si Yakub, si Yakub sama si Yuda duk me pungtinainen.
Si Yuda sama si Peres duk Sera, (saiden si Tamar).
Si Peres sama si Hesdon, si Hesdon sama si Aram.
Si Aram sama Amminadab, Amminadab sama si Nasson, si Nasson sama si Salmon, si Salmon sama si Bowas (sainen si Rahab), si Bowas sama si Obed (sainen si Rut), si Obed sama si Jesse, si Jesse sama si Sultan Daud.
b-Amban si Daud pī si masa pamatahala me aa Israil pī hap lahat Babilonin, inin me kapapuan talistahin: Si Daud sama si Sulaiman (sainen bakas anda si Uriya), si Sulaiman sama si Robowam, Robowam sama si Abiya, si Abiya sama si Asa, si Asa sama si Josapat.
Josapat sama si Joram, si Joram sama si Usiyas, si Usiyas sama si Jotam, si Jotam sama si Ahas, si Ahas sama si Hijikiya, si Hijikiya sama si Manasse, Manasse sama si Amon, si Amon sama si Josiya, si Josiya sama si Jekoniya duk me pungtinainen.
-Amban masa pamatahala me aa Israil hap Babilonin, pī si panganak pu si Isahin, inin me kapapuan talistahin: Jekoniya sama Salati, Salati sama Serubbabel, Serubbabel sama si Abiyud, Abiyud sama si Eliyakim, Eliyakim sama si Asor, si Asor sama si Sadok, si Sadok sama si Akim, si Akim sama si Eliyud, Eliyud sama si Eleyasar, Eleyasar sama si Mattan, si Mattan sama si Yakub, si Yakub sama si Yusup ella si Mariyamin.
Si Mariyam sai si Isa inēnan Almasihin.
Manjari niya sampuk-ampat pangkat amban Ibrahim sampay si Sultan Daud, duk sampuk-ampat pangkat amban Sultan Daud sampay masa pamatahala siye tudju Babilonin duk sampuk-ampat pangkat amban pamatahala siye tudju Babilonin sampay panganak pu Almasihin.
Manjari sa inin panganak pu si Isa Almasihin.
Sainen Mariyam, taga tunang inēnan si Yusup.
Ga pe siye takawin betteng Mariyam we balakat Niyawa Tuhanin.
Tunangnen, si Yusup, bentel hinangannen.
Hangkan pagkatauhanne we betteng Mariyam, gai iye baya we iya Mariyam.
Hangkan tapikilne magbutas ne hadja siye saguwa gai pinabawag.
Sasangne mamikil-mikil inin, paguwa pu si Yusup malaikat Tuhanin pataginep si iye.
Pain malaikatin, "O Yusup, tubu Sultan Daud, daa kew magalang-alang ngawinan Mariyam, pegge puunne betteng we balakat Niyawa Tuhanin.
Nganak iye iyan lella duk ēnanun iye si Isa (maananen manimbulin) pegge iye manimbul me bangsanen amban me duseden."
Na, kēmon inin pinalabey supaya tuman bakas pinain Tuhan pu si Nabi Isaya awwalley, painne, "Niya iyan budjang betteng duk nganak iye lella duk inēnan du iye Immanuel."
(Maana Immanuelin - Tuhanin palamud si kite bi.)
Pagngape si Yusup, tinuhut we ne pangandaakan malaikatin.
Kinawinan we ne Mariyam.
Saguwa ga siye magulid samantaan ga pe ubus nganak Mariyam.
Pagnganak ne Mariyam, lella anaknen duk inēnan iye we si Yusup si Isa.
Inanakan si Isa si puweblo Betlehem si lahat Yahudiya masa si Herod sultanin.
Ga tiggel, niya me aa tekka pī si puweblo Awrusalam amban lahat silangan.
Me aa inin inadjian we de me poteanin.
Pagtekkade lai magtilew siye, painde, "Ingge nakanak baahu inanakanin, iye ujud manjari sultan me Yahudihin?
Pegge niya takite kami potean paguwa lai si silangan duk potean miyaan tanda we inanakan ne iye duk pitu kami mudji iye."
Pagtakale we Sultan Herod inin, sasew teed pikilannen duk sampay kēmon aa si Awrusalamin sasew du isab.
Dinaak we sultanin magtipun kēmon me nakura imamin duk me guru si sara āgamahin.
Manjari tinilew siye we ne, painne, "Antag lahat panganakan pu Almasihin?"
Painde, "Si puweblo Betlehem lai si Yahudiya, pegge bakas tasulat we Nabi Mika dem kitab sa inin, 'O me aa Betlehem luu si lahat Yahudiya, bisan diki lahatbin gai du kaam diniyawaan si matahan me nakura Yahudihin, pegge billuu paluwas du dambuwa nakura mangantan me aakun bangsa Israilin.'"
Pagtakale si Herod inin, pinasan we ne dinaak pī me lella amban silangan miyaan, bu binoo siye we ne magbissā, siye-siye hadja.
Tinilew siye we ne bang sumiyan pangitede paguwa poteanin.
Inakahan iye we de.
Manjari dinaak ne siye hap Betlehem we si Herod, painne, "Pī kaam, pihahun bi teed nakanakin.
Bang takasuwabi ne nakanakin, akahanun bi ku duk ku isab tapī mudji iye."
-Manjari, pagubus sultanin missā, lumengngan ne me aa amban silangan miyaan.
Sābude maglengnganin, takitede balik potean bakas takitede si lahat silanganin.
Pagkitede poteanin sinna teed siye manamal.
Patuhut siye si poteanin, ubus bu pahali poteanin si atag palaihan nakanakin.
Ubus padiyalem siye si luma miyaan duk takitede nakanakin duk sainen Mariyam.
Pasujud siye duk pinudji we de nakanakin.
Lukade pangisihanden duk urungande iye bulawan, kamanyan duk isellan bengngi inēnan mira.
Ubus inin inakahan siye we Tuhanin diyalem taginepde, gai siye dinaak balik pī pu si Herod.
Manjari mole siye, nuhut lān seddili.
Manjari paglumikut ne siye, paguwa malaikat Tuhanin pu si Yusup diyalem taginepne, painne, "Iyu sōng daak si Herod piniha nakanakin dinaak pinapatey.
Donga kew, eddoun nakanakin duk Mariyam, sainen, bu lahi kaam hap lahat Misil.
Patenna kaam lai samantaan gai pe kaam daakku tahala billai."
Manjari donga ne si Yusup, ineddo we ne nakanakin duk Mariyam bu tahala ne siye hap lahat Misil sangem miyaan.
Patenna siye lai sampay matey si Herod.
Tuman ne lapal Tuhan tasulat Nabi Hosea dem kitabin, pinain, "Daakku pitu anakkun amban lahat Misil."
Manjari pagkatauhan si Herod we inakkalan hati iye we me aa amban silanganin, astel iye manamal.
Daakne pinapatey kēmon nakanak lella duwen tahun sampay pe kulang amban duwen tahun umulden lai si lahat Betlehem duk si me kalahatan matapit si Betlehemin, pegge bakas inakahan iye we me aa amban silanganin bang sumiyan paguwa poteanin.
Ubus pinapatey ne me mākanakin.
Na, tuman bakas pinain Nabi Jeremiyahin, painne, "Niya suwala takale si lahat Rama magmatey.
Nāring teed si Rakel sabab me anaknen.
Gai iye ngatu pinahemokan pegge matey ne me anaknen."
Manjari pagubus ne matey si Herod, paguwa ne isab malaikat Tuhanin pu si Yusup pataginep si iye lai si lahat Misil.
Pain malaikatin, "Donga kew, eddoun nakanakin duk Mariyam, sainen, duk balik kaam pī si lahat Israil, pegge ubus ne matey me mabaya mapatey nakanakin."
Manjari donga ne iye ngeddo nakanakin duk Mariyam, duk balik ne siye pī si lahat Israil.
Saguwa pagkale si Yusup we paganti magsultan lai si lahat Yahudiya anak si Herodin inēnan Alkilas, tinalew iye hap pī.
Inakahan iye balik dem taginepne, dinaak siye pī hap lahat Jalil.
Hangkan hep pī siye lai duk patenna siye si puweblo inēnan Nasaret.
Na, tuman binissā me kanabihanin sabab Almasi, painde, "Inēnan iye aa Nasaret."
Manjari, masa miyaan tekka Yahiya magpandi-pandi aahin si lahat makagindew-gindew si Yahudiya.
Ekka aa hap pī si iye duk magmahalayak iye, painne, "Pagsusunanun bi dusebin duk lebbahanun bi ne, pegge sōng pitu Tuhanin magbaya si kite bi."
Bakas inaka we Nabi Isaya sabab Yahiya inin, painne,"Niya aa maglingan dem lahat makagindew-gindew.
Iye inin pinainnen, 'Sōng tekka ne Panuhutanin.
Palanuun bi lān palabeyannen.
Pabentelun bi lān tinuhutnen.'"
Semmek Yahiyahin bulu unta tinennun duk kanditnen kuwit sapi.
Kinakannen me dulu duk bohe buwani.
Hap pī si iye me aahin amban Awrusalam duk amban tibuukan lahat Yahudiya duk amban me kalahatan si bihing bohe Jordan.
Magbennal siye si me duseden duk pinandi siye we Yahiya dem bohe Jordan.
Niya isab me Pariseo duk me Sadduseo hap pī, me nakura āgama siye.
Pagkitene ekka Pariseo duk me Sadduseo pī makipandi si iye, painne, "Kaam iyan, addatbin kuwe addat sawe pangakkal.
Kannalbi hatu we gai kaam tewwa mulka Tuhan sōng matekkahin bang kaam pinandi.
Hinangun bi hinangan mahāpin duk takite we tayikutanbi ne dusebin.
Daa kaam ngandel we gai kaam legga Tuhanin sewukat ne kaam tubu Apu Ibrahim.
Akahante kaam, bisan me batu inin tahinang Tuhanin du me tubu Apu Ibrahim.
Kuwe dalil kayu kaam sōng tinebbengan si gamutne.
Kēmon kayu manggai magbuwa mahāpin tinebbengan duk ilakasan dem ebbut ineggas.
Pinandi kaam we ku duk bohe duk takite we magsusun ne kaam duk lebbahanbi dusebin.
Saguwa niya paturul pitu si aku, balakatan pe iye amban aku.
Gai ku bisan pata moo tehompanen.
Iye inin seddili pamandine kaamin.
Niya kaam papīhanne Niyawa Sutsihin duk sinduwehin pandine duk ebbut.
Pagpailne me aa mahāpin duk me aa malaatin.
Kuwe iye dalil aa magpalid paley, pagpailne linggasin duk apahin.
Me linggasin ennane pinadem lukung saguwa apahin eggasne dem ebbut ga niya kapalemne."
Manjari lumengngan si Isa amban lahat Jalil hap bohe Jordan, duk makipandi iye pu si Yahiya.
Saguwa gai mabaya si Yahiya, painne, "Weey kew pitu makipandi si aku?
Subey kau mamandi akuhin."
Saguwa nambung si Isa, painne, "Pīhun ne, pandihun ne ku kuweitu pegge subey teed tuhutte kēmon pangandaakan Tuhanin."
Ubus sinulut ne si Isa we Yahiya.
Pagubus si Isa pinandi paguwa iye amban dem bohe.
Manjari paluka langitin duk takitene Niyawa Tuhanin kuwe bantuk assang duwai amban surga duk padapu si iye.
Niya isab suwala amban surga missā, painne, "Inin Anakku kalasahanku.
Asal kasulutan ku teed si iye."
Manjari binoo si Isa we Niyawa Sutsihin hap lahat makagindew-gindew supaya iye tasassat we nakura seyitanin.
Paglai si Isa ga iye mangan ampatpū ellew duk ampatpū sangem.
Pagpuwas miyaan inusan ne iye.
Manjari tekka nakura seyitanin duk painne pu si Isa, "Bang bennal kew teed Anak Tuhanin, daakun me batu inin manjari kinakan."
Nambung si Isa, painne, "Tasulat dem kitab, pinain, 'Dumain hadja kinakan makaellum manusiyain saguwa iye makaellum manusiyain me bissā Tuhanin.'"
Ubus miyaan binoo iye we nakura seyitanin hap Awrusalam duk pinatengge iye diyata būngan langgal hadjehin.
Pain nakura seyitanin, "Bang bennal kew teed Anak Tuhanin, palabo kew bittuu, pegge tasulat du dem kitab pinain,'Daak Tuhanin kew inipat si me malaikatnen duk tayakde kew supaya bisan bettisnun gai peddian we batu.'"
Pain si Isa, "Niya isab tasulat sa inin, 'Daa suleyanun Tuhanin, Panuhutannun.'"
Pagubus miyaan, binoo iye we nakura seyitanin diyata punu langkew manamal.
Pinakitehan si iye we nakura seyitanin kēmon kalahatan dem dunyahin duk alataden duk balakat nakuraden.
Pain nakura seyitanin pu si Isa, "Kēmon inin pangurungku kau bang kew pasujud duk nambahayang si aku."
Pain si Isa, "Tahala kew, seyitan, pegge tasulat dem kitab, pinain, 'Subey kaam pasujud si Tuhan Panuhutanbin duk subey hadja iye dendangan sinambahayangbin.'"
Ubus miyaan tahala ne nakura seyitanin duk tekka me malaikatin ngahatul iye.
Manjari inin, pagkale si Isa we kinalabusu Yahiya, pī iye si lahat Jalil.
Ga iye patenna si Nasaret, saguwa pī iye patenna si Kapernaum, puweblo si bihing lamew Jalil lai si lahat Sebulun duk Naptali.
Tuman ne binissā Nabi Isaya dem kitabin, painne, "Lahat Sebulunin duk lahat Naptalihin tudju seddepan duk si dambiya bohe Jordan inēnan isab lahat Jalil, magsewusaget me kabangsahan malaihin.
Me aa mapatenna dem kalindemanin makakite danta sahaya manamal.
Tekka ne dantain si me aa dem kalindemanin, me matinalew mamateyin."
Manjari inin, magtagna ne si Isa magmahalayak, painne, "Pagsusunanun bi dusebin duk lebbahanun bi ne, pegge sōng pitu Tuhanin magbaya si kite bi."
Manjari lumengngan-lengngan si Isa lai si susulan lamew Jalil.
Sasangne malumengnganin, niya takitene duwangan magpungtinai.
Dambuwain si Simon, inēnan isab iye Petros duk dambuwain inēnan Andariyas.
Magpokot siye lai dem lamew, pegge siye me aa magkenna.
Manjari pain si Isa si siye, "Dayi kaam nuhut aku.
Bahanbin mageddo-eddo kenna.
Saguwa bang kaam nuhut aku, toloante kaam mageddo-eddo aa pinatuhut si aku."
Magtawus inambanan we de me pokotden duk nuhut siye si Isa.
Palanjal ne si Isa.
Niya isab takitene duwangan magpungtinai disi Yakub duk Yahiya, me anak si Sebedehin.
Dem bangka siye duk samaden, maghatul pokotden.
Ilinganan siye we si Isa duk binoo we ne.
Magtawus du isab siye nuhut.
Inambanan we de samaden duk bangkaden.
Manjari ilatag we si Isa lahat Jalilin duk magusihat iye si me kalanggal-langgalan duk magmahalayak aka-aka hāp sabab pagbaya Tuhanin.
Pinakole we ne me aa masakihin.
Bisan ine-ine sakiden pinakawuli we ne.
Manjari bawag ne si Isa si kēmon kalahatan si Siriya.
Hangkan binoo isab we me aahin pī pu si Isa kēmon aa masakihin, me mapeddianin duk me aa pasayedan seyitanin, me binabuy-babuyin duk me aa mamatey barannen.
Kawulian siye kēmon we si Isa.
Tungan-tunganne, ekka aa nuhut iye, me aa amban lahat Jalil, amban me sampū puweblo, amban Awrusalam duk Yahudiya duk amban dambiya bohe Jordan.
Manjari pagkite si Isa me aa mabanesin, pataked iye diyata kūd duk ningkolo iye.
Patapit si iye me tindegnen.
Magusihat iye si siye, painne, "Hāp pe me aa mangatauhan we gai kasulutan Tuhanin si siye bang gai siye ngandel si iye, pegge pagbayaan du siye we Tuhanin.
Hāp pe me aa madukkahin, pegge pinahemokan du siye we Tuhanin.
Hāp pe me aa madiyawa ateynen pegge tasangkade du kahāpan pananggup Tuhanin.
Hāp pe me aa mamabaya manuhut kabayaan Tuhanin, pegge dinuhulan du siye.
Hāp pe me aa mamaase si saweden, pegge kinaasean du isab siye we Tuhanin.
Hāp pe me aa mabentel dem ateyden, pegge magkite du siye duk Tuhanin.
Hāp pe me aa maghāp saweden, pegge inēnan du siye anak Tuhanin.
Hāp pe me aa bininasa sabab panuhutde pangandaakan Tuhanin, pegge pagbayaan siye we Tuhanin.
"Hāp pe kaam bang kaam binissā-bissāhan, duk pinapeddian duk ilimutan bu gai too pegge nuhut kaam aku.
Magkēg kaam manamal pegge hadje panumbas kaamin si surga.
Pegge sa miyaan du hep isab paminasa si me kanabihan matuuley."
"Kaam manuhut akuhin, kuwe asin du kaam si kēmon manusiya.
Saguwa bang asinin ga ne niya lessane, gai ne maasin balik.
Ga ne niya gunane.
Ubus ilakasan hadja duk diik-diikan aa.
"Kaam manuhut akuhin, kuwe danta du kaam si kēmon manusiya.
Bang puweblohin diyata kūd, takite du we me aahin.
Ga niya mekketan payitaan bu lekkebanne duk palanggana saguwa bettadne diyata tengenanne duk danta kēmon dem lumain.
Damikkiyan isab kaam subey ngurung danta si manusiya.
Hātinen maghinang kaam hāp, supaya takite me aahin me hinanganbi mahāpin duk pudjide du Samabi si surgain."
"Daa kaam magpikil we hangkan ku pitu supaya gai ne binali sara si Musahin duk me panolo kanabihanin.
Gai ku pitu ngānan sarain duk me panolo kanabihanin saguwa supaya tapahāti teed bang ine hātinen.
Sabennal akahante kaam, samantaan tuu pe dunyahin duk langitin, ga niya bisan dambuwa batang duk dambuwa balis inānan amban sarain.
Gai makajari we gai binali sarain samantaan ga pe kiyamat.
Hangkan sine-sine ngalanggalan sarain, bisan me sara ga niya tantu baline, duk toloanne isab sinduwehin ngalanggalanne, iye du madiyawa teed dem pagbayaan Tuhanin.
Saguwa sine-sine nuhut sarain duk toloanne isab sinduwehin nuhut sarain, langkew iye si pagbayaan Tuhanin.
Akahante kaam, bang pagtuyubi manuhut pangandaakan Tuhanin gai palabi amban pagtuyu me guru si sara āgamahin duk me Pariseohin, gai du kaam tapī dem pagbayaan Tuhanin."
"Bakas takalebi sabab panolo si me aa dehelluhin, pinain, 'Daa kew mapatey.
Sine-sine mapatey subey hinukum.'
Saguwa aku, painku: sine-sine astel si sawenen subey hinukum, duk sine-sine magpain si sawene, 'Babbal kew!'
subey binoo si huwis, duk sine-sine magpain si sawene, 'Dupang kew teed, ga niya kagunahannu!'
siya-siya iye hinukum pinadem ebbut narka.
Bang kew lai si langgal sōng nambahayang bu taessebnu we peddi atey sawenun si kau, pī kew dahu maghāp duk sawenun, meke kew pī balik nambahayang.
"Bang niya aa nuntutan kau, boohun ne iye maghāp sasangbi pe si lān hap pī si paghukuman.
Pegge bang lai ne kaam si paghukuman, kaw kew daak hukumin ineddo si pulis bu pinadem kalabusu kew.
Sabennal akahante kew, we gai teed kew lumuwas billai samantaan gai tapuwasannu kēmon pinamulta si kauhin.
Bisan dambuwa sīn gai kakulangan."
"Bakas takalebi isab panolo inin, pinain, 'Daa kew magjina.'
Saguwa aku, painku: sine-sine mayam si dende bu tapikilnen laat, kapagjina ne iye duk dendehin dem ateyne.
Bang matanu kanawanin mamoo kau magdusehin, lebbahanun pagdusenun.
Dalilnen kuwe du ugitannu matanun bu ngalakasanne.
Hāp pe bang ga niya matanu dambiya, amban kēmon barannun tinimanan pī dem narka.
Duk bang tangannu kanawanin mamoo kau magdusehin, lebbahanun pagdusenun.
Dalilnen kuwe du putukannu tangannun bu ngalakasanne.
Hāp pe bang putuk tangannu dambiyain, amban kēmon barannun pinadem narka."
"Niya isab panolo, pinain, 'Sine-sine nimanan andanen subey niya sulat pagpilmahande duk katauhan we magbutas ne siye.'
Saguwa aku, painku: bang lellahin nimanan andanen, bu ga bakas magjina andanen, lellahin jānnen hangkan magjina dendehin bang magella iye balik.
Duk sine-sine maganda si iye magjina du isab."
"Bakas takalebi isab sabab panolo si me aa dehelluhin, pinain, 'Daa kaam napa bang gai too.
Duk subey tumananbi bang niya sanggupbi si pakalehan Tuhanin.'
-Saguwa aku, painku: bang kaam nanggup ine-ine, daa kaam napa nabbut surgain, pegge lai paningkoloan Tuhanin.
Daa kaam napa nabbut dunyahin, pegge inin pahalihan bettis Tuhanin.
Daa kaam napa nabbut puweblo Awrusalamin, pegge inin puweblo inantanan Sultan Mabalakatanin.
Daa kaam napa, kuwe upama painbi, 'Muwekka kōkkun bang gai too!'
pegge dumain kaam mangahinang baranbin.
Bisan da lamba kōkbin, gai du kaam tau matomone pinaittem atawa pinapote.
Painun bi hadja, 'Awe' atawa, 'Gai.'
Ine-ine panambabi supaya kaam kinahagad, iyan amban nakura seyitanin ne."
"Bakas takalebi panolo inin, pinain, 'Bang niya aa makapagkaat mata sawene, subey isab pinagkaat matanen, duk bang niya aa makalupu impen sawene, subey isab ilupu impennen.'
Saguwa aku, painku: daa kaam males bang niya aa taga sā si kaam.
Bang niya aa nampak luwenu dambiyain patampalun isab pī si iye dambiyain, ambat sampakne.
Bang niya aa nuntutan kau supaya taeddone badjunun, pangurungun du isab iye ōsnun.
Bang niya aa nganggagahan kau moo binoonen da kilumetro, boohun duwe kilumetro.
Sine-sine mākuhan kau, urunganun, duk sine-sine ngindam amban kau, paindamanun."
"Bakas takalebi panolo inin, pinain, 'Kalasahanun bagaynun duk kabunsihanun bantanun.'
Saguwa aku, painku: kalasahanun bi bantabin duk māku-māku kaam si Tuhan para si me mangalaat kaamin supaya addatbin neppu addat Tuhanin, Samabi si surgain.
Pegge Tuhanin pasilakne ellewin si me aa mahāpin duk me aa malaatin sali-sali.
Duk urunganne ulan me aa mabentelin duk me aa maghinangan malaatin.
Daa kaam ngase-ngase we tumbasan Tuhanin kaam bang iye hadja kinalasahanbin me mamalasa si kaamin.
Pegge bisan du me aa magpāku-pāku sukey mangalibahin, kalasahande du isab mamalasa si siyehin.
Bang iye hadja inasipbin me bagaybin, na, ga du niya tahinangbi pasōng hāpnen amban tahinang me sinduwehin.
Bisan me aa manggai mangatauhan Tuhanin sa iyan du isab addatden.
Hangkan kaam, subey kaam hāp kuwe hāpan Samabi si surgain."
"Pahatul-hatul kaam, daa kaam maghinang hāp supaya hadja kaam takite we aa.
Pegge bang hinangbi inin supaya hadja kaam takite we aa, ga niya tumbasbi amban Tuhanin, Samabi si surgain.
Hangkan bang kaam ngurung si me aa miskin, daa kaam magpabawag kuwe me aa mangurung dem langgalin duk si me lānin supaya siye pinudji we aa sinduwehin.
Sabennal akahante kaam, bang siye pudji aa, katumbasan ne siye, duk iye miyaan tumbas si siyehin.
Saguwa kaam, bang kaam ngurung si me aa miskin, daa kaam magaka-aka bisan si bagaybi manamalin duk gai katauhan pangurungbin.
Samabi si surgain katauhanne hininangbin bisan sipuk duk tumbasanne du kaam."
"Bang kaam ngampun si Tuhanin daa kaam kuwe me aa magmā-māhin.
Pegge sinna siye ngampun si Tuhan si langgal duk si bihing lān supaya siye takite we aa.
Akahante kaam, bang siye pudji aa, katumbasan ne siye, duk iye miyaan tumbas si siyehin.
Saguwa bang kew ngampun, pī kew dem bilik duk tambelun gawangin duk ngampun kew si Tuhan, iye Samanu gai takitehin.
Samanu inin, takitene du hininangnun duk tumbasanne du kew.
"Bang kaam ngampun, daa kaam missā pinataha duk binalik-balik kuwe me aa manggai mangatauhan Tuhanin, pegge painde we takale Tuhanin siye bang ekka bissāde.
Daa be kaam kuwe siyehin pegge katauhan Samabi Tuhanin du andang bang ine me sukalbin.
Bang kaam ngampun subey kuwe inin:'O Amma, kau sama kami si surgain, karayaw pinagaddatan ēnnun we kēmon manusiyain.
Karayaw we gai tiggel magbaya ne kew si kēmon manusiya.
Karayaw tinuhut kinabayaannun tuu si dunya sa maluu si surgain.
Urunganun kami kinakan ellew inin.
Ampunun me duse kamihin kuwe du isab pangampun kami me makaduse si kamihin.
Patalahun kami amban sassat duk elliganun kami amban nakura seyitanin.'
"Pegge bang ampunbi duse sawebin, inampun isab kaam we Samabi si surgain.
Saguwa bang gai ampunbi duse sawebin gai isab dusebin ampun Tuhanin."
"Bang kaam muwase, daa kaam kuwe bantuk suse kuwe me aa magmā-māhin hadja.
Pegge bang siye muwase, gai siye ngulaup atawa magsugley supaya takite we aa we magpuwase siye.
Sabennal akahante kaam, bang siye pudji aa, katumbasan ne siye duk iye miyaan tumbas si siyehin.
Saguwa bang kaam muwase, ngulaup kaam duk maglanu-lanu kaam supaya gai katauhan sinduwehin we muwase kaam.
Samabi gai takitehin, takitene du hininangbin duk tumbasanne du kaam."
"Daa kaam magtipun alata tuu si dunya pegge mura magkaat.
Makajari kakan mellek atawa ginaha, atawa tinangkew bang ilangkat lumain.
Saguwa maghinang kaam hāp supaya niya katekkahanbi si surga.
Duk alatabi iyan gai takakan mellek, gai ginaha duk gai tatangkew.
Pegge antag-antag pangennaanbi alatabin, lai isab patetegan ateybin."
"Mataten dalil payitaan si barante.
Bang pasti pamayamten, hātinen, bentel hinanganten, kuwe danta tibuukan baranten.
Saguwa bang labut pamayamten, hātinen laat hinanganten, kuwe lindem tibuukan baranten.
Bang painte we danta dem baranten bu lindem hati, asal lindem manamal."
"Ga niya daraakan makajari magbanyaga si duwe amu, pegge kabunsihanne iyan dambuwain duk kalasahanne dambuwain, atawa tuhutne teed dambuwain duk gai asipne dambuwain.
Bang pilakin mamahalga si kaamin, gai kaam makajari maghinang isab si Tuhan.
"Hangkan hep painku si kaam: daa kaam magsuse sabab kaellumanbin bang ine kinakanbin duk bang ine ininumbin supaya kaam ellum, atawa sabab baranbin bang ine panemmekbin.
Mahalga pe hep umulin amban kinakan, duk mahalga pe hep baranin amban semmek.
Payamanun bi me manuk-manuk mapalayangin.
Gai siye magtanem atawa magpagani duk gai siye magenna saguwa pakan Tuhanin siye.
Bu kaam, pasōng teed kaam mahalga amban me manuk-manukin.
Sine kaam tapatahabi umulbin bisan da ora bang kaam magsuse?
Weey pe pagsusehanbi sabab semmekbin?
Payamanun bi me sumpingin bang saingge panuligden.
Gai siye maghinang, gai siye magtennun.
Bu pain, akahante kaam, bisan Sultan Sulaiman madayahan awwalley, ga du makapagsemmek hāpnen kuwe dambuwa me sumping inin.
Bang Tuhanin tapasemmekanne pahāp-hāp me sumping sabetin bu gai du siye natas, ellum siye kuweitu, pagsumu ineggas, na, kaam pe gai tapasemmekanne?
Asal kulang sandelbi si Tuhanin.
Hangkan daa kaam magsuse.
Daa kaam magpain, 'Ine kinakanten bi, ine ininumten bi, ine panemmekten bi.'
Me aa manggai mangatauhan Tuhanin, iye hep inin luwal pinikilden.
Saguwa kaam, subey kaam gai magsuse pegge katauhan Samabi Tuhanin we iye inin me sukalbin.
Saguwa iye subey pikilun bi sabab pagbayaan Tuhanin duk sabab panuhut kinabayaannen.
Manjari urunganne du kaam kēmon sukalbi inin.
Hangkan hep daa kaam magsuse sabab sumuhin, pegge ngaekka hadja kasusehanbin.
Sarang ne susebi sabab ellew inin."
"Daa kaam ngandiyawaan sawebi duk kaam gai hukum Tuhanin, pegge bang kaam kuwe bantuk ngahukum sawebi, damikkiyan du isab kaam hukum Tuhanin.
Duk bang saingge kaam nakesan sawebi, kuwe miyaan du isab takesan si kaamin.
Kau, mangandiyawaan sawenun, weey iye tatīknun hapak-hapak dem mata sawenun, bu kau batang kayu dem matanun, bu gai tatīknu.
Saingge kapagpainnu si sawenun, 'Bagay, tuhun ko, ānante hapak-hapak dem matanu lu,' bang niya batang kayu dem di matanun.
Kau iyan magmā-mā hadja.
Ānanun dahu batang kayuhin amban dem matanu iyan, ubus pasti ne pamayamnun ngānan hapak-hapak dem mata sawenun.
"Daa kaam ngurung ine-ine sutsi si me asu, kaw kaam balikde kinekkeb.
Daa lakasanun bi me mutsabin si bawi, kaw hadja diik-diikande."
"Māku-māku kaam ubus inurungan du kaam; miha kaam ubus ngasuwa du kaam; makipadiyalem kaam ubus ilukahan du kaam.
Pegge kēmon mamākuhin inurungan du, mamihahin ngasuwa du, duk makipadiyalemin ilukahan du.
Sine kaam tuu, bang anakbin māku kinakan si kaam, urunganbi ke iye batu?
Atawa bang māku iye kenna, urunganbi ke iye sawe?
Kaam, bisan kaam dusehan, tau du kaam ngurungan anakbin me bayu-bayuan mahāpin.
Pasōng pe teed Tuhanin, Samabi si surgain, pangurungne du si kaam me bayu-bayuan mahāpin bang kaam māku si iye.
"Ine-ine kabayaanbi hinang aa si kaam, damikkiyan isab hinangun bi si siye, pegge iyan hāti sara si Musahin duk panolo me kanabihanin."
"Paasek kaam amban tarangka makiputin.
Luha tarangkahin duk mura tinuhut lān hap narkain.
Ekka aa nuhut lān miyaan.
Saguwa kiput tarangkahin duk hunit tinuhut lān tudju surgain.
Kulang aa mangasuwa iyehin."
"Pahatul-hatul kaam, kaw kaam taboo we me nabi gai bennal.
Si luwasan hāp addatden, saguwa dem ateyde, laatan siye kuwe dalil asu bingis.
Takilalebi siye si me hinanganden, kuwe kayuhin katauhan si buwane.
Gai kite bi ngeddo buwa ubas amban puhung atawa buwa biyabas amban sampinit.
Kayu mahāpin hāp buwanen saguwa kayu manggai mahāpin gai isab hāp buwanen.
Kayu mahāpin gai buwa gai hāp duk kayu manggai mahāpin gai buwa hāp.
Kēmon kayu manggai magbuwa mahāpin tinebbengan duk ilakasan dem ebbut ineggas.
Sa iyan du isab takilalebi me nabi manggai mabennalin si me hinanganden."
"Dumain kēmon luwal manabbut ēnkun tapī si pagbayaan Tuhanin, saguwa luwal hadja me aa manuhut kabayaan Samaku si surgain.
Bang taabut ne ellew pangahukum manusiyain, ekka iyan aa magpain si aku, 'Kau Panuhutan kamihin, pegge bakas kami magpalata bissā Tuhanin we balakat ēnnun, duk bakas kami magpaluwas me seyitan duk bakas kami maghinang ekka hinangan makaulali we balakat ēnnun.'
Ubus painku iyan si siye, 'Gai kaam takilaleku.
Tahala kaam amban aku, kēmon kaam maghinangan malaatin.'"
"Manjari, sasuku pakale si me bissāku miyaan duk tuhutne, kuwe iye aa pandey teed mikil ngahinang lumane diyata batu.
Manjari tekka ulanin duk dunuk bohein duk tewwa lumain we baliyu mabasagin.
Saguwa ga hebba lumain pegge hininang diyata batu.
Duk sasuku pakale si me bissāku miyaan bu gai du tuhutne, kuwe iye aa dupang maghinang luma diyata umus.
Manjari tekka ulanin duk dunuk bohein duk tewwa lumain we baliyu mabasagin.
Magtawus hebba lumain duk jadjag teed."
Pagubus inin bissā si Isa, ulali me aahin pagkalede usihatnen, pegge magbidda teed usihat si Isahin duk usihat me guru si sara āgamahin.
Pegge taga balakat si Isa bang iye missā.
Pagdurul si Isa amban diyata kūd, asal banes manamal aa nuhut iye.
Manjari, niya pī pu si Isa dambuwa aa inipul.
Nengge aahin duk tuutne magpadiyawa pu si Isa duk painne, "O Tuwan, bang kew mabaya tapakawulinu ku."
Pinasōng we si Isa tangannen duk inantan we ne aa inipulin, duk painne, "Asal mabaya ku.
Kawulian ne kew."
Magtawus kawulian ipulnen.
Pain si Isa si iye, "Pakale kew, daa kew magaka-aka bisan pu sine.
Saguwa pī kew, pakitehanun barannun si imamin duk magkuluban kew sa pangandaakan si Musahin, hinang tanda si me aahin we asal kawulian ne kew."
Pagsakali si Isa padiyalem si puweblo Kapernaum, niya dambuwa kapitan si armi bangsa Roma pasampang si iye māku tabang, painne, "O Tuwan, niya dambuwa daraakanku si luma.
Saki teed iye, gai umusa duk peddian teed manamal."
Pain si Isa, "Awe, nuhut ku kau makole iye."
Saguwa nambung kapitanin, painne, "Tuwan, daa ne.
Gai ku pata papituhannu si lumaku pegge bangsahan kew teed.
Missā kew hadja duk kole du daraakankun.
Katauhanku, pegge bisan aku, pagbayaan ku we malangkew amban akuhin duk magbaya ku si me sundalukun.
Bang painku si dangan, 'Pī kew,' na, pī iye.
Bang painku si seddili, 'Pitu kew,' pitu iye.
Duk bang painku si daraakankun, 'Hinangun inin,' hinangne ne."
Pagkale si Isa inin, ulali iye si binissā kapitanin.
Manjari painne si me aa mapatuhut si iyehin, "Sabennal akahante kaam, bisan si bangsa Israil ga ku bakas makadugpak aa kuwe kapitan inin asal sandel manamal.
Pakale kaam, si pasōngan ekka iyan aa bayu-bayuan bangsa amban me lahat silangan duk seddepan ningkolo magkakanan duk disi Ibrahim, Isahak duk si Yakub lai dem pagbayaan Tuhanin.
Saguwa me aa bangsa Israilin, siye subey me maumasek dem pagbayaan Tuhanin, gai siye umasek.
Pinapī siye si luwasan dem kalindeman, pinatahala amban Tuhan.
Magmatey siye lai duk magtageot me impenden hawal pagsusunden."
Ubus pain si Isa si kapitanin, "Pī ne kew hap luma.
Tahinang ne si kau sa kinahagadnun."
Manjari magtawus kawulian daraakannen lai si luma.
Ubus hap pī si Isa padiyalem si luma si Petros.
Takitene matoa si Petros dendehin pabāk lai, saki, ilemmun.
Inantanan we ne tangan dendehin, manjari kawulian ne iye.
Ubus donga iye duk pinakan siye we ne.
Pagseddep ne ellewin, binoo we me aahin ekka me aa pasayedan seyitan pu si Isa.
Pinaluwas we ne me seyitanin amban pangandaakanne hadja.
Duk pinakawuli we ne kēmon aa masakihin.
Hinangne inin duk tuman bissā Nabi Isaya dem kitabin, pinain, "Iye mangānan pedditen bi duk iye mangānan sakiten bi."
Pagkite si Isa me aa mabanes mapaliput si iyehin, painne si me tindegnen, "Sūng kite bi palipag pī si dambiya lamew."
Ga pe siye tumahala, niya tekka guru si sara āgama pī pu si Isa, painne, "Tuwan, mabaya ku nuhut kau tungan-tungan papīhannu."
Nambung si Isa, painne, "Gam pe me pāhangin niya lowangde, duk me manuk-manukin niya sabakande.
Saguwa aku, Anak Manusiyain, ga niya pahalihanku."
Niya isab dambuwa me manuhut si Isahin missā, painne, "Tuwan, pī ku dahu hap luma.
Pagubus kubulku samakun, balik sa ku pitu nuhut kau."
Saguwa pain si Isa si iye, "Ambat mamateyin kinubul we me aa mangga niya umulde salama-lamahin."
Ubus miyaan, pasakey si Isa dem bangka duk nuhut du isab me tindegnen.
Manjari bessuwang nihup baliyu mabasagin hangkan piligdu teed bangkain palenneb, saguwa sasang tuli si Isa.
Pī me tindegnen mangun si Isa, painde, "Timbulun kite bi, Tuwan; matey kite bi inin."
Painne si siye, "Weey kaam tinalew?
Kulang sandelbi si akuhin."
Manjari donga si Isa duk daakne padeheng baliyuhin duk goyakin.
Magtawus lamewin teddo ne teed.
Ulali teed siye.
"Aahey inin?"
painde.
"Bisan baliyuhin duk goyakin nuhut pangandaakannen."
Pagtekka disi Isa lai si dambiya lamew, lai si lahat me aa Gadara, niya pasampang si iye duwe aa pasayedan me seyitan.
Paguwa siye amban me lingab pagkubulan.
Laatan siye manamal, hangkan ga niya bahani palabey billai.
Magtawus maggasud siye, painde, "O Anak Tuhan, ga niya lamudnu si kami.
Pitu ke kew minasa kami bu ga pe taabut janji kamihin?"
Niya tala-tala billai panenan bawi magsungkal.
Pabuyu-buyu me seyitanin pu si Isa, painde, "Bang daaknu kami tahala, padiyalemun kami magdem baran me bawi miyaan."
Pain si Isa, "Pī ne kaam."
Manjari paluwas me seyitanin amban aahin duk padiyalem siye pī magdem baran me bawihin.
Magtawus panenan bawihin magubas padurul pī si pampang magdem lamew duk lambo siye kēmon.
Manjari me aa magipat me bawihin, magubas pī si puweblo, magaka-aka si me aa malaihin sabab bakas hininang si Isa si me aa pasayedan seyitanin.
Manjari pī me aa puweblo miyaan pu si Isa.
Buyu-buyude si Isa dinaak tahala amban lahatde.
Pasakey si Isa magdem bangka duk palipag siye pī si dambiya lamew, pī balik si puweblone.
Niya me aa pī si iye moo aa matey barannen.
Pabāk iye diyata pabākanne.
Pagtakite si Isa we sandel teed siye si iye, painne si aa mamatey barannen, "Pahāpun ateynun, bagay, taampun ne me dusenun."
Niya lai me guru si sara āgama.
Painde dem ateyde, "Missā aa inin kuwe Tuhanin iye."
Saguwa katauhan si Isa bang ine pinikilden duk painne si siye, "Weey te laat tapikilbin?
Ine mamurahin, pinain, 'Inampun ne dusenun,' atawa, 'Donga kew bu nu ne lumengngan.'
Pakoleku aa inin supaya katauhanbi we aku, Anak Manusiyain, taga kapatut tuu si dunya ngampun me duse."
Manjari pain si Isa si aa mamatey barannen, "Donga kew, boohun pabākannun bu nu ne hap luma."
Manjari donga aa masakihin duk hap luma ne iye.
Pagkite me aahin miyaan, asekan talew siye.
Pinudji we de Tuhanin pegge ngurung iye kapatut si manusiya ngahinang kuwe miyaan.
Palanjal ne si Isa billai.
Na, paglanjalne, ngite iye dambuwa aa inēnan Mateo ningkolo lai si upisinane pagbayed-bayedan sukeyin.
Pain si Isa si iye, "Dayi kew, nuhut kew aku."
Manjari kuwat si Mateo duk nuhut ne iye si Isa.
Manjari mangan si Isa lai si luma Mateo.
Ekka isab me aa magpāku-pāku sukey duk me aa dusehan sinduwehin hap pī duk ningkolo siye mangan pasumbaya pu si Isa duk me tindegnen.
Niya me Pariseo lai.
Pagkitede inin, painde si me tindeg si Isahin, "Weey gurubin palamud magkakanan duk me aa magpāku-pāku sukey duk me aa dusehan sinduwehin?"
Pagkale si Isa inin, painne si siye, "Me aa saki hep hap doktolin.
Bang me makolein, ga niya gunane hap doktol.
Hapalun bi bang ine hāti bissā inin tasulat dem kitab, pinain, 'Gai mahalga si aku kulubanin.
Saguwa iye kabayaankun we maase kaam si sawebi.'"
Pain si Isa pe, "Dumain ku pitu miha me aa mabentelin, saguwa pitu ku miha me aa dusehanin."
Manjari hap pī me tindeg Yahiyahin pu si Isa duk painde, "Saingge iyan, kami duk me Pariseohin magpuwase.
Weey gai magpuwase me tindegnun?"
Sambungan si Isa siye si dalilan.
Pasaline me tindegnen si me aa si pagkawinan.
Painne, "Suse ke me aa si pagkawinanin samantaan lai pe si siye pangantin lellahin?
Gai.
Saguwa si sinōng inin, bang ineddo ne amban siye pangantin lellahin, meke ne siye muwase."
Manjari magdalilan si Isa sabab panolo matuuhin duk panolonen.
Painne, "Ga niya aa matopak tela baahu, ga pe kadekdakan, pī si semmek andang.
Pegge bang sa īne, garet balik semmek maandangin duk namba ngaluha garetnen."
Pinasali isab we si Isa tolonen si bohe ubas baahu inisi dem puyu kuwit kambing.
Painne, "Ga du isab niya ngisi bohe ubas baahu, mukal-mukal pe, dem puyu andang.
Pegge bang sa īne, buslad puyuin.
Manjari buus bohe ubasin duk magkaat puyuin.
Saguwa subey inisi bohe ubas baahuhin dem puyu baahu.
Manjari sali-sali siye gai magkaat."
Sasangne pe mamissā si siyehin, niya tekka pī dambuwa nakura si langgal.
Pasujud iye pu si Isa duk painne, "Bahu matey du anakku dende-dendehin.
Saguwa bisan sa īen, dayi kew bettadun tangannun si iye duk ellum du iye."
Manjari pī ne si Isa nuhut duk me tindegnen.
Manjari, niya lai dende saki, luwal paguwaan laha.
Sampū duk duwen tahun ne kemuwe kasakinen.
Pī iye patapit si bukutan si Isa bu pī inantan we ne tuggu badju si Isahin.
Painne dem pikilanne, "Bang hadja taantanku badjunen asal kawulian ku."
Manjari padeheng si Isa duk hinarap we ne me aa si dambulihannen.
Pagkitene dendehin, painne si iye, "Pahāpun ateynun, dende.
Kawulian ne kew pegge sandel kew si aku."
Duk magtawus kawulian dendehin.
Pagtekka si Isa lai si luma nakurain, ngite iye me aa magsuling duk banes aa magmatey.
Painne si siye, "Pī kaam tahala.
Dumain hep matey dendehin, saguwa tuli hadja."
Pinagsayehan iye we de.
Pagubus ne dinaak pabukut me aahin, padiyalem si Isa si bilik dendehin duk inantan we ne tangannen duk donga ne dendehin.
Manjari, aka-aka sabab inin ngabawag si tibuukan lahat miyaan.
Palanjal ne si Isa billai.
Sasangne si lānin, niya duwe aa pessek paturul si iye.
Ngalingan siye papales, painde, "O tubu Sultan Daud, maase ne kew si kami."
Manjari pagdiyalem si Isa dem luma, patapit pī si iye me aa pessek miyaan.
Pain si Isa si siye, "Kahagad ke kaam we tapakawuliku kaam?"
"Awe, Tuwan," painde.
Manjari inantan we si Isa mataden.
Painne, "Tahinang ne si kaam sa kinahagadbin."
Manjari ngite ne siye.
Sinessaan siye we si Isa gai dinaak magaka-aka bisan pu sine.
Saguwa tahala siye duk magaka-aka siye sabab si Isa si me kalahat-lahatan lai.
Pagtahala me aa miyaan, niya ne isab me aa tekka pī duk niya aa umew binoo we de.
Puunne umew pegge pasayedan seyitan iye.
Pagubus pinaluwas we si Isa seyitanin, kapamissā ne aa maumewin.
Ulali teed me aa mabanesin.
Painde, "Ga pe kite bi bakas ngite sa inin si kēmon lahat Israil."
Saguwa pain me Pariseohin, "Kaurungan iye balakat we nakura me seyitanin hangkan iye kapagpaluwas me seyitan."
Manjari lumengngan si Isa ngalatag kēmon me puweblohin duk me kalumaanin.
Magtolo iye dem me langgal duk magmahalayak iye aka-aka hāp sabab pagbaya Tuhan si me aahin.
Pinakole we ne me aahin bisan ine bayuan sakiden.
Pagkitene me aa mabanesin, maase iye manamal si siye, pegge sasew siye bu ga niya nabang siye.
Kuwe siye me bili-bili ga niya ngipat siye.
Manjari painne si me tindegnen, "Me aahin kuwe dalil tana sarang ne pinagani.
Luha tanain saguwa kulang mamaganihin.
Hangkan subey kaam māku-māku si Tuhan, iye dapu tanain, supaya iye ngandaak me aa pī maganine."
Manjari ilinganan we ne tindegne sampū duk duwehin pī si iye duk inurungan siye we ne kapatut magpaluwas me seyitan duk magpakawuli kēmon bayu-bayuan saki.
Inin ēn me sampuk-duwe tindegne kawakilannen: kaissa si Simon inēnan isab si Petros duk pungtinainen si Andariyas, ubus si Yakub duk pungtinainen si Yahiya, me anak Sebedehin.
Si Pilip duk Bartolome, si Tomas duk Mateo magpāku-pāku sukeyin, duk si Yakub anak Alpahin.
Sinduwehin si Taddeo duk si Simon, iye aa pangangatuhin, duk si Judas Iskariyot.
Si Judas inin iye mamuddihan si Isahin.
Dinaak we si Isa tindegne sampuk-duwe miyaan lumengngan.
Sinessaan siye we ne, painne, "Daa kaam pī si lahat bangsa seddili atawa si me puweblo bangsa Samariya.
Saguwa pī kaam si me aa bangsa Israil hadja.
Iyu siye kuwe me bili-bili lepas.
Pī kaam magmahalayak we tapit ne waktu pagbaya Tuhanin.
Pakoleun bi me masakihin, pakellumun bi bang niya aa matey, pakoleun bi me aa inipulin, paluwasun bi me seyitanin.
Inurungan kaam kapatut we ku ga kaam magbayed, hangkan nabang kaam gai subey binayedan.
Daa kaam magboo sīn, bisan sinsilyu dem sabitanbi.
Daa kaam magboo bāg atawa badju pagsayinanbi atawa tehompa atawa tungkud.
Aa maghinangin subey tinabang sukalnen.
"Pagtekka kaam si puweblo atawa kalumaan, miha kaam aa hāp addatnen.
Lai kaam patenna si iye tiggelanbi lai si lahat miyaan.
Bang kaam manaik si luma, painun bi, 'Karayaw urungan Tuhanin kaam kasanyangan.'
Bang kaam inaddatan we aa lumain, paamban du kasanyangan pinākubin si iye.
Saguwa bang gai kaam inaddatan, ga du niya kaujudan pinainbi miyaan.
Bang me aahin gai ngaddatan kaam duk gai mabaya pakale si kaam, tahala kaam amban luma miyaan atawa puweblo miyaan.
Pagpaganun bi dahu leppug bettisbin tanda we muwas ne kaam si siye, ubus bu tahala ne kaam.
Sabennal akahante kaam we pagtaabut ellew pangahukum Tuhan manusiyain, pasōng teed bohat hukuman si me aa si puweblo miyaan amban hukuman si me lahat Sodom duk Gomorahin, me lahat mabawag sabab duse me aanen."
"Pahatul-hatul kaam pegge palengngante kaam pī si me aa laatan.
Kuwe kaam dalil me anak bili-bili pī dem kaekkahan asu bingis.
Hangkan subey lalem akkalbin duk hāp hadja dem ateybin.
Papateng-pateng kaam pegge niya iyan me aa niggew kaam.
Sōngande du kaam si me hukum duk paglubakande kaam dem me langgalde.
Boode kaam si harapan me gubnul duk me sultan pegge nuhut kaam aku duk kaam makapagaka aka-aka mahāpin si siye duk si me aa bangsa seddili.
Bang kaam boode hinukum, daa kaam magsuse bang ine binissābin.
Pinangurung du si kaam waktu miyaan bang ine binissābin.
Pegge dumain amban kaam binissābin saguwa iye mamissāhin, Niyawa Samabi Tuhanin maluu diyalem baranbin.
"Si pasōngan, niya iyan me aa, sōngan me pungtinaiden siye dinaak pinapatey.
Niya isab iyan me anak sōngan samaden siye dinaak pinapatey.
Duk me anakin bantahande matettoaden duk daakde matettoaden pinapatey.
Duk kaam, me tindegkun," pain si Isa, "kabunsihan du kaam we kēmon aa pegge nuhut kaam aku.
Saguwa sine-sine nandal sampay si tamanan kabinasahan inin, taga umul du si surga ga niya tamananne.
Bang kaam bininasa si puweblo dambuwa, lahi kaam pī si puweblo seddili.
Akahante kaam, gai pe talatagbi magmahalayak si kēmon kalahat-lahatan si Israilin, pitu ne ku balik, aku Anak Manusiyain.
"Mulidin gai langkew amban gurunen.
Duk daraakanin gai langkew amban amunen.
Hangkan mulidin subey magsukul bang sali ne iye duk gurunen, duk daraakanin subey magsukul bang sali ne iye duk amunen.
Bang aku, panuhutanbin ēnande nakura seyitanin, pasōng pe laat pangēnde kaamin, me tindegkun."
"Daa kaam tinalew si aa.
Ga niya dinebbunan we gai ujud paguwa, ga niya tinapukan we gai ujud katauhan.
Ine-ine akaku si kaam sangem, akahun bi bang ellew, duk ine-ine takalebi bang kaam hadja, palataun bi si me aa si tabuan.
Daa kaam tinalew si me makapapatey baranin bu bang niyawahin gai du tapapateyde.
Saguwa iye subey katalewanbin, Tuhanin, pegge dumain hadja baran saguwa sampay niyawa makajari pakaatanne dem narka.
Niya me manuk-manuk diki tabellite duwek kayu dambuwa sīn.
Bisan mura halgaden, ga niya siye labo si bulak bang gai amban kabayaan Tuhan.
Na, pasōng ne kaam, gai kaam takayipat we Tuhanin.
Bisan kōkbin katauhanne bang piye lamba ekkahannen.
Hangkan daa kaam tinalew.
Mahalga pe kaam amban me manuk-manuk maekkahin."
"Sine-sine magbennal si harapan aa we patuhut iye si aku, asal magbennal du ku isab si harapan Tuhan, Samaku si surgain, we patuhut iye si aku.
Saguwa sine-sine masuwey si harapan aa we gai iye patuhut si aku, masuwey du ku isab si harapan Samaku si surgain we gai iye patuhut si aku."
"We kannalbi pitu ku moo kasanyangan si dunya?
Gai ku pitu moo kasanyangan saguwa pitu ku moo jān pagsaggaan.
Sababku anak lellahin nguntarahan samanen duk anak dendehin nguntarahan sainen duk eyuan dendehin nguntarahan matoane dendehin.
Aahin, iye bantane teedin me usbanen.
Bang aahin kalasahanne sai-samanen pasōng amban aku, gai iye pata manjari tindegku, duk bang aahin kalasahanne anaknen pasōng amban aku, gai iye pata manjari tindegku.
Bang aahin gai nuhut aku duk moo olom pamapateyan iyehin, hātinen gai iye maglilla nandal kabinasahan duk bisan pe matey, gai iye pata manjari tindegku.
Bang aahin ellegne umulnen, ga niya umulne salama-lama.
Saguwa bang aahin gai ellegne umulnen duk maglilla pe iye matey hawal tuyune manuhut akuhin, taga umul du iye salama-lama."
"Bang niya aa ngaddatan kaam, aku inaddatannen.
Duk bang niya ngaddatan aku, addatanne isab Tuhanin, mamapitu aku si dunyahin.
Bang niya ngaddatan aa magpalata bissā Tuhanin pegge magpalata hep iye bissā Tuhanin, tinumbasan du iye kuwe panumbas si aa magpalata bissā Tuhanin.
Bang niya ngaddatan aa bentel pegge aa bentel iye, tinumbasan du iye kuwe panumbas si aa bentelin.
Duk sine-sine ngurungan dambuwa me manuhut aku madiyawa pagaanen bisan da sawan bohe pegge nuhut aku iye, sabennal akahante kaam, asal tinumbasan teed iye hāp."
Pagubus inin tinoloan we si Isa si me tindegne sampuk-duwehin, tahala iye billai duk hap pī iye si me puweblo matapitin magtolo duk magusihat lai.
Yahiya magpandi-pandi aahin kinalabusu ne.
Kaakahan Yahiya sabab me hinangan Almasihin ubus bu daakne me tindegnen hap pī pu si Isa.
Paglai ne siye, tilewde si Isa bang iye ne ke bakas pinaal mapitu si dunyahin atawa bang niya pe ke seddili subey ase-asede pitu.
Manjari sambungan si Isa me tindeg Yahiyahin, painne, "Pī ne kaam duk akahanun bi Yahiya me bakas takalebi binissākun duk takitebi hininangkun.
Akahanun bi iye we ngite ne me mapessekin, lumengngan ne me makukuin, kawulian ne me inipulin, makakale ne me mabisuhin, ellum ne balik me mamateyin duk minahalayak ne aka-aka mahāpin si me aa makaase-asein.
Duk kēgan du sasuku gai magduwe-duwe si akuhin."
Paglumikut ne me dinaak Yahiyahin, missā si Isa si me aa mabanesin sabab Yahiya.
Painne, "Ine te bakas kabayaanbi pinayamanin papībi pu si Yahiya si lahat makagindew-gindewin?
Kabayaanbi ke pinayamanin aa gai teteg pamikilnen kuwe dalil udjung-udjung magpalehan we baliyu?
Dumain?
Na, weey kaam hap pī?
Mayaman aa magsemmek mahalga?
Me aa magsemmek mamahalgain lai patennaanden dem me astana.
Na, weey te kaam hap pī?
Mayaman nabi?
Awe, akahante kaam nabi takitebin pasōng amban nabi sinduwehin.
Si Yahiya hep inin aa sinulat dem kitabin, pinain lai, 'Pain Tuhanin, daakku pī pamasanankun dehellu amban kau duk memesne lānnun.'
Sabennal, akahante kaam," pain si Isa, "ga niya aa bakas inanakan tuu si dunya bangsahan amban Yahiya magpandi-pandi aahin.
Saguwa dem pagbayaan Tuhanin bisan aahin diyawa teed pagaanen, bangsahan pe iye amban Yahiya.
Kemuwe tagna magmahalayak si Yahiya sampay main, basag pagmahalayak sabab pagbayaan Tuhanin, duk me aahin magtuyu teed duk siye umasek pī si pagbayaan Tuhanin.
Me kanabihanin duk sara si Musahin magaka sabab pagbayaan Tuhanin ngeregse katekka Yahiyahin.
Bakas pinaal hep we pitu balik si dunya Nabi Eliyas.
Bang kaam mabaya kahagad si bissā me kanabihanin, si Yahiya ne hep si Nabi Eliyas.
Amey-amey pakalehun bi bang niya pinain si kaam.
"Manjari," pain si Isa, "ine pangandalilanku me aa ellum kuweitu inin?
Kuwe siye mākanak magtingkolo si tabuan magdagey magkawin duk magkubul.
Maglingan siye si me saweden, painde, 'Magtambul kami si kaam, saguwa ga du kaam mansak.
Magmatey kami saguwa ga du kaam magtangis.'
Kuwe kaam mākanak miyaan.
Pegge pitu Yahiya bu daran iye muwase duk gai iye nginum makalango, na, pain me aahin we pasayedan seyitan iye.
Ubus aku, Anak Manusiyain, pitu ku bu mangan ku duk nginum, na, pain me aahin, 'Payamanun bi aa iyan, dahaga teed duk palalango.
Me bagaynen me aa magpāku-pāku sukey duk me aa dusehan sinduwehin.'
Saguwa," pain si Isa, "me hinangan Tuhanin naksi we lalem teed katau Tuhanin."
Manjari nagna inamāhan we si Isa me aa si me puweblo bakas pangahinanganne me hinanganne maekka makaulaliin, pegge ga pindahande ateyden.
Painne, "Kaase-ase kaam me aa Korasinin.
Kaase-ase kaam me aa Betsaidahin.
Pegge bang lai miyaan si lahat Tiros duk Sidon pangahinanganku me hinangan makaulali tahinangku luu si kaamin, tiggel ne miyaan me aa malaihin magsusun duk lebbahande duseden duk sa addatden magsemmek karut siye duk mandi duk abu pamakitede pagsusunden.
Akahante kaam, pagtaabut ellew pangahukum Tuhan manusiyain, pasōng teed bohat hukuman si kaamin amban hukuman si me aa Tiros duk Sidonin.
Duk kaam, me aa Kapernaumin," pain si Isa, "kannalbi pinalangkew kaam pī si surga?
Pinadiyawa du kaam pī dem narka.
Bang me aa si Sodomin takitede me hinangan makaulali takitebin, tuu pe si lahatden ngeregse kuweitu.
Akahante kaam," pain si Isa, "we pagtaabut ellew pangahukum Tuhan manusiyain, pasōng teed bohat hukuman si kaamin amban hukuman si lahat Sodomin, lahat mabawag sabab duse me aanen."
Manjari, waktu miyaan pain si Isa, "O Amma, kau magbaya si langit duk bulakin.
Pudjite kew teed pegge urungannu katau me aa maawamin duk tapukannu katau inin amban me aa malangkew pangadjinen duk amban me makasabutin.
Awe, Amma, asal pudjite kew pegge kuwe inin kinabayaannun."
Duk pain si Isa pe, "Bakas pinangandel ne si aku kēmon-kēmonin we Samaku Tuhanin.
Ga niya ngatauhan bang sine ku, aku Anak Tuhanin, luwal hadja Samaku Tuhanin.
Duk ga isab niya ngatauhan bang sine Samakun, luwal hadja aku, Anaknen duk sine-sine pineneku pamakilalehanku Samakun.
Pitu kaam si aku, sine-sine kaam pekkeng duk kabohatan supaya kaam humali.
Tayimaun bi panolokun duk ngaya kaam amban aku, pegge hāp ku duk diyawa ateykun, manjari humali ne dem ateybin.
Pegge pangandaakankun mura tinuhut duk gai hunit hininang."
Dambuwa Sabtu, ellew lii me Yahudihin, pabutas disi Isa dem tana.
Pegge inusan me tindegnen, ngalupu siye buwa tanain bu ininta we de.
Pagkite me Pariseohin miyaan, painde pu si Isa, "Payamanun be.
Me tindegnun hinangde tinaggahan sara si ellew liihin."
Pain si Isa si siye, "Ga ke bakas tabatsabi bang ine hininang Sultan Daudin masaley paginusan iye duk me sawenen?
Padiyalem hep iye pī si luma Tuhanin duk ineddo we ne pan binettad lai pangurung si Tuhanin duk kinakan we ne duk me sawenen.
Bu tinaggahan hep we sara kinakan pan miyaan, luwal hadja para si me imam.
Duk ga ke isab tabatsabi dem kitab Tawrat we me imam si langgal hadjehin maghinang kahaba ellew lii bisan tinaggahan maghinangin we sara?
Saguwa gai du siye magduse.
Akahante kaam, niya ne tuu pasōng kapatutnen amban sara si langgal hadjehin.
Niya tasulat dem kitab, pinain, 'Gai mahalga si aku kulubanin saguwa iye kabayaankun we maase kaam si sawebi.'
Bang tasabutbi teed hātine inin, gai laboanbi hukuman aa mangga niya dusenen.
Aku, Anak Manusiyain, taga kapatut ku magpain bang ine-ine mapatut hininang si ellew liihin."
Manjari palanjal si Isa billai duk padiyalem iye dem langgalde.
Lai dem langgal niya aa sapik tangannen.
Niya isab lai me aa batang miha duse si Isa supaya iye katuntutande.
Hangkan tilewde iye, painde, "Ngalanggalan sara ke magpakole si ellew liihin?"
Nambung si Isa, painne, "Ine hinangbi bang upama niya bili-bilibi dambuwa du bu labo pe dem kupung baytu ellew lii?
Gai ke eddobi maluwas bisan ne ellew lii?
Pasōng hep mahalga aahin amban bili-bili.
Hangkan patut maghinang makahāp si ellew lii."
Manjari painne si aa masapik tangannen, "Pahintengun tangannun."
Na, pinahinteng we ne, manjari kawulian ne tangannen kuwe tanganne dambuwain.
Manjari paluwas me Pariseohin amban langgal duk magisun siye bang saingge si Isa tapapateyde.
Pagkatauhan si Isa sabab isun me Pariseohin, tahala iye amban lahat miyaan.
Ekka aa paturul si iye.
Pinakawuli we ne kēmon me aa masakihin duk sinessaan siye we ne gai dinaak magaka-aka sabab iye.
Sabab inin, tuman ne bissā Tuhan sinulat we Nabi Isayahin, pinain, "Inin daraakanku bakas pinenekun.
Kalasahanku iye duk kasulutan ku teed si iye.
Papīku Niyawakun si iye duk magmahalayak du iye sabab hukumanku mabentelin si kēmon bangsa.
Gai iye iyan magsasa atawa maggasud duk gai iye missā papales si me lān.
Asigne me makulang sandelnen duk tabangne me aa ga ne teed niya ase-asede.
Gai iye padeheng samantaan gai tadaag kēmon malaatin.
Iye pangandelan kēmon kabangsahan si dunyahin."
Manjari, niya binoo pī pu si Isa dambuwa aa pessek duk umew pegge pasayedan seyitan iye.
Kawulian iye we si Isa, hangkan kapamissā ne iye duk ngite ne iye.
Kēmon aahin ulali duk painde, "Inin ne ente tubu Sultan Daudin?"
Pagkale me Pariseohin inin, painde, "Kaurungan iye balakat we Belsebul, nakura me seyitanin, hangkan iye kapagpaluwas me seyitan."
Katauhan si Isa bang ine dem pikilanden, hangkan painne si siye, "Bang niya pagsultanan bu magbono me aanen, magkaat pagsultanan miyaan.
Duk bang me aa si dambuwa puweblohin atawa me magtewtey-anakin gai magtuhut pikilan saguwa luwal magsasa, ujudnen magkanat-kanat siye.
Hangkan bang nakura seyitanin maluwas tindegne seyitanin, hātinen we magkuntara ne siye duk gai layun pagbayaan seyitanin.
Painbi we magpaluwas ku seyitan pegge kaurungan ku balakat we Belsebul, nakura seyitanin.
Bang bennal inin, na, me tindegbin, amban balakat sine pagpaluwasde seyitanin?
Siye ne iyan magpainin we sala pamikilbin.
Saguwa iye matoohin, asal amban Niyawa Tuhanin balakatku magpaluwas seyitanin.
Hātine inin, Tuhanin magbaya ne tuu si kaam.
"Nakura seyitanin, dalilnen aa basag.
Ga niya tapī ngahawas si luma aa basag bang gai dahu ingketanne aa mabasag miyaan, ubus meke ne iye tapangahawas."
Pain si Isa pe, "Manggai mamēbbegan akuhin nguntarahan aku.
Duk manggai manabangan aku magtipunin, nganat-nganat du.
Hangkan hep akahante kaam," pain si Isa, "ampun Tuhanin du kēmon duse aahin duk me bissāde kupul si Tuhanin.
Saguwa bang missā siye kupul si Niyawa Sutsihin, asal gai teed siye inampun.
Sine-sine missāhan aku, Anak Manusiyain laat, makajari du iye inampun, saguwa bang Niyawa Sutsihin binissā-bissāhannen, asal gai teed iye inampun bisan sumiyan-sumiyan."
"Bang upama hāp kayuhin, hāp isab buwanen.
Damikkiyan bang gai hāp kayuhin, gai hāp buwanen.
Kayuhin katauhan si buwane.
Kaam iyan me aa pangakkal.
Gai kaam makabissā hāp pegge laat dem ateybin.
Ine-ine dem atey manusiya, iye miyaan mapaluwas amban behenen.
Aa mahāpin, hāp kawul-piilnen duk hāp bissānen pegge hāp dem ateynen.
Saguwa aa malaatin, pegge laat dem ateynen hangkan gai hāp kawul-piilnen duk bissānen.
Akahante kaam, bang tekka ne ellew pangahukum Tuhan manusiyain, subey ne me aahin magaka sabab kēmon bakas binissāde mangga niya gunanen.
Amban me bissānun katauhan bang ine hukuman si kauhin, bang inampun ke kew atawa ilegga."
Manjari, niya me guru si sara āgama duk me Pariseo lai duk painde pu si Isa, "Tuwan, mabaya kami ngite tanda balakatnun."
Saguwa sambunganne siye, painne, "Kaam me aa maellum kuweitu inin laat kaam duk gai kaam nuhut Tuhan.
Makapakite tanda hati kaam.
Saguwa ga niya tanda pinakitehan si kaam luwal hadja tanda Nabi Yunus awwalley.
Pegge kuwe Nabi Yunusin lai dem betteng kenna mahadjehin tellu ellew duk tellu sangem, damikkiyan aku, Anak Manusiyain, si sinōng lai ku dem bulak tellu ellew duk tellu sangem.
Bang tekka ellew pangahukum Tuhan me manusiyain, pī iyan nengge me aa si lahat Niniba awwalley duk taksilde kaam.
Pegge siye, pagsusunande duk lebbahande duseden sakali takalede usihat Nabi Yunusin.
Akahante kaam, kuweitu niya tuu si kaam pasōng langkew amban Nabi Yunus, saguwa gai tayimabi panolonen duk gai pagsusunanbi dusebin.
Bang tekka ellew pangahukum Tuhan me manusiyain, pī iyan nengge sultan dende amban lahat Seba masa awwalley duk taksilne kaam.
Pegge iye, pitu iye amban higad dunya pegge baya pakalene me bissā Sultan Sulaimanin, aa lalem teed kataunen masaley.
Akahante kaam, kuweitu niya tuu si kaam pasōng kataunen amban Sulaiman, saguwa gai tayimabi panolonen."
"Bang niya seyitan," pain si Isa, "paluwas amban aa, maglengngan-lengngan iye dem lahat makagindew-gindew miha pahalihanne, saguwa gai iye ngasuwa.
Manjari painne dem pikilanne, 'Tiya ku balik pī si bakas patennaankun.'
Pagtekkane lai takitene we ga niya patenna lai duk bakas pinahidan ne duk memes ne.
Ubus pī iye ngeddo pitu me seyitan seddili, pasōng pe laatden amban iye, duk paasek siye kēmon pī dem baran aahin patenna lai.
Kaujudan aa miyaan, pasōng pe laatan maumantag si iye kuweituhin amban tagnain.
Kuwe iyan du isab maumantag si me aa malaat kuweitu inin."
Sasang si Isa pe mamissā si me aahin, tekka sainen duk me pungtinaine lellahin lai si bukut.
Batang boode si Isa magbissā.
Manjari niya ngakahan iye, painne, "Tuwan, ī lai sainun duk me pungtinainun si bukut miha kau."
Saguwa pain si Isa si mangakahan iyehin, "Sine saikun duk sine me pungtinaikun?"
Manjari tinolo we ne me tindegnen, painne, "Siye inin saikun duk me pungtinaikun.
Pegge sasuku maghinang kinabayaan Samaku malai si surgain, iye iyan pungtinaiku lella duk pungtinaiku dende duk saiku."
Ellew miyaan hap pī si Isa si higad lamew Jalil ningkolo magtolo.
Banes aa patipun si iye lai.
Hangkan pasakey iye duk ningkolo iye dem bangka.
Me aa mabanesin nengge lai si higad lamew.
Magusihat iye si me aahin duk ekka usihatne si dalilan.
Painne, "Niya aa pī si tanane magsabulak binihi.
Pagsabulakne, niya binihi tapisik si lān.
Manjari pī me manuk-manukin manganne.
Me binihi sinduwehin labo diyata batu pānas, gai lalem bulaknen.
Mura tomo binihiin pegge gai lalem bulaknen.
Pagsilak ellewin magtawus ngingking duk pegge gai lalem gamutnen, manjari lanes.
Labo binihi sinduwehin dem kasampinitan.
Samet nulig sampinitin duk katalungan tinanemin.
Na, binihi sinduwehin labo si kahāpan bulak duk moo buwane.
Jarinen niya ne ekka manamal, niya ne ekka, duk niya isab sarang-sarang.
Amey-amey pakalehun bi bang niya pinain si kaam."
Manjari hap pī si iye me tindegnen duk painde, "Weey kew magdalilan bang kew magtolo?"
Sambungan si Isa siye, painne, "Kaurungan ne kaam katau supaya tahātibi me tinapukan Tuhan dem pikilannen sabab bang saingge pagbayane si me aanen.
Saguwa me aa sinduwehin ga kaurungan.
Pegge aahin, bang pakale pahāp-hāp, pasōng pangahātinen.
Saguwa bang aahin gai pakale pahāp-hāp, bisan niya katauhanne kuweahat, ujud tahala du amban iye.
Inin sababnen hangkan ku magdalilan bang ku magtolo si siye, pegge mayam siye saguwa gai takitede, duk pakale siye saguwa gai takalede teed duk gai tasabutde.
Na, tuman ne tasulat Nabi Isaya dem kitabin, pinain,'Asal pakale du kaam saguwa gai tahātibi.
Asal mayam du kaam saguwa gai takilalebi.
Pegge ngatuwas ne atey me aa inin.
Tampengde tayingeden duk pakeddemde mataden.
Bang dumain hinanganden sa iyan, takitede si duk matade, takalede si duk tayingede, tasabutde si dem ateyde duk pabalik si siye si aku, pain Tuhanin, duk ampunku si me duseden.'
Saguwa bang kaam, asal hāp pe kaam," pain si Isa, "pegge takilalebi takitebin duk tahātibi takalebin.
Sabennal akahante kaam, ekka me nabi duk me aa suku si Tuhan awwalley mabaya teed ngite takitebi kuweitu inin, saguwa ga inin takitede.
Mabaya teed isab takalede me takalebi kuweitu inin, saguwa ga takalede."
"Kuweitu pakale teed kaam duk tasabutbi bang ine hāti dalilan sabab aa magsabulak binihiin.
Me binihi tapisik si lānin dalil me aa makakale lapal sabab pagbayaan Tuhanin bu ga tasabutde.
Manjari pī nakura seyitanin ngagew lapalin amban dem pikilan me aa miyaan.
Me binihi malabo diyata batu pānasin dalil me aa makakale lapal Tuhanin duk magtawus kinahagad we de duk kēgan siye.
Saguwa ga nganggamut palalem lapal Tuhanin dem ateyde.
Hangkan ga siye makatatas tiggel.
Pagtekka kasusehanin atawa bang bininasa siye sabab panuhutde lapalin, gai ne siye kahagad.
Duk me binihi malabo dem kasampinitanin dalil me aa makakale lapal Tuhanin, saguwa luwal siye mikil sabab kasusehande si dunyahin.
Iye mamahalga si siyehin me pangalataden.
Hangkan bang dalil tinanemin, katalungan lapal Tuhan bakas takaleden duk ga magbuwa.
Duk me sinabulakan dem bulak mahāpin, siye dalil me aa makakale lapal Tuhanin duk kinahagad we de.
Bang dalil tinanemin, lapal Tuhan bakas takaleden magbuwa diyalem ateyde.
Sinduwehin buwanen ekka manamal, sinduwehin ekka, duk sinduwehin sarang-sarang."
Manjari magdalilan ne isab si Isa si me aahin, painne, "Pagbaya Tuhan si me aanen kuwe dalil binihi sabulakan aa dem tanane.
Dambuwa sangem sasang tuli ne kēmon aahin, hap pī bantanen bu binubudan we ne bigi sabet pinaturul si binihiin, ubus bu tahala iye.
Manjari pagtomo ne binihiin duk nagna ne buwa, takite isab me sabetin.
Me daraakannen pī si dapu tanain duk painde, 'O Tuwan, hāp hep me binihi tinanemnu si tananun.
Amban me sabet miyaan?'
Nambung dapu tanain, painne, 'Hinangan bantakun iyan.'
Pain me daraakannen, 'Mabaya ke kew bang kami harap pī meddutan me sabet miyaan?'
'Daa,' painne, 'pegge bang beddutbi sabetin, kaw tabeddut tinanemin isab.
Ambat siye nulig kaduwe sampay pagani.
Manjari pagtaabut ne pinagani, painku sa si me mamaganihin: Beddutun bi dahu me sabet iyan duk pekkesun bi bu bi ne ngeggasne.
Ubus bu paganihun bi ne buwa tanain duk ennaun bi dem kamaligku.'"
Ubus magdalilan iye balik si siye, painne, "Pagbaya Tuhan si me aanen kuwe dalil da bayu bigi diki-diki tinanem we aa si tanane.
Nahut manamal bigi inin saguwa bang nulig ne, ngahadje amban kēmon jambangan duk manjari kayu ne.
Hangkan makajari me manuk-manukin pī ngahinang sabakande diyata me pangene."
Magdalilan pe iye seddili, painne, "Pagbaya Tuhan si me aanen kuwe dalil pasulig ineddo we dende bu pinasaget we ne dem tirigu duwempuk-lime kilu.
Ubus inaddun we ne.
Ubus nulig ne kēmon addunin."
Kahaba si Isa magtolo si me aa mabanesin, magdalilan hadja iye.
Ga iye missā si siye bang dumain si dalilan.
Na, tuman ne sinulat dambuwa nabi dem kitabin, pinain,"Magdalilan ku bang ku magtolo si siye.
Akahanku siye sabab me mangga kinatauhan kemuwe tagna pinapanjari dunyahin."
Manjari inambanan we si Isa me aa mabanesin duk padiyalem iye dem luma.
Hap pī isab me tindegnen duk painde si iye, "Pahātihanun ko kami dalilan sabab sabet si tanain."
Nambung iye, painne, "Aku, Anak Manusiyain, dalil aa magsabulak binihi mahāpin.
Tanain dunyahin.
Hāti binihi mahāpin, me aa manuhut pagbayaan Tuhanin.
Sabetin me aa manuhut nakura seyitanin.
Banta aahin, bakas mamubudan sabetin, iye nakura seyitanin.
Waktu pagpaganihin, hātinen bang kiyamat ne dunyahin.
Mamaganihin me malaikatin.
Na, bang sabetin, tinipun du hadja duk ineggas.
Kuwe miyaan du isab maumantagin bang taabut ne ellew kiyamat.
Aku, Anak Manusiyain, daakku du me malaikatkun pitu dem dunya nipun kēmon me aa makapaduse saweden duk kēmon me aa maghinangan malaatin.
Duk ilakasan du siye dem ebbut narka.
Magmatey siye iyan lai duk magtageot me impenden hawal pagsusunden.
Saguwa me aa suku si Tuhanin sahaya kuwe mata ellewin lai si pagbayaan Samade Tuhanin.
Amey-amey pakalehun bi bang niya pinain si kaam."
Magdalilan ne isab si Isa, painne, "Pagbaya Tuhan si me aanen kuwe dalil alata tinapukan dem bulak bu takasuwa we dambuwa aa.
Dinebbunan balik we ne duk kēgan iye manamal hangkan pinabellihan we ne kēmon-kēmonnen.
Ubus bu binelli we ne bulak palaihan alata takasuwane miyaan."
"Damikkiyan," pain si Isa, "pagbaya Tuhan si me aanen kuwe dalil aa magpiha, batang melli me mutsa hāp.
Bang iye ngasuwa dambuwa mutsa mahalga manamal, pabellihanne kēmon-kēmonnen duk belline mutsa dambuwa miyaan."
"Damikkiyan," pain si Isa, "pagbaya Tuhan si me aanen kuwe dalil pokot tineppadan dem tahik duk makaeddo ekka bayu-bayuan kenna.
Pagpenno ne pokotin, onot me aahin ne tudju higad tahik ubus ningkolo siye bu penede kennahin.
Me kenna mahāpin pinadem pangisihande duk me manggai mahāpin ilakasan hadja.
Sa iyan du isab bang kiyamat ne.
Paguwa me malaikatin duk paseddilide me aa malaatin amban me aa mabentelin.
Me aa malaatin labode dem ebbut narka.
Magmatey siye iyan lai duk magtageot me impenden hawal pagsusunden."
Tinilew we si Isa me tindegnen, painne, "Tasabutbi ke kēmon binissāku si kaam miyaan?"
"Awe," painde.
Manjari pain si Isa, "Bang niya guru si sara āgama bu nuhut ne iye pagbayaan Tuhanin, kuwe dalil aa dayahan iye, ekka alatane magbaahu-andang pegge tau ne iye manolo tolo matuuhin duk tolo baahuhin."
Pagubus si Isa magdalilan inin, tahala iye amban lahat miyaan.
Hap pī iye balik si lahatne duk magusihat iye lai dem langgal.
Ulali me aahin, painde, "Amban taeddo aa inin kataunen duk balakatne paghinangne me hinangan makaulaliin?
Takilalete bi hep aa inin; iye inin anak kalpenterohin.
Sainen si Mariyam.
Pungtinaine hep disi Yakub duk si Yoses duk si Simon duk si Judas.
Duk me pungtinaine dendehin tiya du hep tuu si lahatte bi.
Amban ente taeddone me kataune inin?"
Duk peddi ateyde pu si Isa.
Manjari pain si Isa si siye, "Pagaddatan nabihin antag-antag.
Saguwa bang si lahatne duk si lumane gai iye pagaddatan."
Gai du ekka hinangan makaulali hininang si Isa si lahatnen pegge me aa malaihin gai kahagad si iye.
Masa miyaan Sultan Herod magbaya si lahat Jalilin.
Manjari takalene sabab me hinangan si Isahin.
Pain si Herod si me bagellalnen, "Aa miyaan asal iye ne teed si Yahiya magpandi-pandi me aahin.
Ellum iye balik.
Hangkan hep tahinangne me hinangan balakatan miya an."
-Pegge bakas dinaak hep we Sultan Herod siniggew si Yahiya duk iningketan duk kinalabusu.
Kuwe inin kahalanne miyaan: Si Sultan Herod inin magkabaya duk ipalnen Herodiyas, bu ellum pe salinen si Pilip, ella Herodiyasin.
Manjari sakali ne siye magdambuwa, inamāhan sultanin we si Yahiya.
Pain Yahiya si iye, "Gai halal bang kew magdambuwa duk anda pungtinainun.
Magduse kew."
Kemuwe miyaan mabaya papatey si Herod Yahiya, saguwa tinalew iye si me aahin pegge kahagad me aahin we nabi si Yahiya.
Manjari dambuwa ellew ngahinang si Herod pagjamu-jamuhan panābu ellew panganak si iyehin.
Mansak anak Herodiyas dendehin duk mayam me aa malaihin.
Sinna manamal si Herod hangkan painne si dendehin, "Sapahanku ine-ine pākunu, asal pangurungku teed kau."
Pegge bakas sinessaan andang we sainen dendehin, hangkan painne si sultanin, "Pangurungun aku kuweitu kōk Yahiya magpandi-pandi aahin binettad diyata talam."
Magsusun teed sultanin, saguwa pegge bakas iye napa si panaanan me bisitanen, hangkan dinaak ne we ne pinangurung si dendehin pinākunen.
Dinaak we ne dambuwa sundalunen munggelan Yahiya lai dem kalabusu.
Ubus binoo ne kōknen diyata talam duk pinangurung si budjangin.
Manjari binoo we budjangin pī si sainen.
Pagubus miyaan, tekka me tindeg Yahiyahin ngeddo bangkeynen duk kinubul we de.
Ubus hap pī siye ngakahan si Isa.
Pagkale si Isa aka-aka sabab Yahiyahin, tahala iye magbangka pī si lahat makagindew-gindew, iye dendangan.
Sakali inin takale we me aa mabanesin, tahala siye amban me kalumaanin duk paturul siye amban higad lamew.
Pagtakas si Isa, banes teed aa kitene duk maase iye si siye duk pinakole we ne me masakihin.
Pagkohap ne, pī me tindegnen si iye duk painde, "Lahat gai hep inin tantu papituhan aa bu iyu ne kohap teed.
Daakun me aa inin pī si me kalumaan duk siye makabelli kinakande."
Pain si Isa, "Gai siye subey tahala.
Kaam ne mamakan siyehin."
Pain me tindegnen, "Luwal maniya si kamitu, lime kayu pan duk duwe kenna."
Pain si Isa, "Boohun bi pitu si aku."
Manjari dinaak we si Isa me aahin ningkolo diyata balili.
Ubus miyaan ineddo we ne pan lime kayuin duk kenna duwehin duk mayam iye magdiyata langit magpasalamat si Tuhan.
Ubus bu binahagi-bahagi we ne panin duk pinangurung we ne si me tindegnen duk pangurungde isab si me aahin.
Mangan siye kēmon duk esso siye.
Pagubus siye mangan tinipun we me tindeg si Isahin lukasden, sampū duk duwe baka penno.
Me aa bakas mamanganin niya siye lime ngibu lellahin bukut me dendehin duk me mākanakin.
Puwas miyaan dinaak we si Isa me tindegnen pasakey dem bangka.
Pinadehellu siye we ne pī si dambiya lamew sābune pe mapole me aahin.
Pagubus ne siye patahalane, pī iye si punu dendang-dendangan missā si Tuhan.
Pagsangem ne, lai iye dendangan.
Na, bangkain tala ne amban higad bu tewwa we goyak pegge pasumbal si siye baliyuhin.
Pagdayi ellew ne, pī si Isa si siye lumengngan diyata kuwit-kuwit lamewin.
Pagkite me tindegnen iye lumengngan diyata kuwit-kuwit lamewin, kadahitan siye manamal pegge kannalde we panyata iye.
Magkilahap teed siye pegge kaumagadan siye.
Saguwa magtawus missā si Isa si siye, pa inne, "Pahagetun bi ateybin.
Aku hep itu.
Daa kaam tinalew."
Manjari ngalingan si Petros, painne, "Tuwan, bang kau iyan, daakun ku piyu si kau lumengngan diyata bohe."
Pain si Isa, "Pitu ne kew."
Hangkan duwai si Petros amban bangka bu lumengngan diyata bohe hap pī pu si Isa.
Saguwa pagkitene goyak mahadjehin, tinalew iye duk palenneb ne iye.
Magtawus iye ngalingan, painne, "Tuwan, timbulun ku."
Manjari magtawus iye inantan we si Isa bu inonot.
Ubus pain si Isa, "Gai kew tantu sandel si aku.
Weey magduwe-duwe pikilannun?"
Manjari pagdiyalemde dem bangka, padeheng ne baliyuhin.
Pasujud si iye me lella dem bangkain duk painde, "Bennal Anak Tuhanin kew."
Pagsakali ne siye lumipag, tekka siye si lahat Gennesaret.
Takilale si Isa we me aa lahat miyaan, hangkan pinasan we de me aa masaki si me kalahatan mapaliputin duk binoo we de pu si Isa.
Pabuyu-buyu siye pu si Isa bang makajari antan me masakihin bisan hadja tuggu semmeknen.
Na, kēmon makaantan iyehin kawulian.
Manjari niya me Pariseo duk me guru si sara āgama amban Awrusalam hap pī pu si Isa duk painde, "Weey me tindegnun gai nuhut biat-biatan me kapapuanten bi?
Mangan siye bisan siye ga bakas ngoso tangan makasutsi."
Nambung si Isa, painne, "Na, kaam, weey gai tuhutbi pangandaakan Tuhanin supaya iye tatuhutbin me biat-biatan kapapuanbin?
Pegge bakas ngandaak Tuhanin, painne, 'Pagaddatanun bi sai-samabin,' duk 'Sine-sine missāhan sainen atawa samanen laatan, subey teed iye pinapatey.'
Saguwa kaam," pain si Isa, "si sara hininang-hinangbin hadja, painbi we bang niya aa magpain si sai-samanen, 'Ga ne niya panabangku kaam, Amma atawa Ina; tapangurungku ne alatakun si Tuhan,' makajari ne bisan gai tabangne matettoanen.
Sa hinanganbi iyan gai pinagmasi we bi pangandaakan Tuhanin pegge iye tinuhutbin me biat-biatan kapapuanbin.
Kaam iyan magmā-mā nuhut Tuhan bu gai du.
Asal bennal teed sinulat Nabi Isaya sabab kaamin, painne, 'Me aa inin, pahadjede ku duk behede saguwa ateyden gai nuhut aku.
Ga gunane pagsambahayangde si akuhin pegge me pamanoloden hinang-hinang aa hadja bu painde amban aku,' pain Tuhanin."
Puwas miyaan, ilinganan ne isab we si Isa me aahin pī si iye duk painne si siye, "Pakale kaam duk tahātibi bissāku inin: Dumain kinakan mapadiyalem dem behe aahin makaharam iyehin, saguwa iye makaharam iyehin me bissā laatan mapaguwa amban behenen."
Manjari hap pī me tindegnen si iye duk painde, "Katauhannu ke we laat atey me Pariseohin sabab binissānu miyaan?"
Nambung iye, painne, "Kēmon jambangan ga tinanem we Samaku si surgain bineddutan du.
Daa kaam suse sabab siye.
Me nakura siye saguwa kuwe siye me aa pessek.
Bang aa pessekin nundan aa pessek du isab, na, labo siye kaduwangan dem lowang."
Manjari missā si Petros, painne, "Pahātihanun kami bang ine hāti binissānu miyaan."
Pain si Isa, "Sampay kaam isab, gai pe tahātibi?
Gai ke tahātibi we bisan kinakan ine padiyalem dem behe, pī dem betteng ubus bu pinaluwas du?
Saguwa mapaluwas amban dem behe aahin, paguwa amban dem ateyne, duk iye iyan makaharam aahin.
Pegge amban dem ateyin paguwa me pikilan malaatanin kuwe mapatey, magjina, duk maghinangan laat seddili, magtangkew, magdusta, duk maglimut.
Kēmon iyan makaharam aahin, dumain bang mangan iye bu ga bakas ngoso tangan sa pangandaakan me Pariseohin."
Manjari tahala si Isa billai duk hap pī iye si antag puweblo Tiros duk Sidon.
Niya dende bangsa Kanaan patenna lai si lahat miyaan.
Hap pī iye pu si Isa duk ngalingan iye, painne, "O Tuwan, tubu si Daud, maase kew si aku, pegge anakku dende-dendehin pasayedan seyitan duk tiniksa teed iye we seyitanin."
Saguwa ga nambung si Isa bisan da tegtang.
Manjari me tindegnen pī pu si Isa duk painde, "Daakun iye tahala, pegge iyu iye paturul-turul ngalingan si kite bi."
Nambung si Isa, painne, "Pinapitu ku nabang me aa bangsa Israil hadja.
Kuwe siye dalil me bili-bili lepas."
Saguwa pagtakale inin we dendehin, patapit iye pu si Isa bu pasujud, painne, "Tuwan, tabanganun ku."
Sambungan si Isa iye si dalilan, painne, "Gai patut ineddo kinakan me anakin bu ilakasan pī si me asu."
"Bennal, Tuwan," pain dendehin, "saguwa bisan du me asuhin kakande du mapagpag amban lamisahanin."
Sambungan si Isa iye, painne, "O dende, basag teed sandelnun.
Pangurung kau ne pinākunun."
Na waktu miyaan du magtawus kawulian anakne dendehin.
Manjari palanjal si Isa billai bu nusul lamew Jalilin.
Ubus manaik iye diyata punu duk ningkolo iye lai.
Banes aa hap pī si iye, duk binoo we de me mapengkain, me makukuin, me mapessekin, me maumewin duk ekka aa taga saki seddili.
Pinapī we de me aa masaki inin si antag bettis si Isa duk pinakawuli siye kēmon we ne.
Ulali teed me aahin pagkitede we maumewin makabissā ne, makukuin kawulian ne, mapengkain makalengngan ne pahāp-hāp, duk mapessekin ngite ne.
Manjari pinudji we de Tuhan inisbat bangsa Israilin.
Manjari ilinganan we si Isa me tindegnen pī si iye duk painne, "Maase ku si me aa mabanes inin, pegge tellum bahangi ne kuweitu patuude si akuhin bu ga ne niya kakande.
Gai ku mabaya mapole siye bang gai bakas mangan, kaw siye kinawugtu si lān."
Pain me tindegnen si iye, "Antag kite bi ngeddo kinakan sarang pamakan me aa mabanes inin tuu si lahat makagindew-gindew inin?"
Pain si Isa si siye, "Piyek kayu panbi lu?"
Painde, "Pitu pan duk kenna diki bang piyek kayu."
Manjari dinaak we si Isa me aa mabanesin ningkolo diyata bulak.
Ineddo we ne pan pituin duk me kennahin, duk magpasalamat iye si Tuhan.
Ubus bu binahagi-bahagi we ne duk pinangurung we ne si me tindegnen duk pangurungde isab si me aahin.
Mangan siye kēmon duk esso siye.
Ubus bu tinipun we de lukasin, pitu baka penno.
Me aa mamanganin niya siye ampat ngibu lellahin bukut me dendehin duk me mākanakin.
Manjari pinapole ne me aahin we si Isa duk pasakey iye dem bangka bu hap pī si lahat Magadan.
Manjari niya me Pariseo duk me Sadduseo pī pu si Isa.
Batang iye kuhi-kuhide, hangkan makapakite siye tanda bang bennal taga kapatut iye amban Tuhan.
Sambungan si Isa siye, painne, "Bang seddep ellewin painbi, 'Hāp lahatin sumu, pegge peyat-peyat langitin.'
Bang salung-salung painbi, 'Ulan ellew inin pegge peyat-peyat langitin duk maglindem lahatin.'
Katauhanbi hati bang ine hāti me tapandogabi si bantuk langitin saguwa gai katauhanbi hāti me maumantag si waktu kuweitu inin.
Me aa kuweitu inin laat duk gai nuhut Tuhan duk māku tanda.
Saguwa ga niya tanda pinakitehan si kaam luwal hadja tanda Nabi Yunus awwalley."
Ubus miyaan inambanan siye we si Isa bu tahala iye.
Pagtekka me tindeg si Isahin si dambiya lamew, ga siye makaesseb moo pan.
Pain si Isa si siye, "Pahatul-hatul kaam.
Hallianun bi pasulig me Pariseohin duk me Sadduseohin."
Magbissā-bissā me tindegnen sabab pinainne miyaan pegge ga tahātide.
Painde, "Hangkan hatu iye missā kuwe miyaan, pegge ga kite bi makaboo pan."
Katauhan si Isa bang ine pagbissā-bissāden.
Hangkan painne si siye, "Weey pagbissā-bissābin sabab ga niya panbi?
Asal kulang teed sandelbi si akuhin.
Gai pe ke tahātibi?
Ga ke taessebbi pamahagi-mahagiku pan limehin si me aa lime ngibuhin duk bang piye baka penno we lukas tinipunbin?
Duk ga ke taessebbi pan pitu binahagi-bahagiku si me aa ampat ngibuhin duk bang piye baka penno we lukas tinipunbin?
Ulali ku bang weey ga tasabutbi we bissāku miyaan dumain sabab pan.
Hallianun bi pasulig me Pariseohin duk me Sadduseohin."
Manjari bahu tahātide we dumain pinainnen sabab pasulig dem pan, saguwa subey halliande me panolo me Pariseohin duk me Sadduseohin.
Manjari pī disi Isa si lahat tapit si puweblo Kesarea Pilipi.
Paglai siye tinilew we ne me tindegnen, painne, "Ine pain me aahin?
Aku, Anak Manusiyain, sine ko ku?"
Painde, "Niya me aa magpain we kau ko si Yahiya magpandi-pandi me aahin ellum balik.
Sinduwehin isab magpain we Nabi Eliyas ko kew duk niya pe isab magpain we Nabi Jeremiya ko kew atawa dambuwa me nabi awwalley."
"Saguwa bang kaam," pain si Isa, "ine painbi?
Sine te ku?"
Nambung si Simon Petros, painne, "Kau Almasihin, tapene Tuhan magbayain.
Kau Anak Tuhan maellumin."
Pain si Isa si iye, "Hāp pe kew, Simon, anak Yahiyahin.
Pegge dumain amban manusiya puunnu ngatauhanne inin saguwa pinakatau inin si kau we Samaku si surgain.
Na, inin painku si kau, Petros.
Kuwe batu kew, duk diyata batu inin hinangku langgalkun, hāti langgalkun me aa manuhut akuhin.
Gai siye tadaag we nakura seyitanin.
Urungante kew kapatut magmahalayak si kēmon manusiya aka-aka hāp sabab pagbaya Tuhanin.
Kuwe kew dalil kaurunganku kunsi gawang padiyaleman pī si pagbayaan Tuhanin.
Ine-ine pamagesannu tuu si dunya, pamagesan du isab iyan si surga, duk ine-ine pangandaakannu tuu si dunya, pangandaakan du isab iyan si surga."
Manjari sinessaan we si Isa me tindegnen we subey siye gai magaka-aka bisan pu sine we Almasihin iye.
Manjari puwas miyaan, nagna pahāti si Isa si me tindegnen we iye kahandak Tuhanin, subey iye hap pī si Awrusalam duk ekka kabinasahan sandalanne amban me kabahianin duk me nakura imamin duk me guru si sara āgamahin.
Ubus pinapatey du iye duk ellum du iye balik katellum bahanginen.
Binoo si Isa we si Petros patala-tala bu inamāhan iye we ne, painne, "Karayaw gai paatag Tuhanin, Tuwan.
Gai iyan umantag si kau."
Saguwa paharap si Isa duk painne pu si Petros, "Tahala kew amban aku, Seyitan.
Iyu kew nassat aku si kalaatan, pegge pikilannun pikilan amban manusiya hadja dumain amban Tuhan."
Ubus painne si me tindegnen, "Bang niya aa mabaya nuhut aku subey iye tuhutne kinabayaankun dumain kinabayaannen.
Duk subey isab iye moo olom pamapateyan iyehin, hātinen maglilla iye nandal kabinasahan duk bisan pe matey.
Manjari makajari ne iye nuhut aku.
Pegge," pain si Isa, "bang aahin ellegne umulnen, ga niya umulne salama-lama.
Saguwa bang aahin gai ellegne umulnen duk maglilla pe iye matey hawal tuyune manuhut akuhin, na, aa iyan taga umul du salama-lama.
Pegge aahin, bisan pe tepe si iye kēmon alata dem dunyahin, ga du niya gunane bang gai tepe si iye umul salama-lamahin.
Pegge ga niya alata si dunya makalekkat iye supaya tepe si iye umul salama-lamahin.
Aku, Anak Manusiyain, pitu du ku balik duk me malaikatkun, liput we sahaya Samaku Tuhanin.
Ubus tumbasanku du kēmon aahin matalep si me hinanganden."
Pain si Isa pe, "Sabennal akahante kaam, niya kaam matuu inin gai matey bang gai dahu takitebi ku, Anak Manusiyain, pitu magbaya si me aahin."
Manjari ennem bahangi puwas miyaan, binoo we si Isa si Petros, si Yakub, duk si Yahiya pī diyata punu langkew, siye-siye hadja.
Sābude malaihin, pinda teed bantuk si Isahin si pagmatahande.
Luwenen sahaya kuwe mata ellewin duk semmeknen makasilew hawal potenen.
Manjari bessuwang paguwa si siye lai si Musa duk si Nabi Eliyas duk magbissā siye duk si Isa.
Sābude magbissāhin, pain si Petros pu si Isa, "Tuwan, hāp teed pegge tiya kami tuu.
Bang kew mabaya, ngahinang ku tuu tellu payad.
Dambuwa si kau, dambuwa pu si Musa, duk dambuwa pu Nabi Eliyas."
Manjari sasang missā pe si Petros, niya inalak danta paguwa si atagde duk kalandungan siye duk niya suwala amban inalakin magpain, "Inin Anakku kalasahanku teed.
Kasulutan ku teed si iye.
Pakalehun bi iye."
Pagkale me tindegnen suwala miyaan, kadahitan siye manamal duk magtawus siye pakusu diyata bulak.
Saguwa pī si Isa si me tindegnen duk inantan siye we ne, painne, "Nengge kaam duk daa kaam tinalew."
Pagtongasde, ga niya seddili kitede luwal sa si Isa.
Manjari sasangde padurul amban diyata punu, sinessaan siye we si Isa, painne, "Daa kaam magaka-aka sabab bakas takitebi diyata punu inin, samantaan aku, Anak Manusiyain, gai pe ku ellum balik amban kamateykun."
Tinilew iye we me tindegnen, painde, "Weey te pain me guru magtolo sara āgamahin we subey ko pitu dehellu Eliyas meke Almasihin?"
Nambung si Isa, painne, "Bennal iyan.
Eliyas pitu dehellu amban Almasihin manyap kēmonin.
Saguwa akahante kaam," pain si Isa, "bakas pitu ne Eliyas bu ga iye takilale me aahin.
Duk tahinangde ne sasuku kabayaanden si iye.
Damikkiyan aku, Anak Manusiyain, binasade du ku isab."
Na, bahu katauhan me tindegnen we bissānen hati sabab Yahiya magpandi-pandi me aahin.
Pagbalik disi Isa pī si me aa mabanesin, niya aa pī pasujud pu si Isa makitabang, painne, "O Tuwan, maase kew si anakkun.
Binabuy-babuy iye duk makalandu sakinen pegge daran iye hebba dem ebbut duk dem bohe.
Bakas booku iye pī si me tindegnun, saguwa gai iye tapakawulide."
Nambung si Isa, painne, "Kaam me aa kuweitu inin, sala teed pamikilbin.
Ga teed niya sandelbi si Tuhan.
Taman sumiyan pe ku tuu si kaam?
Taman sumiyan pe ku nandalan addatbin meke kaam kahagad?"
Manjari painne si sama nakanakin, "Boohun anaknun pitu."
Pagtekka nakanakin lai, inamāhan we si Isa seyitanin, manjari paluwas seyitanin amban nakanakin duk magtawus nakanakin kawulian.
Ubus binoo si Isa magbissā we me tindegnen, siye-siye hadja, painde, "Weey te ga tapaluwas kami seyitanin?"
Pain si Isa, "Puunne gai tapaluwasbi pegge kulang pe teed sandelbi si Tuhanin.
Akahante kaam sabennal-bennal, bang sandel kaam si Tuhan bisan hadja kuweahat, dalilnen kuwe hadja hadjehan bigi mustasa, duk daakbi punuhin palinda, asal palinda du.
Ga niya hunit si kaam bang kaam sandel.
(Saguwa seyitan da bayu miyaan, gai tapaluwas luwal hadja bang kaam ngampun duk muwase.)"
Dambuwa ellew paglai siye si Jalil, pain si Isa si me tindegnen, "Aku, Anak Manusiyain, sinōngan du ku iyan si antanan me aa.
Papateyde du ku.
Tellum bahangi puwas kamateykun, ellum du ku balik."
Pagtakalede inin, suse manamal me tindegnen.
Pagtekka siye lai si Kapernaum, hap pī pu si Petros me aa magpāku-pāku sukey si langgalin, painde, "Magbayed sukey ke gurubin?"
Nambung si Petros, painne, "Awe."
Pagdiyalem si Petros dem luma, magtawus si Isa missā si iye, painne, "Ine painnu, Simon.
Sine magbayed sukey si me sultan si dunyahin, me anak-usbaden atawa me aa seddilihin?"
Pain si Petros, "Me aa seddilihin."
Pain si Isa, "Iye hep, hātinen gai magbayed me usbanen.
Manjari, kite bi inin me usba Tuhanin, hangkan makajari bisan kite bi gai magbayed.
Saguwa gai hāp bang laat ateyden si kite.
Pī kew hap lamew messi.
Lukahun behe kenna tagna taeddonun duk ngasuwa kew iyan lai sīn sarang pamayed sukeyte si langgalin.
Eddoun sīn iyan bu nu pī si langgal mayedan sukeyten."
Baytu miyaan hap pī pu si Isa me tindegnen, painde, "Sine tamanan malangkewin si me aa manuhut pagbayaan Tuhanin?"
Manjari ngandaak si Isa dambuwa nakanak pī si siye bu pinatengge we ne si tengngade.
Ubus painne, "Sabennal akahante kaam, gai kaam sumakup dem pagbayaan Tuhanin bang gai pindahanbi pikilanbin duk kaam manjari kuwe nakanak dikiin, gai malangkew dine.
Sine-sine madiyawa ateyne kuwe nakanak inin, iye tamanan malangkewin si pagbayaan Tuhanin.
Bang niya aa bu sabab sandelne si akuhin ngaddatan dambuwa nakanak diki kuwe inin, aku inaddatannen."
"Bang niya aa makapaduse si dambuwa nakanak diki kuwe inin makahagad si akuhin, hāp pe si iye miyaan tapatowengan batu hadje si kellongne bu ilabo pī dem tahik, duk hadja gai taboone magduse.
Makaase-ase me manusiyain pegge niya teed me sassat makapaduse siye.
Bugtu niya teed me sassat tekka.
Saguwa kaase-ase aa manassat sawenen duk sawenen magduse, pegge asal legga Tuhanin iye.
"Bang tangannun atawa bettisnun mamoo kau magdusehin, lebbahanun ne pagdusenun.
Dalilnen, kuwe du putukannu tangannun duk bettisnun bu nu ngalakasanne.
Hāp pe kew paasek dem surga bisan kew putuk, amban duwe tangannun atawa duwe bettisnun saguwa tinimanan kew pī dem ebbut ga niya kapalemne.
Duk bang matanun isab mamoo kau magdusehin, lebbahanun pagdusenun.
Dalilnen, kuwe du ugitannu matanun bu nu ngalakasanne.
Hāp pe kew paasek dem surga bisan dambuwa sa matanun amban duwe matanun saguwa tinimanan kew pī dem ebbut narka."
"Pahatul-hatul kaam," pain si Isa, "daa diyawaanun bi bisan dambuwa me nakanak madiki inin pegge akahante kaam, me malaikat mangipat siyehin luwal lai si harapan Samaku si surgain.
(Aku, Anak Manusiyain, akaku mapitu si dunyahin nimbul me aa matala amban Tuhanin.)
Ine painbi?
Saupama, bang niya dambuwa aa taga bili-bili dahatus ekkahannen bu ne niya dambuwa sumape, ine ente hinangne?
Bugtu ambananne siyampū duk siyamin lai diyata punu, duk pī iye miha dambuwa masumapein.
Sabennal akahante kaam, bang takasuwane ne, sinna teed iye.
Pasōng kasinnahanne dambuwa miyaan amban siyampū duk siyam mangga bakas masumapein.
Aahin gai mabaya we lepas dambuwa hayepnen.
Na, sa iyan du isab Samabi si surgain, gai iye mabaya we niya bisan dambuwa me mākanak madiki inin tumala amban Tuhan."
"Bang sawenun kapagduse si kau, akahanun iye salanen.
Saguwa subey kaam hadja duwangan.
Bang tuhutne bissānun bu magsusun iye, tatabangnu ne iye duk gai du usa sandelne si Tuhanin.
Saguwa bang gai tuhutne bissānun, moo kew pī dambuwa atawa duwe sawenu seddili duk niya naksian kēmon bissābin.
Bang gai iye pakale si siye, akahanun kēmon me aa malai si langgalin.
Bang gai pe iye pakale bisan naksi kēmon anak-apu langgalin, subey ne addatbi si iyehin kuwe addatbi si aa manggai manuhut Tuhanin atawa si me aa magpāku-pāku sukeyin."
"Sabennal akahante kaam, ine-ine pamagesanbi si dunya, pamagesan du isab iyan si surga.
Ine-ine pangandaakanbi tuu si dunya, pangandaakan du isab iyan si surga.
Akahante du isab kaam, bang niya duwangan aa amban kaam magtewwa isunden sabab ine-ine batang pākude si Tuhan, asal pangurung du si siye pinākuden we Samaku si surgain.
Pegge bang duwangan atawa tellungan aa magtipun, iye sababnen, pegge nuhut siye aku, lai du ku isab si siye."
Manjari pī si Petros pu si Isa duk painne, "O Tuwan, mimpiye ampunku sawekun bang magduse iye si aku?
Mimpitu?"
Pain si Isa, "Dumain mimpitu saguwa mimpitumpuk-pitu."
Manjari magdalilan si Isa, painne, "Pagbaya Tuhanin kuwe inin.
Niya dambuwa sultan baya lilingne me libru daraakannen bang hāp du ke pagantande sīnnen.
Tagnane ngaliling me libruhin, niya binoo pī si sultanin dambuwa daraakanne utangnen ibu-ibuhan pilak.
Manjari gai umabut pilaknen pamayed utangnen.
Hangkan dinaak we sultanin pinabellihan lellahin hinang banyaga sampay andanen duk me anaknen, duk dinaak pinabellihan isab kēmon alatanen, supaya tabayedan utangnen.
Magtawus daraakan miyaan nengge duk tuutne paharap si sultanin, muyu-muyu, painne, 'Tuwan, tangguhun ku dahu.
Bayedanku du kēmon utangku si kauhin.'
Manjari maase sultanin si daraakannen, hangkan ga ne daakne binayedan utangnen, duk dinaak ne iye hap luma.
"Pagluwas daraakan miyaan, niya tasampangne pagkasine daraakan taga utang si iye saguwa kulang du.
Magtawus siniggew we ne bu sinekkel duk painne, 'Bayedanun ne utangnu si akuhin.'
Magtawus daraakan dambuwain nengge duk tuutne muyu-muyu si iye, painne, 'Tangguhun ku dahu.
Asal bayedante du kew.'
Saguwa gai ngatu daraakan miyaan.
Dinaak we ne kinalabusu samantaan gai tabayedanne kēmon utangnen.
Manjari pagkite me daraakan sinduwehin maumantag miyaan, gagal teed siye.
Hap pī siye si sultanin magaka sabab miyaan.
Hangkan daak sultanin hap pī si iye balik daraakan taga utang maekkahin.
'Dupang kew teed,' painne.
'Ga ne kew hati daakku magbayed utangnun pegge magpaase-ase kew si aku.
Subey si kew miyaan maase isab si pagkasinu daraakanin kuwe pamaaseku si kauhin.'
Astel teed sultanin duk dinaak we ne kinalabusu daraakan miyaan pangalegga iye samantaan gai tabayedanne kēmon utangnen."
Manjari pain si Isa, "Sa iyan du isab hinang Samaku si surgain si kaam bang gai ampunbi amban dem ateybi sawebi makaduse si kaamin."
Manjari pagubus miyaan bissā si Isa, tahala iye amban Jalil duk hap pī iye si me kalahat-lahatan lai si Yahudiya si lipag bohe Jordan.
Banes teed aa nuhut iye duk pinakole we ne me aa masakihin lai.
Niya me Pariseo patapit pī si iye duk panguhi-nguhide iye, tilewde iye, painde, "Dem sara, makajari ke bang aahin timananne andanen bisan ine jānnen?"
Nambung si Isa, painne, "Ga ke bakas tabatsabi dem kitab we tagna pamapanjari Tuhan manusiyain, pinapanjari siye we ne lella duk dende duk pain Tuhanin, 'Hangkan hep tahala lellahin amban sai-samanen bu padambuwa iye si andanen duk bakas duwehin magdambuwa baran ne.'
Manjari dumain ne siye duwe baran," pain si Isa, "saguwa dambuwa baran ne.
Hangkan subey teed gai magbutas aa bakas pinagdambuwa we Tuhanin."
Manjari pain me Pariseohin si iye, "Na, weey dem sara pangandūsan si Musa lellahin milmahan sulat pagbutasan ubus makajari ne timananne andanen?"
Pain si Isa, "Pegge gai kaam ngatu nuhut tolo, hangkan dinūsan kaam we si Musa nimanan andabin.
Saguwa amban tagna dumain sa iyan.
Akahante kaam, sine-sine nimanan andanen bu ga du bakas magkadupangan andanen bu maganda iye seddili, magjina iye."
Manjari pain me tindegnen si iye, "Bang sa iyan magella-andahin, hāp pe gai maganda."
Saguwa pain si Isa, "Gai kēmon makatuhut iyan, luwal hadja me kaurungan basag we Tuhanin.
Magseddili-seddili jānnen hangkan gai maganda me aahin.
Niya me aa gai makajari maganda pegge niya sallade amban dem betteng.
Niya isab me aa bakas kinapun we aa.
Niya isab me aa gai maganda sabab pinikilden hadja paghinangde si Tuhanin.
Sine-sine makatuhutne, subey ne tuhutne usihatku inin."
Manjari niya me aa moo me anakde pī pu si Isa supaya tabettadne tangannen si siye bu pākuhanne kahāpan amban Tuhan.
Saguwa inamāhan me aahin we me tindeg si Isahin.
Saguwa pain si Isa, "Ambat pitu si aku me mākanakin, duk daa siye saggaun bi.
Pegge aa kuwe mākanakin ngatu du pinagbayaan we Tuhanin."
Manjari binettad we ne me tangannen si siye.
Ubus bu tahala ne iye.
Manjari niya dambuwa aa pī pu si Isa duk painne, "Tuwan, ine hinangan hāp subey hinangku supaya niya umulku salama-lama?"
Pain si Isa si iye, "Weey tilewnu bang ine mahāpin?
Tunggal du Tuhanin mahāpin.
Bang kew mabaya taga umul salama-lama, tuhutun me pangandaakan Tuhanin."
Pain lellahin, "Pangandaakan inggehin?"
Pain si Isa, "Daa kew mono; daa kew magjina; daa kew nangkew; daa kew naksi gai bennal; pagaddatanun sai-samanun; duk subey kalasahannu sawenun kuwe pangalasanu dinun."
Pain lellahin, "Tatuhutku ne iyan kēmon.
Ine pe subey hininangkun?"
Pain si Isa, "Bang kew mabaya we hāp kew teed, pī kew pabellihanun kēmon alatanun bu pangurungun ulinen si me mamiskinin.
Manjari niya du iyan alatanu lai si surga.
Pagubus, balik kew pitu, nuhut kew aku."
Pagkale lellahin inin, tahala iye dukka, pegge ekka teed alatane.
Ubus pain si Isa si me tindegnen, "Sabennal akahante kaam, asal hunit teed me madayahanin pinagbayaan we Tuhan.
Awe, akahante kaam, mura pe untain palabey si lowang dalum amban aa dayahanin ngatu pinagbayaan we Tuhan."
Pagkale me tindegnen inin, ulali siye manamal duk painde, "Bang sa iyan, sine ne tapī si surgain?"
Manjari mayam si Isa si me tindegnen duk painne, "Bang manusiya gai teed makajari, saguwa bang Tuhan, ga niya hunit si iye.
Tahinangne kēmon."
Manjari missā si Petros, "Payamanun kami inin," painne, "ubus ne ambanan kami kēmon-kēmonin duk nuhut ne kami kau.
Ine panumbas kamihin?"
Pain si Isa, "Sabennal akahante kaam, bang aku, Anak Manusiyain, ningkolo ne magbaya si dunya baahuhin, kaam me tindegku sampuk-duwehin ningkolo du isab magbaya si sampuk-duwe bangsa tubu Israilin.
Bang niya aa ngambanan lumanen atawa me pungtinainen lella-dende atawa sai-samanen atawa me anaknen atawa bulaknen, bang ambananne me inin sabab lasane si akuhin, asal tumbasan Tuhanin iye paekka, duk inurungan du iye umul ga niya tamananne.
Saguwa ekka me dumehellu kuweituhin dumambuli du si pasōngan, duk ekka dumambuli kuweituhin dumehellu du si pasōngan."
"Pagbaya Tuhanin kuwe inin.
Niya aa taga bulak luha tinaneman bāhan ubas.
Subu pe dambuwa ellew hap pī iye miha me aa magtarabahu si bulaknen.
Pagsanggupanden we tangdananne siye asal tangdan para si hinang da ellewin, ubus dinaak ne siye pī maghinang si bulaknen.
Ellet lettu duk salung hap pī iye si tabuan, duk ngite iye lai me aa nengge-nengge ga niya hinangde.
Painne si siye, 'Pī kaam isab magtarabahu si bulakku duk tangdanante du kaam patut si kaamin.'
Ubus hap pī ne siye.
Paglettu ne ellewin, pī ne isab iye miha me aa maghinang si bulakne.
Kuwe miyaan du isab hininangnen sakali taabut lisag tellu kohapin.
Manjari pagkohap-kohap ne, pī iye balik hap tiyanggi duk ngite iye me aa magtengge-tengge pe lai.
Painne si siye, 'Weey kaam nengge-nengge hadja tuu kekkohapan ga niya hinangbi?'
Painde, 'Pegge ga niya ngeddo kami magtarabahu.'
'Na, pī kaam isab magtarabahu si bulakku,' painne.
"Pagsangem ne, pain dapu bulakin si kapatasnen, 'Tawagun me aa magtarabahuhin duk tangdananun ne siye.
Iye padambulihun me aa taeddoku dehelluhin.'
Ubus hap pī ne me aa taeddo kohapin duk tinangdanan siye bali kekkohapan.
Pagpī ne me aa taeddo dehelluhin, kannalde we pasōng pangurung siyehin.
Saguwa inurungan du isab siye tangdan bali kekkohapan.
Pagsangkade tangdanden, puggutande dapu bulakin, painde, 'Me aa miyaan maghinang hadja da ora bu kami inin maghinang kekkohapan magsandal panas ellew, ubus pagsalinu tangdan kamihin duk si siyehin.'
Saguwa pain dapu bulakin si dambuwain, 'Bagay, ga kaam akkalanku.
Pagsanggupanten we tangdanante kaam para si hinang da ellewin.
Eddoun bi tangdanbin bu bi ne hap luma.
Kabayaankun tangdananku me madambulihin sali du duk tangdan si kaamin.
We gai ku kapagbaya si sīnkun?
Hatu ngimbū kaam pegge sayu ku?'"
Manjari pain si Isa, "Hangkan hep me dumambuli kuweituhin dumehellu du si pasōngan, duk dumehellu kuweituhin dumambuli du si pasōngan."
Manjari inin, sasang disi Isa si lān pataked tudju Awrusalam, binoo we si Isa patala-tala me tindegne sampuk-duwehin duk painne si siye, "Pakale kaam, kite bi inin pataked hap Awrusalam.
Paglai ne kite bi, aku, Anak Manusiyain, sinōngan du pī si antanan me nakura imamin duk me guru si sara āgamahin.
Manjari hukumande si akuhin we pinapatey ku.
Ubus sōngande du ku isab pī si antanan me aa dumain Yahudi.
Duk me bangsa seddili inin hinangde du ku dagey, duk lubakande ku ubus bu lansangde ku diyata olom.
Saguwa katellum bahanginen, ellum du ku balik."
Manjari anda Sebedehin pī pu si Isa magtuhut duk me anakne lellahin.
Pasujud iye pu si Isa pegge niya pākune.
"Ine kabayaannun?"
pain si Isa.
Pain dendehin, "Kabayaankun bang ne kew ningkolo magbaya, patingkolonu me anakku inin si bihingnu, dambuwa si kanawanannu duk dambuwa si bibangannu."
Nambung si Isa, painne, "Gai katauhanbi bang ine pinākubi inin.
Ngatu ke kaam bininasa kuwe sōng paminasa akuhin?"
"Awe, ngatu kami," painde.
Pain si Isa, "Asal bininasa du kaam kuwe sōng paminasa akuhin.
Saguwa bang pagpatingkolo si kanawanankun atawa si bibangankun," pain si Isa, "dumain aku magbayain.
Saguwa me paningkoloan miyaan suku si me pinanyapan Samaku Tuhanin."
Pagkale me tindeg si Isa sampūin sabab pināku duwangan magpungtinaihin, astel siye.
Saguwa ilinganan we si Isa me tindegnen kēmon duk painne, "Katauhanbi addat me aa si dunyahin.
Me nakura me kabangsahan seddilihin magmanda teed si me aahin duk me aa malangkewin magbaya teed si me aaden.
Saguwa kaam," pain si Isa, "subey gai magsa miyaan.
Sine-sine kaam mabaya pinalangkew, subey iye daraakanbi.
Duk sine-sine kaam mabaya manjari tamanan malangkewin, subey iye kuwe banyaga nabangan sawenen.
Pegge bisan aku, Anak Manusiyain," pain si Isa, "dumain papituhankun makitabang si manusiya, saguwa nabang manusiya.
Duk pitu ku paglillaku umulkun pangalekkat me aa maekkahin, supaya siye gai ilegga sabab duseden."
Manjari, pagtahala siye amban puweblo Ariha, banes teed aa nuhut iye.
Niya lai duwe aa pessek ningkolo si higad lān palabeyanden.
Pagkalede we palabey ne si Isa, ngalingan siye papales, painde, "O tubu Sultan Daud, maase ne kew si kami."
Inamāhan siye we me aa maekkahin, gai siye dinaak magbukag.
Saguwa namba ne papalesde paglinganden, painde, "O tubu Sultan Daud, maase ne kew si kami."
Padeheng si Isa duk ilinganan we ne duwangan mapessekin duk painne si siye, "Ine kabayaanbi hinangku si kaam?"
"Tuwan," painde, "kabayaan kamihin makakite ne kami."
Maase si Isa si siye duk inantan we ne mataden.
Na, magtawus siye makakite duk nuhut ne siye si Isa.
Pagtapit ne disi Isa si Awrusalam, duk takitede ne kalumaan Betpagehin lai si kūd Jaitun, dinaak padehellu we si Isa duwangan tindegnen.
Painne si siye, "Pī kaam si kalumaan si dehelluhanbi miyaan.
Pagtekkabi lai, magtawus kaam iyan ngite dambuwa asnu duk anakne dinagtel lai.
Lekkahun bi duk boohun bi pitu si aku.
Bang niya nilew kaam bang weey eddobi, painun bi, 'Niya kagunahan Panuhutanin si iye,' duk daakne du iyan binoo magtawus."
(Asnuhin kuwe bantuk kura.)
Pinalabey inin duk tuman binissā nabi dem kitabin, painne, "Akahanun bi me aa Awrusalamin, 'Payamanun bi, tekka du sultanbin, diyawa ateynen duk pasakey iye diyata anak asnu.'"
Manjari hap pī ne me tindegnen duk hininang we de sa pangandaakan si Isa siyehin.
Binoo ne we de asnuhin duk anaknen duk ilampiruhan we de duk me semmekde, ubus bu pasakey ne si Isa.
Ekka isab me aa lai.
Binellat we de me semmekden si lān palabeyannen.
Sinduwehin noto me pange dawenan duk kinanat we de si lān pamahadjede si Isa.
Magellang-ellang me aa si dehelluhan si Isahin duk me si dambulihannen.
Ngalingan siye, painde, "Pudjite bi tubu Sultan Daudin.
Pudjite bi pinapitu we Tuhanin.
Pudjite bi teed Tuhanin."
Manjari pagtekka si Isa si Awrusalam, bengngangan aahin kēmon duk painde, "Sine aa inin?"
Pain me aa mabanesin, "Inin si Isa, nabi amban Nasaret si lahat Jalil."
Manjari padiyalem si Isa dem langgal hadjehin duk binudjew we ne kēmon me aa magdagang duk me magbelli diyalem luma Tuhanin.
Ilintuwadan we ne me lamisahan me aa magsambi-sambi sīnin.
Ilintuwadan isab we ne me paningkoloan me aa magdagang assang pagkulubanin.
Painne si siye, "Tasulat dem kitab, pain Tuhanin, 'Lumakun inēnan du luma pangampunan.'
Saguwa kaam," pain si Isa, "hininang we bi luma Tuhanin kuwe luma patapukan me aa panangkew."
Me aa mapessekin duk me makukuin pī si iye dem langgal hadjehin duk pinakole siye we ne.
Saguwa astel teed me nakura imamin duk me guru si sara āgamahin pu si Isa pagkitede me hinanganne makaulaliin, duk pagkalede me mākanakin ngalingan lai dem langgal magpain, "Pudjite bi tubu Sultan Daudin."
Painde pu si Isa, "Takalenu ke bissā me mākanak miyaan?"
"Awe," pain si Isa, "takaleku.
Ga ke bakas tabatsabi tasulat dem kitabin, pinain, 'Bisan me mākanak dikiin tinoloan du mudji Tuhanin.'"
Ubus inambanan siye we si Isa duk hap pī iye si kalumaan Betani.
Patenna iye lai.
Pagsalung ne sasang pī iye balik si Awrusalam, inusan iye.
Niya kitene poon kayu ēnande igira si bihing lān.
Hap pī iye, saguwa ga niya takitene buwane luwal hadja dawen.
Pain si Isa, "Tinagnaan main gai ne buwa balik kayu inin."
Magtawus ngalanes kayuhin.
Pagkite me tindegnen miyaan, ulali siye, painde, "Weey ente magtawus lanes kayu iyan?"
Pain si Isa si siye, "Sabennal akahante kaam, bang kaam sandel duk gai teed duwe-duwehan, makajari hinangbi kuwe bakas hininangku si kayu iyan.
Duk dumain hadja iyan tahinangbin.
Bang painbi si punu inin, 'O punu, tahala kew duk pateppad kew pī dem tahik,' tuhutne du bissābin.
Bang kaam sandel, tasangkabi du ine-ine pākubi amban Tuhan."
Manjari hap pī si Isa balik si langgal hadjehin duk magtolo iye si me aahin.
Sasangne magtoloin, pī me nakura imamin duk me kabahianin si iye duk painde, "Ine kapatutnu ngahinang me hininangnu ellew miyaan?
Duk sine mangurungan kau kapatutin?"
Sambungan si Isa siye, painne, "Niya isab tilewku si kaam.
Bang ku sambunganbi, akahante kaam isab bang ine kapatutku maghinang me hininangku miyaan.
Pamandi Yahiya me aahin, amban kapatutnen?
Amban Tuhan ke atawa amban manusiya hadja?"
Magisun-isun siye, painde, "Bang saupama painte bi we kapatut Yahiya pamandine me aahin amban Tuhan, painne iyan, 'Na, weey Yahiya ga kahagadbi?'
Saguwa bang painte bi, 'Amban manusiya,' na tinalew kite bi si me aahin, pegge kēmon aahin kahagad we Yahiya nabi Tuhanin."
Hangkan nambung siye, painde, "Inday, gai katauhan kami bang amban kapatut Yahiyahin."
Manjari pain si Isa si siye, "Na, gai isab kaam akahanku bang amban kapatutku maghinang me hinangku miyaan."
Magdalilan si Isa, painne, "Ine painbi sabab inin?
Niya dambuwa aa duwe anaknen.
Painne si sakahin, 'Toto, pī kew ellew inin maghinang si bulakte bi.'
Pain sakahin, 'Gai ku.'
Saguwa ubus miyaan, pinda du pikilannen duk harap pī ne iye si bulakde.
Manjari hap pī isab aahin si anakne salihin duk daakne isab kuwe pangandaakanne sakahin.
Nambung salihin, painne, 'Awe, Amma, pī sa ku.'
Saguwa ga iye hap pī."
Ubus pain si Isa, "Sine siye manuhut kabayaan samanen?"
Painde, "Sakahin."
Manjari pain si Isa si siye, "Sabennal akahante kaam, me aa madusehanin kuwe me aa magpāku-pāku sukeyin duk me dende madupangin, tayima Tuhanin pe siye dehellu amban kaam.
Pegge pitu si kaam Yahiya magpandi-pandi aahin duk toloanne kaam lān mabentelin bu gai kahagadbi.
Saguwa me aa magpāku-pāku sukeyin duk me dende madupangin kinahagad iye we de.
Duk bisan inin takitebi, ga du pindahanbi pikilanbin bu kahagad si iye."
"Pakale kaam, niya pe isab dalilan seddili," pain si Isa.
"Niya aa magtanem bāhan ubas pinaluha duk binirang we ne.
Ilowangan we ne diyawa pagpeggaan ubasin panawutan bohe ubasin.
Ngahinang isab iye payad langkew pamantew-mantewan likusin.
Manjari pinatungguan we ne likusnen si me aa, pagbahagian uli tinanemnen.
Ubus bu tahala iye pī si lahat tala.
Pagtaabut pagbuwa ubasin, dinaak we dapu likusin me daraakannen pī si me aa tatunggunen māku bahagine si me buwa ubasin.
Pagtekka me daraakannen lai, siniggew siye we me tatungguin.
Dambuwain pinapeddian we de, dambuwain pinapatey duk dambuwain pinagtibagan we de.
Ubus ngandaak ne isab dapu likusin me daraakanne seddili hap pī si siye.
Ekka siye amban me dehelluhin.
Hininang we me aa tatunggunen si siye kuwe hininangde si me daraakan dehelluhin.
Ujudnen daakne hap pī anaknen.
Painne dem ateyne, 'Bugtu pagaddatande anakkun.'
Saguwa pagkite me tatunggu likusin anakne miyaan, magisun siye, painde, 'Iye hep inin pinusakaanin.
Dayi kaam papateyte bi duk taeddote bi likusin.'
Manjari siniggew iye we de duk sinōgadan pī si bukut birang likusin duk pinapatey we de.
Manjari," pain si Isa, "bang tekka dapu likus miyaan, ine ente hinangne si me tatunggunen?"
Nambung siye, painde, "Bugtu papateyne me aa malaat miyaan, duk patunggune likusnen si me aa seddili, me mangurungan iye bahaginen pagtaabut pagbuwa ubasin."
Pain si Isa si siye, "Ga ke bakas tabatsabi dem kitab, pinain,'Batu tinayikutan we me pandey maghinang luma batuhin, pegge kannalde gai taguna, kuweitu iye ne miyaan batu tamanan maniya kagunahannen.
Hinangan Tuhanin inin duk landu teed hāp.'
Hangkan akahante kaam," pain si Isa, "tagna kaam tapene Tuhanin, saguwa pinaganti du iyan si kaam me bangsa seddilihin duk tuhutde du iyan pangandaakan Tuhanin."
(Pain si Isa pe, "Kēmon malabo diyata batu inin posak-posak barannen.
Duk sasuku kalaboan batu inin, pipis iye.")
Pagkale me nakura imamin duk me Pariseohin me dalilan miyaan, tahātide we siye inandigan si Isahin.
Batang si Isa siggewde, saguwa tinalew siye si me aa mabanesin, pegge kahagad me aahin we nabi si Isa.
Manjari magdalilan ne isab si Isa si siye, painne, "Pagbaya Tuhanin kuwe inin.
Niya dambuwa sultan magpanyap pagjamu-jamuhan hadje pegge kinawin anakne lellahin.
Pagtekka ellew pagjamu-jamuhin, dinaak we ne me daraakannen pī ngeddo me aa bakas tabatikin.
Saguwa gai siye mabaya pī si pagkawinan.
Ubus ngandaak ne isab iye me daraakanne seddili hap pī, painne, 'Akahanun bi me aa bakas tabatikin we tahak ne kinakanin, ubus ne sinumbali me sapi lellahin duk me anak sapi malemmekin duk panyap ne kēmon.
Hangkan subey ne siye pitu si pagjamuhan.'
Saguwa ga ngasip me aa tabatikin.
Tahala siye, dambuwain hap pī si tanane, dambuwain si tindane, duk sinduwehin siniggew we de me daraakan sultanin bu pinogpog duk pinapatey we de.
Manjari astel teed sultanin.
Dinaak we ne me sundalunen pī mono me aa mapatey me daraakannen.
Daakne isab ineggas puwebloden.
Ubus miyaan pain sultanin si me daraakannen, 'Memes ne kinakanin saguwa me bakas tabatikin gai ne pata pitu.
Na, kuweitu pī kaam si me kalān-lānan duk boohun bi kēmon aa takasuwabin pitu si pagjamuhan.'
Manjari pī ne me daraakannen si me kalān-lānan duk binoo we de kēmon aa takasuwaden, dupang duk petten, ga bidda.
Hangkan penno we aa luma pagkawinanin.
"Pagdiyalem sultanin mayaman me aa malaihin, niya takitene lai lella semmeknen gai talep para si pagkawinan.
Pain sultanin si lella miyaan, 'Bagay, saingge kaumaseknu mapituhin, bu ga kew magbadju para si pagkawinan?'
Ga nambung aahin.
Manjari pain sultanin si me daraakannen, 'Ingketanun bi tangan aa iyan duk bettisnen duk pabukutun bi pinadem lindem.
Magmatey me aahin lai duk magtageot me impenden hawal pagsusunden.'"
Manjari pain si Isa, "Ekka aa ilinganan we Tuhanin dinaak patuhut si iye, saguwa kulang du tapenein."
Manjari tahala me Pariseohin duk magisun-isun siye bang saingge panguhi-nguhide si Isahin si me bissānen.
Ubus dinaak we de me tindegden duk me tindeg Sultan Herodin pī pu si Isa.
Pagtekkade lai painde pu si Isa, "Tuwan, katauhan kami we bennal hadja me bissānun duk bennal me panolonu sabab me kabayaan Tuhan hininang manusiyain.
Gai kew suse bisan ine tapikil aa si kauhin, bisan pe siye me aa taga kapatut.
Hangkan akahanun kami bang ine painnu.
Patuhut ke si sarate bi magbayed sukey si Sultan Nakura bangsa Romahin atawa gai?"
Saguwa katauhan si Isa pangakkalden.
Painne si siye, "Kaam iyan magmā-mā hadja.
Baya ku kuhi-kuhibi.
Pakitehanun bi ku sīn pagbayed sukeyin."
Ubus binoohan iye we de sīn tuwas.
Pain si Isa si siye, "Patta sine te duk sulat sine si sīn inin?"
Painde, "Patta Sultan Nakurain duk sulatnen."
Manjari pain si Isa si siye, "Hangkan pangurungun bi si Sultan Nakurain suku si iyehin, duk pangurungun bi si Tuhan suku si Tuhanin."
(Hātinen, magbayed kaam sukey duk pangurungun bi dibin dambūs-būs si Tuhan.)
Pagkalede inin, ulali siye manamal duk tahala ne siye.
Ellew miyaan niya pī pu si Isa me Sadduseo, me Yahudi gai kahagad we ellum balik me pateyin si ellew dambuli.
Tilewde iye, painde, "Tuwan, bakas sinulat we si Musa, painne, 'Bang niya lella, bu matey iye ga niya anakne, subey ne maganda salinen si balu miyaan duk niya tubu sakanen.'
Manjari niya miyaan pitu lella magpungtinai bakas patenna tuu si kami.
Maganda sakahin saguwa matey iye ga niya anakde.
Ubus salinen maganda si baluhin.
Matey iye ga du isab niya anakde.
Damikkiyan du isab mapasunu si iyehin.
Kapitu magpungtinaihin magganti nganda baluhin duk matey siye ga niya anakde.
Ujudnen matey isab dendehin.
Na, Tuwan," painde, "si ellew pagellum balik me pateyin, anda sine iye, bu pitu magpungtinaihin makaanda iye?"
Nambung si Isa, painne, "Sala kaam.
Hangkan kaam sala pegge gai tasabutbi tasulat dem kitabin duk gai isab katauhanbi balakat Tuhanin.
Pegge bang ellum ne balk me pateyin," pain si Isa, "kuwe ne siye me malaikat si surgain.
Gai ne siye maganda atawa magella.
Na, pasal me aa matey we pinakellum balk, ga ke bakas tabatsabi bang ine pinain Tuhan si kaamin?
Pain Tuhanin, 'Aku Tuhan pagtuhanan disi Ibrahim duk Isahak duk si Yakub.'
Tuhanin Tuhan me maellumin, dumain Tuhan me pateyin."
(Hātinen we bisan disi Ibrahim duk Isahak duk si Yakub tiggel ne matey, ellum siye si surga pegge inisbat pe we de Tuhanin.)
Pagkale inin we me aa mabanesin, ulali teed siye sabab panolonen.
Pagkale me Pariseohin we ga tau me Sadduseohin nambungan si Isa, magtipun siye duk pī siye pu si Isa.
Dangan siye guru pandey si sara āgama.
Niya tilewne panuleyanne si Isa.
"Tuwan," painne, "dem sara, inggehin daakan malangkew amban kēmonin?"
Nambung si Isa, painne, "Inin, 'Subey kalasahannu Tuhanin, Panuhutannun dambūs-būs ateynun duk pikilannun duk basagnun.'
Iye inin," pain si Isa, "daakan malangkew amban kēmonin.
Duk pangandaakan mapasunuin sali du isab langkewnen, 'Subey kalasahannu sawenun kuwe pangalasanu dinun.'
Kēmon me daakan dem sara pangurung Tuhan si Musahin duk kēmon panolo kanabihanin sakup dem duwe daakan inin."
Manjari pain si Isa si me Pariseo bakas magtipunin, "Ine painbi sabab Almasihin, tubu sine iye?"
Painde, "Tubu Sultan Daud."
"Bang bennal iyan," painne, "weey pain si Daud sābu pagbayaan iye we Niyawa Sutsihin we Almasihin Panuhutannen?
Painne dem kitab,'Missā Tuhanin si Panuhutankun.
Pain Tuhanin, dayi kew, ningkolo kew tuu si kanawananku, tuu si paningkoloan mabangsahanin.
Bettadku du me bantanun diyawa pat bettisnu.'"
Pain si Isa, "Bang Almasihin inēnan Panuhutan we si Daud, saingge kajarinen we tubu Sultan Daud iye?"
Ubus gai ne siye tau nambungan iye duk kemuwe ellew miyaan ga ne niya aa makatawakkal nilew iye ine-ine.
Manjari missā si Isa si me aa mabanesin duk si me tindegnen, painne, "Me guru si sara āgamahin duk me Pariseohin taga kapatut magtolo me sara si Musahin.
Hangkan kahagadun bi duk tuhutun bi kēmon panoloden, saguwa daa kaam nuhut hinanganden, pegge gai du tuhutde me panoloden.
Pinabohatan we de me aahin duk me sara gai takolede, bu gai siye nabang moone bisan kuweahat.
Kēmon hininangden hinangde duk siye takite we aa.
Payamanun bi be me pangisihande sulat ilekkat amban dem kitabin pinekkes si lendode duk lengngende, hadje amban si me sinduwehin duk taha isab me jambu semmekden.
Bang siye si me pagjamu-jamuhan, kabayaanden ningkolo si me paningkoloan mabangsahanin.
Bang dem langgal, mabaya siye ningkolo si me paningkoloan para si me aa pinagaddatanin.
Sinna siye sinalam si me tabuan duk bang siye inēnan 'Guru.'
Bang kaam, daa kaam mabaya inēnan 'Guru,' pegge kuwe du kaam kēmon magpungtinai duk dambuwa du hadja gurubin, aku.
Daa ēnanun bi 'Amma' sine-sine tuu si dunya, pegge dambuwa du samabin, iye Tuhan si surgain.
Duk gai kaam makajari inēnan 'Nakura' pegge dambuwa hadja nakurabin, Almasihin.
Sine-sine kaam mabaya pinalangkew teedin subey iye daraakanbi.
Sine-sine mahadje dine pinadiyawa du, duk sine-sine madiyawa dine pinahadje du."
"Kaase-ase kaam, me guru si sara āgamahin duk me Pariseohin pegge asal legga Tuhanin du kaam.
Magmā-mā hadja kaam nuhut Tuhanin.
Binembelan we bi me aahin supaya siye gai tumuhut pī si pagbayaan Tuhanin.
Gai du tuhutbi lān miyaan duk pagesbi pe sasuku mabaya nuhut lān miyaan.
("Kaase-ase kaam, me guru si sara āgamahin duk me Pariseohin pegge asal legga Tuhanin du kaam.
Magmā-mā hadja kaam nuhut Tuhanin.
Sinigpitan we bi me dende baluhin supaya taeddobi me lumaden duk magsambahayang kaam pataha, magmā-mā we aa hāp kaam.
Bugtu hukuman hadje tasangkabin si ahilat.)
"Kaase-ase kaam me guru si sara āgamahin duk me Pariseohin pegge asal legga Tuhanin kaam.
Magmā-mā hadja kaam nuhut Tuhanin.
Butasanbi tahikin pī si kalahatan seddili duk lumengngan kaam tala magtolo supaya niya bisan dambuwa aa nuhut panolobin.
Saguwa bang nuhut ne iye, pasōng pe iye pata pinadem narka amban kaam sabab me panolobi si iyehin.
"Kaase-ase kaam.
Kuwe kaam me aa pessek nundan pagkasibi pessek.
Magtolo kaam, painbi, 'Bang napa aahin bu hinangne saksi langgal hadjehin, makajari bisan gai tumananne.
Saguwa bang iye hinangne saksi, me bulawan dem langgal hadjehin, gai makajari bang gai tumananne.'
Dupang kaam duk pessek.
Inggehin malangkewin, bulawanin atawa langgalin?
Sutsi hadja bulawanin pegge diyalem langgal.
Magtolo isab kaam, painbi, 'Bang napa aahin bu hinangne saksi pagkulubananin, makajari bisan gai tumananne.
Saguwa bang iye hinangne saksi kuluban diyata pamettadan iyehin, gai makajari bang gai tumananne.'
Pessek kaam manamal.
Inggehin malangkewin, kulubanin atawa pagbettadan kulubanin?
Bang gai binettad hayepin diyata pagbettadan kulubanin, dumain hep kuluban.
Hangkan hep bang niya aa napa bu hinangne saksi pagbettadan kulubanin, sinakup du kēmon binettad diyatanen, duk sine-sine napa, bu hinangne saksi langgal hadjehin, sinakup du isab mapatenna dem langgalin, hātinen, Tuhanin.
Duk sine-sine napa bu hinangne saksi surgain, iye saksinen paningkoloan Tuhanin.
Duk asal Tuhanin ne teed panapahannen pegge Tuhanin maningkolo malaihin.
"Kaase-ase kaam me guru si sara āgamahin duk me Pariseohin pegge asal legga Tuhanin du kaam.
Magmā-mā hadja kaam nuhut Tuhanin.
Magjakat kaam bisan sampay jambanganbi pagpā-pā kinakanin.
Saguwa gai kaam nuhut me daakan malangkewin.
Gai kaam bentel, gai kaam maase si sawebi, duk gai kaam tapangandelan.
Hāp bang kaam magjakat, saguwa subey gai tayikutanbi me hinangan pinainku miyaan.
Pagtuyuanbi nuhut daakan manggai malangkewin saguwa bang daakan malangkewin gai hinangbi.
Kuwe kaam aa pessek manduan sawebin.
Kuwe kaam aa magsā bohe duk gai tainumne sanamin saguwa taloroyne untain.
"Kaase-ase kaam me guru si sara āgamahin duk me Pariseohin pegge legga Tuhanin du kaam.
Magmā-mā hadja kaam nuhut Tuhanin.
Kinosoan we bi tikungin duk laleyin saguwa diyalemnen haram, pegge taeddobi me kinakan iyan sabab pangakkalbin duk pagnapsubin.
Pessek kaam, me Pariseohin.
Limpiyuhanun bi dahu me inisibin ubus limpiyu du isab laleybin duk tikungbin.
"Kaase-ase kaam me guru si sara āgamahin duk me Pariseohin pegge legga Tuhanin du kaam.
Magmā-mā hadja kaam nuhut Tuhanin.
Kuwe kubul pininta kaam.
Hāp-hāp bantuknen amban luwasan saguwa diyalemnen penno we tolang duk isi buhuk.
Damikkiyan du isab kaam, si me aa kuwe bantuk bentel kaam, saguwa dem ateybin magdusta hadja kaam duk ngalanggalan sara."
"Kaase-ase kaam me guru si sara āgamahin duk me Pariseohin.
Magmā-mā hadja kaam nuhut Tuhanin.
Mahāpan kaam me kubul me nabihin duk me aa mabentelin pangaddatbi siye.
Duk painbi, 'Bang ellum ne kami masa kapapuan kamiley gai teed kami matuk si hinanganden mapatey me nabihin.'
We bissābi iyan magbennal ne kaam we tubu me mamapatey nabihin kaam.
Pīhun bi, ubusanun bi hininang me kapapuanbi ley.
Laat teed kaam.
Gai kaam makajari patapuk amban hukuman pinadem narka.
Akahante kaam, ngandaak du ku iyan pī si kaam me nabi duk me lella lalem kataunen, duk me guru.
Sinduwehin papateybi iyan duk sinduwehin lansangbi si olom.
Sinduwehin lubakanbi lai dem langgalbi duk turul-turulbi pī si me puweblo palahihanden.
Hangkan tewwa hukuman kaam sabab pamapatey me aa mangga niya dusenen, tinagnaan amban si Habil anak Apu Adamin sampay Jakariya anak Barakihin bakas pinapateybi si ellet langgal hadjehin duk pagkuluban-kulubananin.
Sabennal akahante kaam, kēmon me hininangde miyaan, mole si kaam, me aa maellum kuweitu inin."
"O, me aa Awrusalam, suse ku sabab kaam.
Luwal papateybi me nabihin duk pagtibaganbi me dinaak Tuhan mapiyu si kaamin.
Mimpiye ne kaam batang pagtipunku duk ipatku kuwe dalil bukaran magtipun me usuynen diyawa peppikne, saguwa gai kaam mabaya.
Payamanun bi, tinayikutan ne lahatbin we Tuhanin.
Akahante kaam we gai ne ku teed kitebi balik samantaan gai tekka ellew pagpainbi, 'Pudjite bi pinapitu Tuhanin.'"
Pagluwas si Isa amban dem langgal hadjehin, hap pī si iye me tindegnen duk pinakitehan we de si iye langgalin.
Pain si Isa si siye, "Awe, payamanun bi ne iyan, pegge sabennal akahante kaam, niya ellew si pasōngan ga du iyan niya talebbi tuu me batu magbangkat-bangkat iyan, saguwa kēmon kinanat-kanat du."
Manjari sasang si Isa ningkolo si kūd Jaitun, hap pī si iye me tindegnen, siye-siye hadja duk painde, "Akahanun kami, sumiyan umantag me pinainnu iyan, duk me tanda mapaguwain bang sōng pitu ne kew balik duk bang sōng kiyamat ne dunyahin?"
Nambung si Isa, painne, "Pahatul-hatul kaam duk kaam gai kaakkalan.
Pegge ekka iyan pitu magēnan ēnkun magpain we siye ne Almasihin.
Duk ekka iyan kaakkalande.
Makakale kaam iyan sabab magbono dem lahat duk suwi-suwi sabab magbono si lahat tala, saguwa daa kaam tinalew.
Kēmon inin subey umantag saguwa dumain pe inin ellew kiyamat.
Dambuwa bangsa magbono duk bangsa seddili, duk dambuwa pagsultanan magbono duk pagsultanan seddili.
Niya iyan me unus duk me linug si me kalahat-lahatan si dunya.
Saguwa kēmon inin panagnaan me katiksaanin hadja, kuwe dalil dende sōng nganak duk nagna peddian ne.
"Ubus siggew me aa du kaam duk sōngande kaam ilegga duk pinapatey.
Kabunsihan du kaam we kēmon manusiya pegge nuhut kaam aku.
Ellew iyan ekka gai ne nuhut aku.
Pagbuddihande saweden duk kabunsihande saweden.
Ekka iyan aa tekka magmā-mā nabi siye pinapitu we Tuhanin duk ekka aa kaakkalande.
Pegge lumandu ne kalaatan dem dunyahin, me aa maekkahin gai ne malasa si sawede.
Saguwa sine-sine nandal sampay si tamanan kabinasahan inin, taga umul du si surga ga niya tamananne.
Duk me aka-aka mahāp sabab pagbaya Tuhanin minahalayak du iyan si tibuukan dunya, supaya katauhan manusiyain kēmon.
Ubus iyan kiyamat ne dunyahin."
"Bakas pinaal andang we Nabi Daniyel we si pasōngan niya lai dem langgal hadje makapagkaat, duk ngandiyawaan Tuhanin.
(Ambat mamatsa inin sabutanne.)
Bang takitebi inin subey ne me aa malai si Yahudiyahin lahi pī si me kapunuhan.
Bang niya aa si luwasan lumane subey ne iye gai padiyalem ngeddo panyapnen.
Duk malai si tananen subey ne gai balik pī si lumane ngeddo semmeknen, saguwa subey ne iye lahi.
Andū, makaase-ase me mabettengin duk me maganak dikiin lai si me ellew ī.
Māku-māku kaam si Tuhan karayaw ellew palahibin dumain si tempo gai hāp lahatin atawa si ellew lii.
Pegge si me ellew ī," pain si Isa, "niya iyan katiksaan hadje, ga niya saline kemuwe tagna dunyahin sampay kuweitu.
Duk puwas inin, gai ne teed kabalikan.
Bang gai kulangan Tuhanin me ellew katiksaan ī, ga niya aa ellum.
Saguwa sabab me aa tapenenen kulangan Tuhanin du me ellew ī.
"Bang niya si ellew ī magpain si kaam, 'Oy, payamanun bi, tiya Almasihin,' atawa 'ī iye lai,' daa teed kahagadun bi.
Pegge si me ellew ī, niya iyan paguwa me aa magpain we Almasihin siye bu gai bennal.
Niya isab iyan me aa magpain we nabi siye bu gai too.
Duk magpakite siye iyan me tanda balakatan duk me hinangan makaulali supaya bang makajari taboode pasape bisan me aa tapene Tuhanin.
Pakale kaam," pain si Isa, "bakas ne kaam akahanku andang sabab me inin pādpād ga pe umantag.
Hangkan hep bang painde si kaam, 'Payamanun be, ī iye lai si lahat makagindew-gindew,' daa kaam hap pī.
Bang painde, 'Payamanun be, tiya iye patapuk tuu,' daa kaam kahagad.
Pegge aku, Anak Manusiyain, bang ne ku pitu, takite papitukun kuwe lalat ninagan langitin amban silangan tudju seddepan."
Manjari magelian si Isa, painne, "Antag-antag kaniyaan bangkeyin lai magtipun me owakin."
"Manjari si me ellew ī," pain si Isa, "pagubus me katiksaan miyaan, ngalindem mata ellewin duk bulanin gai ne danta, duk me poteanin magkalabo-labo amban diyata langit duk me bayuan diyata langitin tahala amban lugalden.
Manjari pagubus inin, kitede du ku, Anak Manusiyain, pitu dem inalak.
Takite me aahin du sahayakun duk balakatku mahadjehin, duk magmatey kēmon aa amban kabangsa-bangsahan si dunyahin.
Ubus niya iyan helling kuwe helling tabuli pales manamal duk daakku pitu me malaikatkun nipun me aa tapenekun amban kaampat pidjū alamin."
"Pandogahanun bi kayu igirahin," pain si Isa.
"Bang numbu ne dawennen, katauhanbi we sōng baytu panas ne.
Damikkiyan isab bang takitebi ne umantag me pinainku miyaan, katauhanbi we asal tapit ne teed pabalikkun.
Sabennal akahante kaam," pain si Isa, "gai pe ubus matey kēmon aa maellum kuweitu inin, tekka ne me bakas pinainku inin.
Palabey hadja langitin duk dunyahin, saguwa bang bissākun asal gai usa."
"Saguwa ga niya ngatau bang ellew ine atawa waktu ine papituku balik si pasōnganin.
Bisan me malaikat si surgain gai katauhande.
Bisan aku, Anak Tuhanin, gai du isab katauhanku.
Luwal Samaku Tuhanin mangatauhin.
Bang ne ku pitu balik si dunya, me hinangan me aahin kuwe du hinangan me aa masa si Nu ley.
Masa miyaan, ga pe tekka laseyin, ga niya tapikil me aahin luwal mangan duk nginum, maganda duk magella sampay taabut ellew padiyalem si Nu dem kappalin.
Ga katauhande bang ine maumantagin duk bessuwang hadja tekka laseyin duk lambo siye kēmon.
Na, kuwe iyan du isab me aahin bang aku, Anak Manusiyain, pitu balik.
Ellew pabalikkun niya iyan duwangan lella maghinang si tana, dambuwain ineddo duk dambuwain taamban.
Niya iyan duwangan dende magtabang maggiling, dambuwain ineddo duk dambuwain taamban.
Hangkan papateng-pateng kaam, pegge gai katauhanbi bang ellew ine papitukun.
Saguwa essebun bi inin, we bang katauhan dapu lumain bang waktu ine katekka panangkewin, tapagjaga iye duk gai tapasagadanne lumanen ilangkat duk inasek.
Damikkiyan isab kaam, subey kaam luwal papateng-pateng pegge aku, Anak Manusiyain, tekka du ku pitu baytu gai ku ase-asebi."
"Bang niya daraakan tapangandelan duk hantap maghinang, iye iyan tahinang amunen nakura me daraakanne sinduwehin.
Bang taabut ganta pagurung-urungin, iye mangurung bānya si me daraakanin.
Pagtekka amunen balik, sinna manamal daraakan miyaan bang takite amunen we tuhutne kēmon pangandaakan iyehin.
Sabennal akahante kaam we pangandel amunen du si iye kēmon alatanen.
Saguwa bang saupama laat daraakan miyaan, duk painne dem ateyne we tiggel pe du tekka amunen, ubus papeddianne me pagkasine daraakanin, duk iye bahannen, magkakan duk maginuman duk me luwal maglangohanin.
Manjari bessuwang tekka amunen ellew ga ase-asene duk waktu ga katauhanne.
Na, manjari bininasa teed iye we amunen duk pinatuhut iye pī si lugal pinasuku si me aa magmā-mā manuhut Tuhanin.
Lai magmatey me aahin duk magtageot impenden."
Manjari magdalilan si Isa balik, painne, "Bang pitu ne ku balik, pagbaya Tuhanin kuwe inin.
Niya sampū budjang moo payitaanden dangan-dangan hap pī nampang pangantin lellahin.
Lime budjangin babbal duk limehin lalem pikilannen.
Me mababbalin boode payitaanden saguwa ga siye moo isellan pangiside balik bang ubus ne isellan dem payitaanden.
Saguwa me budjang malalem pikilannen boode payitaanden sampay isellan dem pangisihanden.
Pegge tiggel tekka pangantin lellahin kinaru siye duk ujud tumuli siye kēmon.
Pagnenga bahangihin niya ngalingan, painne, 'Tiya ne pangantin lellahin, dayi kaam sampangun bi iye.'
Manjari donga me budjangin duk memesde payitaanden.
Pain me budjang mababbalin si me malalem pikilannen, 'Urunganun bi kami isellan, pegge sōng pandem ne payitaan kamihin.'
Saguwa nambung me budjang malalem pikilannen, painde, 'Kaw gai umabut si kite bi kēmon.
Pī kaam si tinda bu bi melli isellan.'
Na, hap pī ne me mababbalin melli.
Sasangde mapīhin tekka ne pangantin lellahin.
Me lime budjang mamemesin nuhut padiyalem pī dem luma pagkawinanin ubus bu dininding ne gawangin.
Ga du tiggel tekka isab me budjang sinduwehin duk painde, 'O Tuwan, lukahanun ko kami.'
Saguwa nambung pangantin lellahin, painne, 'Gai lukaku.
Gai kaam takilaleku.'
Hangkan hep," pain si Isa, "papateng-pateng kaam, pegge gai katauhanbi bang ellew ine atawa waktu ine ku pitu balik."
"Bang pitu ne ku balik, pagbaya Tuhanin kuwe inin.
Niya dambuwa aa lumengngan hap lahat seddili.
Sōng patahalanen, daakne pī si iye me daraakannen duk pinangandel we ne si siye sīnnen.
Sīn pinangandelne si siyehin pinagtuhut duk katauden.
Dambuwain inurungan we ne lime ngibu pilak, dambuwain duwe ngibu, duk dambuwain da ngibu pilak.
Ubus tahala ne iye.
Daraakan bakas inurungan lime ngibu pilakin magtawus hap pī maglitu, duk makauntung iye lime ngibu pilak.
Damikkiyan du isab daraakan taga duwe ngibuhin, makauntung isab iye duwe ngibu.
Saguwa dambuwa bakas inurungan da ngibu pilakin, hap pī magkali bu tinapukan we ne sīn amunen dem bulak.
"Pagtiggel ne teed, tekka ne balik amu me daraakan miyaan.
Manjari tilewne siye bang ine bakas hininangde duk sīnnen.
Daraakanne bakas inurungan lime ngibu pilakin pī moo untungne lime ngibuhin duk painne, 'Tuwan, bakas urungannu ku lime ngibu pilak, makauntung ku lime ngibu isab.'
Pain amunen si iye, 'Hāp hininangnun.
Daraakan hāp kew duk tapangandelan kew.
Tapangandelan kew si me kuweahat hangkan pangandelku du si kau alatakun pinaekka.
Dayi kew, patuhut kew si aku magkēg.'
Ubus hap pī isab daraakan bakas inurungan duwe ngibu pilakin.
Painne, 'Tuwan, bakas urungannu ku duwe ngibu pilak.
Makauntung ku duwe ngibu isab.'
Pain amunen si iye, 'Hāp hininangnun.
Daraakan hāp kew duk tapangandelan kew.
Tapangandelan kew si me kuweahat, hangkan pangandelku du si kau alatakun pinaekka.
Dayi kew, patuhut kew si aku magkēg.'
Ubus hap pī isab daraakan bakas inurungan da ngibu pilakin duk painne, 'Tuwan, katauhanku we gai kew maase si aa.
Eddonu dumain si kauhin duk paganinu mangga bakas pagluugannun.
Tinalew ku si kau, hangkan hap pī ku napukan sīnnun dem bulak.
Tiya ne sīnnun.'
Nambung amunen, painne, 'Kau iyan daraakan laat duk bulasan.
Katauhannu hati we eddoku dumain si akuhin duk paganiku mangga bakas pagluugankun.
Na, weey ga papīnu sīnkun si bangku duk nganak?
Manjari pagbalikku pitu taeddoku si sīnkun sampay anaknen.'
Manjari painne si daraakanne seddilihin, 'Eddoun sīnin amban iye duk pangurungun pī si dambuwa taga sampū ngibu pilakin.
Aa tapangandelanin, inurungan pe namba duk ekka manamal si iyehin.
Saguwa manggai tapangandelanin, bisan kuweahat bakas pinangandel si iyehin, ineddo du amban iye.
Na, daraakan mangga niya kagunahanne inin, pabukutun bi pinadem lindem.
Magmatey me aahin lai duk magtageot me impenden.'"
Manjari pain si Isa, "Bang aku, Anak Manusiyain, pitu balik magtuhut duk me malaikatin kēmon, aku ne magbayain.
Manjari ningkolo ku si paghukuman.
Kēmon aa amban kabangsa-bangsahan si dunyahin pinagtipun du si harapanku duk pagsapeku siye, kuwe aa magipat hayepin pagsapene me bili-bilihin duk me kambingin.
Me aa mabentelin papīku si kanawananku duk me sinduwehin si bibanganku.
Manjari aku, magbayain, painku iyan si me aa si kanawanankun, 'Kaam, me kaurungan kahāpan we Samaku Tuhanin, pitu kaam, patenna tuu si pagbayaanku pegge inin andang pinanyap para si kaam kemuwe tagna dunyahin.
Pegge bakas inusan ku bu pinakan ku we bi, duk lekkakan ku bu inurungan ku ininum we bi, aa liyu-liyu ku bu inaddatan ku we bi.
Ga niya semmekku bu pinasemmekan ku we bi, bakas ku saki bu inipat ku we bi, bakas ku kinalabusu bu binisita ku we bi.'
Ubus magpain iyan me aa bentel lai si kanawanankun, 'Tuwan, sumiyan kew bakas takite kami inusan duk urungan kami kew kinakan, atawa lekkakan duk urungan kami kew ininum?
Sumiyan kew takite kami kuwe aa liyu-liyu duk inaddatan kew we kami?
Sumiyan kew kanggaan semmek duk inurungan kew we kami?
Duk sumiyan kasakinun duk pangalabusu si kauhin duk pī kami misita kau?'
Manjari aku, magbayain, nambung du ku, painku, 'Sabennal akahante kaam, sumiyan-sumiyan hinangbi inin si me tindegku madiyawa pagaanen, hinangbi du teed si aku.'
"Ubus painku du iyan si me aa si bibangankun, 'Kaam, me pagmulkaan Tuhanin, tahala kaam amban aku duk pī kaam dem ebbut narka pinanyap andang para si nakura seyitanin duk si me daraakannen.
Pegge bakas inusan ku bu ga ku urunganbi kinakan, lekkakan ku bu ga ku urunganbi ininum.
Aa liyu-liyu ku bu ga ku addatanbi, ga niya semmekku bu ga ku urunganbi, bakas ku saki duk dem kalabusu bu ga ku bisitabi.'
Ubus tilewde du ku iyan, painde, 'Tuwan, sumiyan kew takite kami inusan atawa lekkakan?
Sumiyan kew takite kami kuwe aa liyu-liyu, atawa ga niya semmeknu atawa saki atawa dem kalabusu bu ga kew tabangan kami?'
Ubus nambung ku iyan, painku, 'Sabennal akahante kaam, bang ga tabangbi me tindegku madiyawa pagaanen, aku du ga tinabangbin.'
Manjari me aa inin pinadem narka du duk magtiksa siye salama-lama, saguwa me aa mabentelin pinapī du si surga duk niya umulde salama-lama."
Pagubus inin binissā we si Isa kēmon, painne si me tindegnen, "Katauhanbi we sumudde ne ellew Kādjaan Pangessebanin.
Ellew iyan aku, Anak Manusiyain, sinōngan du ku supaya ku talansang diyata olom."
Manjari magtipun ne me nakura imamin duk me bahiin lai si astana si Kayapas, imam nakurain.
Magisun siye bang saingge paniggewde duk pamapateyde si Isahin duk gai katauhan me aahin.
"Daa bang baytu kādjaanin," painde, "kaw hewuhala me aahin."
Paglai si Isa si lahat Betani si luma si Simon aa bakas inipulin, niya dende tekka pī magboo isellan bengngi.
Pangisihannen batu alabaster hininangin.
Sasang si Isa mangan, hap pī dendehin muusan isellan bengngihin diyata kōk si Isa.
Pagkite miyaan we me tindeg si Isahin, astel siye duk magbissā-bissā siye, painde, "Weey isellan bengngi miyaan pinakaatan sa miyaan?
Gam pe miyaan pinabellihan langkew bu pangurung ulinen si me mamiskinin."
Katauhan si Isa pagbissāden duk painne, "Weey iye sasewbi?
Hāp hininangne si aku inin.
Pegge mamiskinin," pain si Isa, "gai du usa amban kaam, saguwa aku, gai ku teteg tuu si kaam.
Binuusan we ne isellan bengngi inin si baranku pamanyap aku bang ku kinubul.
Sabennal akahante kaam," pain si Isa, "antag-antag si tibuukan dunya minahalayak aka-aka mahāpin, inaka-aka du isab tahinang dende si aku inin, pangesseb-ngesseban me aahin iye."
Manjari pagubus miyaan si Judas Iskariyot, dambuwa si me tindeg si Isa sampuk-duwehin, hap pī si me nakura imamin.
Painne si siye, "Piye sīn ku urungbi bang sōnganku kaam si Isa."
Binayedan iye we de tellumpū kayu sīn tuwas, pilak teed.
Puwas miyaan miha ne si Judas waktu hāp panōngne si Isa si siye.
Manjari taabut ne tagna ellew kādjaanin, pagkakande pan gai sinagetan pasuligin.
Pī me tindegnen pu si Isa, painde, "Tuwan, antag kami kabayaannu pī manyapan kau pamanganannu kādjaan inin?"
Pain si Isa, "Pī kaam si puweblo si aa dambuwa miyaan duk painun bi si iye, 'Pain guruhin, mabaya ko iye magjamu duk me tindegnen luu si lumanu para si Kādjaan Pangessebanin pegge tapit ne ko kamateynen.'"
Manjari hap pī ne me tindegnen duk hininang we de sa pangandaakan si Isa siyehin duk maghatul ne siye lai kinakande para si pagjamu-jamuhan Pangessebanin.
Pagsangem ne, ningkolo ne si Isa magtuhut duk tindegne sampuk-duwehin mangan.
Sasangde mamanganin pain si Isa, "Sabennal akahante kaam, niya dangan si kaam muddihan aku."
Dukka teed siye duk magganti siye nilew iye.
Pain dangan-dangan, "Bugtu dumain aku, Tuwan, ē?"
Nambung iye, painne, "Saweku magsawu dem pingganin, iye iyan mamuddihan akuhin.
Aku inin, Anak Manusiyain," pain si Isa, "matey du ku pegge iye iyan gantaankun, sa sinulat dem kitabin.
Saguwa makaase-ase teed aa mamuddihan Anak Manusiyain.
Gam pe aa miyaan ga inanakan."
Ubus pain si Judas, iye sōng mamuddihan si Isahin, "Bugtu dumain aku, Tuwan, ē?"
Pain si Isa, "Kau hep."
Sasangde mamanganin, ngeddo si Isa pan, duk pagubus iye magpasalamat si Tuhan, kinepak-kepak we ne bu pinangurung we ne si me tindegnen.
Painne, "Ngeddo kaam bu mangan kaam.
Pan inin barankun."
Manjari ngeddo iye sawan duk pagubus iye magpasalamat si Tuhan, pinangurung we ne si siye, painne, "Kēmon kaam inumun bi inin, pegge inin lahakun sōng buus sabab me aa ekka supaya inampun me duseden.
Inin tanda we tumanan Tuhanin du janjinen.
Akahante kaam, puwas inin gai ne ku nginum bohe ubas balik samantaan gai pe kite bi magtuhut nginum ininum baahuhin dem pagbayaan Tuhanin."
Ubus inin ngalang siye dambuwa kalangan pamudji Tuhan ubus bu paluwas ne siye pī si kūd Jaitun.
Manjari pain si Isa si siye, "Sangem inin kēmon kaam ambananbi du ku, pegge tasulat inin dem kitab, pinain, 'Daakku pinapatey magbantey bili-bilihin, manjari me bili-bilinen magkanat-kanat.'
Saguwa pagellum ne ku balik, magkasuwa du kite bi.
Padehellu ku amban kaam pī si lahat Jalil."
Manjari pain si Petros si iye, "Bisan kēmon siye ngambanan kau, Tuwan, saguwa aku, asal gai kew ambananku."
Pain si Isa si iye, "Sabennal akahante kew, sangem inin du, gai pe manukin makatingkowak, kapamasuwey ne kew mintellu we gai ku katauhannu."
Saguwa pain si Petros, "Bisan pe ku matey patuhut si kau, asal gai kew teed pasuweyanku."
Duk kēmon tindeg si Isahin kuwe inin isab binissāden.
Manjari palanjal disi Isa pī si kabbun inēnan Getsemane.
Pain si Isa si me tindegnen, "Ningkolo kaam tuu tiggelanku lai māku-māku si Tuhan."
Binoo we ne si Petros duk me anak Sebede duwanganin.
Nagna iye kebba-kebbahan duk sasew dem ateynen.
Manjari painne si siye, "Ateykun dukka teed, agen-agen makamatey aku.
Paamban ne kaam tuu duk magjaga kaam."
Manjari lumengngan iye patala-tala duk pasujud iye diyata bulak duk ngampun iye si Tuhan, painne, "O Amma, bang makajari, daa ku pasagadanun bininasa.
Saguwa dumain tinuhutin kinabayaankun saguwa kinabayaannun."
Manjari balik iye pī si me tindegnen, duk takitene siye kapatuli.
Bangunne siye duk painne pu si Petros, "Gai kaam kapanuhut aku magjaga bisan da ora?
Papateng-pateng kaam, duk māku-māku kaam si Tuhan supaya kaam gai taboo we sassat.
Tapikil we atey saguwa gai kaanggawtaan we baran."
Manjari tahala ne isab si Isa duk māku-māku iye si Tuhan, pa inne, "O Amma, bang subey teed ku lumabey si me kabinasahan inin, na, tuhutku ne kinabayaannun."
Ubus balik ne isab iye pī si me tindegnen duk takitene siye kapatuli pegge kinaru teed siye.
Tahala ne isab iye balik duk māku-māku iye si Tuhanin kamintellunen, binalik we ne bakas binissāne si Samanen.
Pagbalik si Isa si me tindegnen, painne si siye, "Tuli pe kaam duk pahali pe?
Pakale kaam, tekka ne waktuhin.
Aku, Anak Manusiyain, sōng sinōngan ne si antanan me aa dusehan.
Kuwat kaam, sūng ne kite bi.
Payamanun bi, tiya ne aa mamuddihan akuhin."
Sasang missā pe si Isa, tekka ne si Judas.
Dambuwa iye si me sampuk-duwe tindeg si Isahin.
Banes teed aa nuhut si Judas magbarung duk magboo me kakakal.
Siye miyaan dinaak pī we me nakura imamin duk me kabahianin.
Kaurungan siye indan we si Judas.
Bakas painne hep si siye, "Sine-sine ūkku, iye ne iyan aahin.
Siggewun bi iye."
Pagtekka siye lai, magtawus si Judas patapit pu si Isa duk painne, "Na, aku itu, Tuwan."
Ubus bu inūk si Isa we ne.
Pain si Isa si iye, "Bagay, hinangun ne akanu mapituhin."
Manjari patapit me aa sinduwehin duk siniggew we de si Isa duk inantan we de pahaget.
Dambuwa me sawe si Isahin ngurus barungnen bu pineddang we ne daraakan imam nakurain duk butas tayingenen.
Pain si Isa si iye, "Isihun balik bessinun dem tagubanne.
Pegge sine-sine ngangguna bessi pagbono, matey du isab iye we bessi.
Gai ke katauhannu we bang ku māku tabang si Samaku Tuhanin, magtawus ku paboohanne ibuhan malaikatnen?
Saguwa bang ku māku tabang gai tuman bissā Tuhan dem kitabin we kēmon inin subey umantag."
Ubus pain si Isa si me aa mabanesin, "We kannalbi mundu ku hangkan kaam pitu niggew aku magbarung duk magboo me kakakal?
Ellew-ellew ningkolo ku lai dem langgal hadjehin magtolo, saguwa ga ku siggewbi lai.
Saguwa kuweitu inin," painne, "umantag ne inin kēmon supaya katumanan me tasulat we me kanabihan dem kitabin."
Manjari tinayikutan si Isa we me tindegnen kēmon duk lahi siye.
Manjari binoo si Isa we me aa maniggew iyehin pī pu si Kayapas, iye imam nakurain.
Me guru si sara āgamahin duk me kabahianin magtipun du isab lai.
Na, si Petros paturul pu si Isa saguwa patala-tala, sampay pī si lame luma imam nakurain.
Padiyalem iye si lamehin duk ningkolo iye duk me guwaldiyahin, pegge mabaya payamanne bang ine kaujudanne miyaan.
Manjari me nakura imamin duk me guru sarain duk me kabahianin miha pureba panuntutande si Isa supaya iye tapapateyde.
Saguwa ga niya kasuwade panuntutande iye bisan du ekka naksi gai bennal.
Ujudnen niya duwangan missā, painde, "Bakas pain aa iyan we talarakne ko langgal hadjehin duk tapatenggene balik dem tellu ellew."
Manjari nengge imam nakurain duk painne pu si Isa, "Ga niya sambungnu si me tuntutde si kau inin?"
Saguwa ga nambung si Isa.
Ubus missā imam nakurain balik, painne, "Napa kew, iyu Tuhanin pakale-kale duk akahanun kami bang Almasihin ke kew, Anak Tuhanin."
Pain si Isa si iye, "Too pinainnun, duk akahante kaam kēmon, gai tiggel kitebi du ku, Anak Manusiyain, ningkolo si kanawanan Tuhan Mabalakatanin.
Duk kitebi du ku iyan pitu nuhut me inalak amban diyata langit."
Manjari ginaret we imam nakurain semmeknen hawal peddi ateynen, duk painne, "Missā iye kuwe Tuhanin iye.
Weey pe kite bi subey miha me saksi?
Takalebi ne binissāne miyaan, kuwe Tuhanin iye.
Ine hukumanbin?"
Painde, "Hukuman kamihin we pata iye pinapatey."
Ubus iluraan iye we de si luwene duk pinagsuntukan we de.
Sinduwehin sampakde iye duk painde, "Bang Almasihin kew, akahanun kami bang sine bakas manampak kauhin."
Manjari, si Petros lai si lame ningkolo.
Niya dambuwa daraakan dende hap pī si iye duk painne, "Kau iyan, sawe si Isa, aa Jalilin, du isab."
Saguwa masuwey iye si harapande kēmon, painne, "Gai katauhanku bang ine binissānu iyan."
Ubus hap pī iye tudju tarangka.
Niya daraakan dende seddili ngite iye.
Pagkitene si Petros, painne si me aa magtengge malaihin, "Aa iyan sawe si Isa, aa amban Nasaretin."
Saguwa masuwey ne isab si Petros.
Napa pe iye duk painne, "Gai katauhanku aa iyan."
Ga tiggel pī pu si Petros me aa magtengge malaihin duk painde si iye, "Gai kew kapamasuwey we dumain kew sawede, pegge bissāhannun bissāhan aa Jalil."
Saguwa suknaan si Petros dinen duk napa iye, painne, "Asal gai katauhanku aa iyan."
Magtawus tingkowak manukin.
Manjari taesseb si Petros bakas binissā si Isahin, painne, "Gai pe makatingkowak manukin sangem inin, kapamasuwey ne kew mintellu we gai ku katauhannu."
Manjari tahala si Petros duk magtangis teed iye.
Pagsalung ne magisun kēmon me nakura imamin duk me kabahianin bang saingge pamapateyde si Isahin.
Manjari pagubus siye magisun, iningketan we de si Isa duk binoo we de pī sinōngan pu si Pilatus, iye gubnul bangsa Romahin.
Pagkatauhan si Judas, iye mamuddihan si Isahin, we ubus ne hinukum si Isa pinapatey, magsusun teed iye duk hap pī iye si me nakura imamin duk me kabahianin mabalik tellumpū kayu sīn tuwasin.
Painne si siye, "Bakas magduse ku, pegge binuddihan we ku aa mangga niya dusenen bu sōng iye pinapatey."
Nambung siye, painde, "Ga ne niya lamud kami luu.
Baya-bayanu ne."
Manjari ilakasan we si Judas sīnin dem langgal hadjehin bu tahala iye.
Pī iye mowet dine duk iye matey.
Manjari tinimuk we me nakura imamin sīnin duk painde, "Gai makajari sīn inin pinatampu si sīn langgalin pegge sīn inin bakas pagtangdan mapatey aa."
Magisun siye we gunade sīn miyaan pamellide bulak aa maghinang-hinang paliyukin duk hinangde pagkubulan me aa liyu-liyu.
Hangkan hep bulak miyaan inēnan "Bulak Laha" sampay kuweitu, pegge sīn pamelli iyehin sīn bakas pagtangdan mapatey.
Manjari tuman ne bissā Nabi Jeremiya bakas sinulat dem kitabin, painne, "Eddode tellumpū kayu sīn tuwasin, iye halga pagisunan me aa Israilin, duk gunade inin pamellide bulak aa maghinang paliyukin.
Inin bakas pangandaakan aku we Tuhanin."
Manjari paglai ne si Isa si harapan gubnulin, tinilew iye we gubnulin, painne, "Sultan me Yahudihin ke kew?"
Nambung si Isa, painne, "Iye du pinainnu iyan."
Saguwa sakali iye tinuntutan we me nakura imamin duk me kabahianin, ga iye nambung.
Pain Pilatus si iye, "Gai takalenu kēmon tuntutde si kau inin?"
Saguwa ga nambung si Isa bisan da tegtang, hangkan ulali teed gubnulin.
Na, kahaba tahun bang baytu Kādjaan Pangesseban, iye addat gubnulin maluwas iye dambuwa pilisu sine-sine kabayaan me aahin pinaluwas.
Masa miyaan, niya dambuwa pilisu bantu, inēnan Barabbas.
Manjari pagtipun ne me aa mabanesin, pain Pilatus si siye, "Sine kabayaanbi pinaluwaskun, Barabbas atawa si Isa inēnan Almasihin."
Hangkan siye tinilew we ne sa miyaan pegge katauhanne we sinōngan si Isa we me nakura me Yahudihin si iye pegge kinimbūhan si Isa we de.
Sasang ningkolo Pilatus si siya paghukumanin, masan andanen si iye, painne, "Daa kew maghinang ine-ine si aa mangga niya dusene iyan.
Pegge dibuhi niya taginepku duk magsandal ku teed dem taginepkun sabab iye."
Saguwa me aa mabanesin tasege we me nakura imamin duk me kabahianin we subey pākude pinaluwas si Barabbas duk si Isa subey pinapatey.
Tinilew siye balik we Pilatus, painne, "Inggehin si duwangan inin kabayaanbi pinaluwaskun?"
"Si Barabbas," painde.
Pain Pilatus si siye, "Na, inumeyku pu si Isa, inēnan Almasihin?"
Painde kēmon, "Lansangun iye diyata olom."
Saguwa pain Pilatus, "Weey?
Ine laat tahinangnen?"
Saguwa pasōng ne siye magkalolop, painde, "Lansangun iye diyata olom."
Katauhan Pilatus we ga niya gunane magbissā namba, pegge sōng hewuhala me aa mabanesin.
Manjari ngeddo iye bohe duk kinosoan we ne tangannen si harapan me aahin, tanda we ga iye palamud si hinanganden.
Duk painne, "Bang matey aa inin ga niya duseku.
Kaam dinusehin."
Nambung kēmon me aahin, painde, "Ambat kamateynen mole si kami duk si me anak kamihin."
Ubus pinaluwas ne we Pilatus Barabbas pī si siye.
Duk si Isa daakne ilubakan ubus bu sinōngan ne iye we ne supaya iye talansang diyata olom.
Manjari binoo si Isa we me sundalu Pilatusin pī dem astana gubnulin duk patipun pī kēmon sundalu da kumpaniyahin.
Paglai siye kinuwantangan we de si Isa duk pinasemmekan iye we de semmek taluk kuwe bantuk semmek sultan masaley.
Ngalakal siye bāhan luhihan hininang kuwe korona sultan bu pinapī we de si kōk si Isa.
Ubus pinaantanan we de si Isa kayu-kayu si tanganne kanawanin.
Pagubus miyaan pasujud siye magmā-mā mahadje iye duk painde, "Assalamu alaikum Sultan me Yahudihin."
Ubus pinagluraan si Isa we de duk ineddo we de kayu-kayu inantanannen bu pinogpog we de kōknen.
Pagubus iye hinangde dagey, iluwasan we de semmek taluk miyaan duk pinasemmekan iye balik duk semmeknen.
Ubus binoo ne iye we de pabukut duk ne iye talansangde diyata olom.
Sasangde paluwas amban puweblo, niya tadugpakde lella amban lahat Kirene, ēnnen si Simon.
Ginagahan iye we me sundaluhin dinaak pinanangkit olom sōng pangalansangan si Isahin.
Pagtekka siye lai si lugal inēnan Golgota, hātinen, "Lahatan Bungkug," niya sōng pamainumde iye bohe ubas sinagetan tambal pait, saguwa pagtakinamne ga inumne.
Pagubus ne si Isa ilansang diyata olom, maglegot me sundaluhin pagbahagide semmek si Isahin.
Ubus ningkolo siye lai manteyan iye.
Sinulat lai si atag kōk si Isa tuntut si iyehin, pinain, "Inin si Isa Sultan me Yahudihin."
Niya duwangan mundu pinasumbaya pu si Isa ilansang diyata olomde.
Dambuwa olomin pinatengge si kanawananne duk dambuwain si bibanganne.
Me aa mapalabeyin pinagsayehan iye we de.
Magkeleng-keleng siye duk painde pu si Isa, "Aha, bakas painnu we talaraknu langgal hadjehin ubus bu patenggenu balik dem tellu ellew.
Na, weey gai tabangnu dinun?
Bang bennal kew Anak Tuhanin, duwai kew amban diyata olom iyan."
Damikkiyan isab me nakura imamin duk me guru si sara āgamahin duk me kabahianin pagudjiande iye, painde, "Bakas tabangne aa seddilihin, saguwa dinen gai tatabangne.
Iye ko sultan me Israilin.
Na, ambat iye duwai amban olom iyan kuweitu duk kite bi kahagad si iye.
Ngandel iye si Tuhan duk painne we Anak Tuhanin iye.
Payamante bi ko bang asal tabang Tuhanin iye."
Bisan me mundu ilansang pinasumbaya si iyehin matuk du isab missā-missāhan iye.
Na, paglettu ne ellewin maglindem dem tibuukan lahat miyaan sampay lisag tellu kohapin.
Paglisag tellu ne magkilahap si Isa papales, painne, "Eli, Eli, lama sabachthani?"
Hātinen, "O Tuhanku, weey ku pasagadannu?"
Pagtakale inin we me aa magtengge-tengge malaihin, pain sinduwehin, "Lingananne Nabi Eliyas."
Dangan siye magtawus magubas pī ngeddo kuwe gapas bu ngaleglebanne magdem ininum.
Ubus tinogsokan we ne miyaan diyata kayu-kayu bu sinōngan we ne pamasessep pu si Isa.
Saguwa sinduwehin painde, "Daa kew dahu, payamante bi bang pitu ke Nabi Eliyas nabang iye."
Manjari magkilahap si Isa balik ubus bu bekkat ne napasnen.
Magtawus garet semmek subuk hinang ellig dem langgal hadjehin.
Garet paduwe amban diyata ngeregse diyawa.
Niya isab linug duk niya me batu hadje kepak.
Luka isab me lingab pagkubulanin duk ekka aa mamatey makahagad si Tuhanin ellum balik.
Pagellum ne si Isa balik, paluwas siye amban lingab pangubulan siyehin duk hap pī siye si Awrusalam.
Ekka aa ngite siye.
Kapitanin duk me sundalune mamanteyan si Isahin, pagkitede linugin duk me maumantagin, tinalew teed siye duk painde, "Sabennal aa inin Anak Tuhanin."
Ekka isab me dende lai mayam-mayam amban katala-talahan.
Bakas siye nuhut si Isa amban Jalil duk luwal iye tabangande.
Dem grupu miyaan lai si Mariyam dende amban Magdalahin duk Mariyam sai si Yakub duk si Yusupin duk anda Sebedehin.
Pagkohap ne niya tekka pī dambuwa aa dayahan, aa Arimati, inēnan si Yusup.
Tindeg si Isa du isab iye.
Aa miyaan hap pī pu si Pilatus duk pināku we ne bangkey si Isahin.
Ubus daak Pilatus ne pangurung.
Ineddo bangkeyin we si Yusup duk sinaput we ne duk kakana.
Ubus pinabāk we ne dem lingab batu pagkubulan baahu du hinangne pamanyapne dine.
Ngaligid iye batu hadje panampeng gawang lingabin, ubus bu tahala ne iye.
Si Mariyam, dende amban Magdalahin duk Mariyam sangeynen ningkolo lai paharap si kubulin.
Pagellew dambuwain, hātinen ellew Sabtu, hap pī pu si Pilatus me nakura imamin duk me Pariseohin.
Painde, "Tuwan, taesseb kami we bakas pain aa dustaan miyaan kaellumnen, we bang iye matey, pagtaabut tellu ellew, ellum iye balik.
Hangkan daakun ginuwaldiyahan kubulnen sampay katellu ellewnen, kaw hap pī me tindegnen nangkew bangkeynen ubus painde we ellum iye balik.
Bang magdusta siye sa miyaan pasōng teed laat pangakkalden."
Pain Pilatus si siye, "Boohun bi me guwaldiya iyan duk guwaldiyahanun bi kubulin manamal."
Manjari hap pī ne siye duk papīhande indan gawang lingabin supaya katauhan bang niya bakas ngalukane duk daakde me sundaluhin magguwaldiya.
Pagpuwas ne ellew Sabtu, ellew liihin, subu-subu pe ellew Ahad, hap pī si Mariyam dende amban Magdalahin duk sangeynen mayaman kubulin.
Bessuwang linug manamal pegge dambuwa malaikat Tuhanin duwai amban surga.
Iligidan we ne batu hadje panampeng gawang lingabin, ubus bu ningkolo iye diyata batuhin.
Bantuknen sahaya kuwe lalat duk semmeknen pote manamal.
Tinalew manamal me guwaldiyahin hangkan migpid teed siye duk gai siye makasayu; kuwe siye aa matey.
Missā malaikatin si me dendehin, painne, "Daa kaam tinalew.
Katauhanku pihabi si Isa bakas ilansang diyata olomin.
Ga ne iye tuu, pegge ellum ne iye balik kuwe bakas pinainnen.
Pitu kaam, payamanun bi bakas pabākannen.
Kuweitu, palakkes kaam pī, akahanun bi me tindegnen we ellum ne iye balik amban kamateynen.
Duk padehellu iye amban kaam hap lahat Jalil.
Kitebi du iye iyan lai.
Essebun bi bakas inakaku si kaamin."
Hangkan magdayi-dayi siye tahala amban kubulin.
Tinalew siye saguwa kēgan isab siye manamal.
Magubas siye pī ngakahan me tindegnen.
Bessuwang siye sinampang we si Isa lai si lān duk painne, "Na, kaam ne?"
Patapit siye pu si Isa duk pasujud si iye bu inantan we de bettisnen.
"Daa kaam tinalew," pain si Isa, "pī ne kaam, akahanun bi me kapungtinaihankun we subey siye pī hap Jalil.
Lai takitede du ku."
Sasang si lān pe me dendehin, hap pī me guwaldiya sinduwehin si puweblo duk inaka-aka we de si me nakura imamin kēmon bakas maumantagin.
Manjari magtipun me kabahianin duk me nakura imamin duk magisun siye.
Ubus siye magisun, inurungan we de me sundaluhin sīn ekka duk painde, "Akahanun bi me aahin, we sasangbi tuli sangemin, pī me tindeg si Isahin nangkew bangkeynen.
Bang takale gubnulin we tuli kaam bu dinaak kaam magguwaldiya, daa kaam suse.
Kami ne tau missā si iye duk kaam gai amāhanne."
Ineddo we me sundaluhin sīnin duk tinuhut we de bakas pangandaakan siyehin.
Sampay ellew inin iye inin suwi-suwi pinalatag we me Yahudihin.
Manjari, me tindeg si Isa sampuk-dambuwain pī hap Jalil.
Pataked siye pī si dambuwa punu sa bakas pangandaakan si Isa siyehin.
Pagkitede iye, pasujud siye pu si Isa, saguwa niya siye duwe-duwehan dem ateyden.
Patapit si Isa si siye duk painne, "Bakas kaurungan ne ku kapatut magbaya si dunya duk si surga.
Hangkan hep pī kaam magaka-aka si kēmon kabangsa-bangsahan duk isab siye nuhut aku.
Pandihun bi siye hinang tanda we nuhut ne siye Tuhanin duk aku, Anak Tuhanin, duk Niyawa Tuhanin.
Toloanun bi siye we subey tuhutde kēmon bakas pangandaakanku kaamin.
Duk essebun bi inin, luwal du ku luu si kaam ngeregse kiyamat dunyahin."
Inin aka-aka hāp sabab Isa Almasi, Anak Tuhanin.
Tagnaan aka-aka hāp inin tasulat we Nabi Isaya dem kitab.
Painne,"Pain Tuhanin, 'Daakku pī pamasanankun dehellu amban kau duk memesne lānnun.'
Niya aa maglingan dem lahat makagindew-gindew.
Iye inin pinainnen, 'Sōng tekka ne Panuhutanin.
Palanuun bi lān palabeyannen!
Pabentelun bi lān tinuhutnen!'"
Manjari inin, tekka si Yahiya lai dem lahat makagindew-gindew.
Iye hep mamandi me aahin sakali pagsusunande ne duk lebbahande ne me duseden.
Magmahalayak si Yahiya lai si me aahin we sasuku magsusun ne duk ngalebbahan me hinanganne malaatin, subey iye pinandi duk ampun Tuhanin du iye.
Manjari ekka me aa amban me kalahat-lahatan lai si Yahudiya duk amban Awrusalam hap pī si iye.
Magbennal siye si me duseden duk pinandi siye we Yahiya dem bohe Jordan.
Semmek Yahiyahin bulu unta tinennun duk kanditnen kuwit sapi.
Kinakannen dulu duk bohe buwani.
Duk magmahalayak iye kuwe inin, "Niya," painne, "paturul pitu si aku, balakatan pe amban aku.
Gai ku bisan pata pakokko ngalekkahan ingket tehompanen.
Pinandi kaam we ku duk bohe saguwa iye inin seddili pamandine kaamin.
Papiyune si kaam Niyawa Sutsihin."
Manjari inin, masa ī tekka si Isa amban Nasaret, dambuwa puweblo lai si lahat Jalil.
Duk pinandi iye we Yahiya lai si bohe Jordan.
Pagpaguwa si Isa amban dem bohe, takitene luka langitin duk duwai Niyawa Sutsihin pī si iye kuwe bantuk assang.
Duk niya suwala amban surga magpain, "Anakte kew kalasahanku.
Kasulutan ku teed si kau."
Manjari magtawus si Isa binoo we Niyawa Sutsihin hap lahat makagindew-gindew.
Ampatpū bahangi iye lai sinassat we nakura seyitanin.
Niya isab me hayep talun lai saguwa hinatul si Isa we me malaikat.
Pagubus si Yahiya kinalabusu we sultanin, hap pī si Isa si lahat Jalil.
Magmahalayak iye sabab aka-aka mahāp amban Tuhanin.
"Taabut ne waktu bakas pinaalin," painne, "duk tapit ne waktu pagbaya Tuhanin.
Pagsusunanun bi dusebin duk lebbahanun bi ne.
Duk kahagadun bi aka-aka mahāpin."
Manjari inin, sābu lumengngan si Isa si susulan lamew inēnan Jalil, niya takitene duwangan magpungtinai, si Simon duk Andariyas, magpokot lai dem lamew pegge siye me aa magkenna.
Pain si Isa si siye, "Dayi kaam nuhut aku.
Bahanbin mageddo-eddo kenna.
Saguwa bang kaam nuhut aku, toloante kaam mageddo-eddo aa pinatuhut si aku."
Na, magtawus inambanan we de me pokotden duk nuhut ne siye si Isa.
Manjari paglengnganne tala-tala, niya isab takitene duwangan magpungtinai, disi Yakub duk Yahiya, me anak Sebedehin.
Lai siye dem bangkade magmemes pokot.
Magtawus siye ilinganan we si Isa duk binoo we ne.
Manjari inambanan we de samaden dem bangka duk me aa tinangdananden, duk nuhut ne siye si Isa.
Hap pī disi Isa si puweblo Kapernaum.
Pagtaabut ellew Sabtu, ellew lii me Yahudihin, hap pī si Isa si langgal magusihat si me aahin.
Ulali me aahin pagkalede usihatnen.
Pegge magbidda teed usihat si Isahin duk usihat me guru si sara āgamahin.
Pegge taga balakat si Isa bang iye missā.
Manjari niya padiyalem pī dem langgal aa pasayedan seyitan.
Magkilahap iye, painne, "Daa kami sasewun, Isa, aa Nasaret.
Ga niya lamudnu si kami.
Pitu ke kew makaatan kami?
Katauhanku du bang sine kew.
Kau dambuwa-buwa masutsi mapitu amban Tuhanin."
Saguwa inamāhan we si Isa seyitanin.
Painne, "Daa kew mabehe.
Paguwa kew amban aa iyan."
Manjari magpaspadan we seyitanin aahin duk pagubus seyitanin magkilahap, paguwa ne iye amban aahin.
Bengngangan me aahin kēmon, hangkan magtilew-tinilew siye, painde, "Ine ente inin?
Tolo baahu hep inin.
Taga kapatut iye ngandaak bisan me seyitanin, duk tuhutde pangandaakannen."
Manjari kabantuhannen magtawus bawag si kēmon kalahat-lahatan lai si lahat Jalil.
Puwas miyaan, paluwas si Isa amban langgal duk pī iye padiyalem si luma disi Simon duk Andariyas.
Magtuhut iye duk si Yakub duk Yahiya.
Matoa si Simon dendehin pabāk lai ilemmun.
Manjari magtawus akahan me aa malaihin si Isa sababne.
Hap pī si Isa duk inantanan we ne tangan dendehin bu pinakuwat we ne.
Manjari kawulian ne iye.
Ubus bu pinakan siye we ne.
Pagseddep ne ellewin, binoo we me aahin pī pu si Isa sasuku masakihin duk me aa pasayedan we seyitanin.
Duk me aa si puweblo miyaan, magtipun si luwasan luma miyaan.
Ekka aa taga saki bayu-bayuan pinakawuli we si Isa duk ekka isab me seyitan pinaluwas we ne.
Gai dinaak we ne me seyitanin mabehe pegge asal katauhande bang sine si Isa.
Pagsasumu subu-subu pe teed, donga si Isa duk paluwas iye amban luma.
Tahala iye amban puweblo hap pī si lugal ga niya aane duk missā iye lai si Tuhan.
Manjari, pegge ga iye lai si luma, piniha iye we disi Simon.
Pagtakasuwade ne iye, painde si iye, "Ī lai me aahin kēmon miha kau."
Pain si Isa si siye, "Sūng kite bi pī si me kalumaan seddili matapitin duk ku makapagusihat isab lai.
Pegge iye hep inin akaku mapitu si dunyahin."
Manjari hap pī ne si Isa si kēmon kalahatan si Jalil.
Magmahalayak iye dem me kalanggal-langgalande duk magpaluwas iye me seyitan amban me aa.
Manjari niya pī pu si Isa dambuwa aa inipul.
Nengge aa inin duk tuutne magpadiyawa pu si Isa duk pabuyu teed, painne, "Bang kew mabaya tapakawulinu ku."
Maase teed si Isa si iye.
Pinasōng we ne tangannen duk inantan we ne aa inipulin duk painne, "Asal mabaya ku.
Kawulian ne kew."
Magtawus ipulnen tahala duk kawulian ne iye.
Magtawus iye pinatahala we si Isa duk sinessaan teed iye we ne.
Pain si Isa si iye, "Daa kew pain magaka-aka bisan pu sine sabab pamakawuliku kauhin.
Saguwa pī kew pakitehanun barannun si imamin duk magkuluban kew sa pangandaakan si Musahin, hinang tanda si me aahin we asal kawulian ne kew."
Saguwa lumengngan aa bakas inipulin duk magaka-aka teed iye sabab kakawulinen duk binawag we ne inin.
Hangkan gai ne si Isa tapī dem me puweblo paguwa si aa, saguwa lai ne hadja iye si me lugal gai paglahatan aa.
Saguwa me aahin hap pī du si iye amban me kalahat-lahatan.
Palabey bang piye ellew, balik si Isa pī si puweblo Kapernaum.
Taaka we lai iye si dambuwa luma.
Ekka me aa patipun pī si luma palaihan si Isa miyaan.
Hangkan ga ne niya kasiguwehande, bisan pe si behe gawang.
Minahalayak we si Isa lapal Tuhanin si siye.
Manjari niya binoo pī si iye aa saki pinagtanggungan we ampat aa.
Aa masaki miyaan matey barannen.
Pegge gai siye tumapit pu si Isa hawal ekka aahin, manjari ilarakan we de sapew madatag si atag kōk si Isahin.
Pagubus ne siye ngahinang pamalānan, pinatuntun we de aa masakihin diyata tanggungannen.
Pagtakite si Isa we sandel teed siye si iye, painne si aa mamatey barannen, "Bagay, taampun ne me dusenun."
Saguwa niya magtingkolo lai me guru si sara āgama.
Ngutu-ngutu siye dem ateyde pegge missā si Isa sa ī.
"Uy!"
painde.
"Missā iye kuwe Tuhanin iye.
Sine makaampun dusehin bang dumain dambuwa-buwa Tuhan."
Magtawus katauhan si Isa bang ine pinikilden duk painne si siye, "Weey kaam magtilew-tilew sa iyan dem ateybi?
Ine mamurahin, binissā si aa mamatey baranne inin, 'Inampun ne dusenun,' atawa 'Donga kew, boohun pabākannun bu nu ne lumengngan.'
Pakoleku aa inin supaya katauhanbi we aku, Anak Manusiyain, taga kapatut tuu si dunya ngampun me duse."
Manjari pain si Isa si aa mamatey barannen, "Donga kew, boohun pabākannun bu nu ne hap luma."
Manjari donga aa masakihin duk magtawus eddone pabākannen duk pabukut iye si pagmatahande kēmon.
Bengngangan me aahin kēmon.
Pinudji we de Tuhanin, painde, "Ga teed kite bi bakas ngite sa inin."
Manjari pī ne isab si Isa si susulan lamew Jalil.
Patipun pī si iye me aa maekkahin duk magusihat iye si siye.
Na paglanjalne, takitene si Libi, anak Alpahin, ningkolo lai si upisinane pagbayed-bayedan sukeyin.
Pain si Isa si iye, "Dayi kew, nuhut kew aku."
Manjari kuwat si Libi duk nuhut ne iye si Isa.
Manjari mangan si Isa lai si luma si Libi.
Ekka isab me aa magpāku-pāku sukey duk me aa dusehan ningkolo mangan pasumbaya si iye duk me tindegnen.
Pegge ekka siye manuhut iyehin.
Niya lai me Pariseo, me guru si sara āgama.
Pagkitede we mangan si Isa magsumbaya duk me aa dusehan duk me aa magpāku-pāku sukey, painde si me tindeg si Isahin, "Weey si Isa palamud magkakanan duk me aa magpāku-pāku sukeyin duk me aa dusehan sinduwehin?"
Pagkale si Isa inin, painne si siye, "Me aa saki hep hap doktolin; bang me makolein ga niya gunane hap doktol.
Dumain ku pitu miha me aa mabentelin saguwa pitu ku miha me aa dusehanin."
Manjari baytu magpuwase me tindeg Yahiyahin duk me Pariseohin, niya me aa pī pu si Isa nilew iye, painde, "Weey magpuwase me tindeg Yahiyahin duk me tindeg me Pariseohin bu me tindegnun gai magpuwase?"
Sambungan si Isa siye si dalilan.
Pasaline me tindegnen si me aa si pagkawinan.
Painne, "Makapagpuwase ke me aa si pagkawinanin samantaan lai pe si siye pangantin lellahin?
Gai.
Samantaan lai pe si siye pangantin lellahin, gai siye makapagpuwase.
Saguwa si sinōng inin, bang pinatahala ne pangantin lellahin, meke ne siye muwase."
Manjari magdalilan si Isa sabab panolo matuuhin duk panolonen.
Painne, "Ga niya aa matopak tela baahu, ga pe kadekdakan, pī si semmek andang.
Pegge bang sa īne, pagngekke tela baahuhin, garet balik semmek maandangin duk namba ngaluha garetnen."
Pinasali isab we si Isa tolonen si bohe ubas baahu inisi dem puyu kuwit kambing.
Painne, "Ga niya aa ngisi bohe ubas baahu, mukal-mukal pe, dem puyu andang.
Pegge bang sa īne, buslad puyuin we bohe ubasin.
Manjari buus bohe ubasin duk magkaat puyuin.
Saguwa subey inisi bohe ubas baahuhin dem puyu baahu."
Manjari dambuwa Sabtu, ellew lii me Yahudihin, pabutas si Isa duk me tindegnen dem tana.
Paglabey me tindegnen, ngalupu siye me buwa tanain.
Manjari pain me Pariseohin pu si Isa, "Payamanun be.
Weey te me tindegnun hinangde tinaggahan sara si ellew liihin?"
Nambung si Isa, painne, "Ga ke bakas tabatsabi bang ine hininang Sultan Daudin masa Imam Abiyatar imam nakurain?
Kainusanan hep si Daud duk me sawenen duk ga niya kinakande.
Padiyalem hep iye pī si luma Tuhanin duk kinakan we ne pan binettad lai pangurung si Tuhanin.
Bu tinaggahan hep we sara kinakan pan miyaan, luwal hadja para si me imam.
Duk inurungan isab we si Daud me sawenen.
Saguwa ga du iye makaduse si hininangne miyaan."
Duk pain si Isa si siye, "Hininang we Tuhanin ellew liihin panabang si manusiya.
Dumain hangkan pinapanjari manusiyain supaya hadja tapagaddatanne ellew liihin.
Hangkan aku, Anak Manusiyain, taga kapatut ku magpain bang ine-ine mapatut hininang si ellew liihin."
Manjari, balik si Isa pī dem langgal.
Niya lai aa sapik tangannen.
Manjari pinateng-patengan si Isa we me Pariseo malaihin bang pakolene ke aa masapik tanganne miyaan si ellew lii, supaya iye katuntutande.
Pain si Isa si aa masapik tangannen, "Pitu kew nengge tuu."
Manjari tinilew we si Isa me aahin, painne, "Bang dem sara, ine mapatut hininang si ellew liihin?
Hinangan makahāp atawa hinangan makalaat?
Nimbul aa atawa mapatey?"
Saguwa ga niya nambung.
Pinayaman siye we si Isa paliput.
Dukka teed ateynen duk astel iye pegge ga niya asede si aa.
Manjari painne si aa masapik tangannen, "Pahintengun tangannun."
Na, pinahinteng we ne, manjari kawulian ne tangannen.
Magtawus paluwas me Pariseohin amban langgal duk pī siye magisun duk me tindeg Sultan Herodin bang saingge si Isa tapapateyde.
Manjari tahala si Isa duk me tindegnen hap pī si higad lamew Jalil.
Banes teed aa paturul si iye, dumain hadja amban lahat Jalil saguwa amban lahat Yahudiya isab duk amban Awrusalam duk amban lahat Idumeya duk amban dambiyaan bohe Jordan duk amban me kalahatan si bihing puweblo Tiros duk Sidon.
Me aa mabanes teed miyaan pī pu si Isa pegge bakas takalede sabab me tahinangnen.
Dinaak we si Isa me tindegnen malebbes bangka pasakeyanne supaya iye gai talaray we me aa mabanesin.
Pegge ekka aa kawulian we ne, hangkan me maniya sakinen maglaray pī si iye supaya taantande iye.
Duk hangkan-hangkan iye takite we me aa pasayedan seyitanin, pahebba siye si harapanne duk magkilahap siye, painde, "Kau iyan Anak Tuhanin."
Saguwa sinessaan teed we si Isa me seyitanin gai dinaak magaka si me aa bang sine iye.
Manjari pataked si Isa pī si me kakūdan duk ilinganan we ne pī si iye me kinabayaanne manuhut iyehin.
Duk pataked siye pī si iye.
Mene iye sampū duk duwe amban me katindegannen duk ēnanne siye me aa kawakilanin.
Painne si siye, "Kaam me tapenekun nawean aku duk daakte kaam iyan lumengngan magmahalayak lapal Tuhanin.
Taga balakat du kaam iyan pagpaluwas me seyitan."
Iye inin sampū duk duwe pinenenen: si Simon, inēnan isab si Petros, si Yakub duk Yahiya, me anak Sebede, inēnan isab siye we ne Boanerges.
Hātine miyaan, me aa kuwe lugung.
Pinene isab we ne si Andariyas, si Pilip, si Bartolome, si Mateo, si Tomas, si Yakub anak Alpahin, si Taddeo, si Simon aa pangangatuhin duk si Judas Iskariyot.
Si Judas inin iye mamuddihan si Isahin.
Manjari hap luma ne si Isa duk me tindegnen.
Saguwa magtipun balik pī me aa mabanesin, hangkan gai ne disi Isa sumalu bisan mangan.
Pagtakale we me usba si Isahin sabab inin, pī siye ngeddo iye.
Pegge pain me aahin we magkaat ne pikilan si Isahin.
Niya me guru si sara āgama, me mapadurul amban Awrusalamin missā, painde, "Si Isa iyan pasayedan we Belsebul, nakura me seyitanin, hangkan iye kapagpaluwas me seyitan."
Manjari ilinganan me aa miyaan we si Isa duk magdalilan iye si siye.
Painne, "Na, saingge seyitanin maluwas seyitan?
Kuwe du iye maluwas dine.
Gai makajari.
Bang saupama niya pagsultanan bu magbono me aanen, gai layun pagsultanan miyaan.
Damikkiyan," pain si Isa, "bang magtewtey-anakin gai magtuhut pikilan saguwa luwal magsasa, ujudnen magkanat-kanat siye.
Hangkan bang nakura seyitanin magkuntara duk me tindegne seyitanin gai layun pagbayanen saguwa magtamanan du.
Seyitanin dalilnen aa basag.
Ga niya tapī ngahawas si luma aa basag bang gai dahu ingketanne aa mabasag miyaan, ubus meke ne iye tapangahawas."
"Sabennal akahante kaam," pain si Isa, "ampun Tuhanin du kēmon duse aahin duk sasuku bissāne laat si Tuhan.
Saguwa bang Niyawa Sutsihin binissā-bissāhannen, asal gai teed iye inampun pegge dusene miyaan teteg ne lai si iye salama-lama."
Hangkan si Isa missā si siye sa miyaan, pegge painde we pasayedan seyitan iye.
Na, manjari tekka lai sai si Isahin duk me pungtinaine lellahin.
Nengge siye lai si luwasan luma duk daakde iye ilinganan.
Na, banes aa magtingkolo paliput pu si Isa.
Manjari niya ngakahan iye, painne, "Tuwan, ī lai sainun duk me pungtinainun si bukut miha kau."
Nambung si Isa, painne, "Sine saikun duk sine me pungtinaikun?"
Manjari pinayaman we ne me magtingkolo mapaliput si iyehin duk painne, "Siye inin saiku duk me pungtinaiku.
Pegge sasuku maghinang kinabayaan Tuhanin, iye iyan pungtinaiku lella, pungtinaiku dende duk saiku."
Balik ne isab si Isa magtolo lai si higad lamew Jalil.
Banes teed aa patipun si iye lai, hangkan pasakey iye duk ningkolo iye dem bangka diyata lamew.
Me aa mabanesin lai si higad lamew si katakasan.
Magusihat iye si me aahin duk ekka usihatne si dalilan.
Pagusihatnen painne si siye, "Pakalehun bi inin.
Niya dambuwa aa pī si tanane magsabulak binihi.
Pagsabulakne, niya binihi tapisik si lān.
Manjari pī me manuk-manukin manganne.
Me binihi sinduwehin labo diyata batu pānas, gai lalem bulaknen.
Mura tomo binihiin pegge gai lalem bulaknen.
Pagsilak ellewin, magtawus ngingking duk pegge gai lalem gamutnen, manjari lanes.
Labo binihi sinduwehin dem kasampinitan.
Samet nulig sampinitin duk katalungan tinanemin, manjari ga buwa.
Na, binihi sinduwehin labo si kahāpan bulak.
Manjari me binihi inin tomo duk nulig duk moo buwane.
Jarinen niya ne sarang-sarang, niya ne ekka, duk niya isab ekka manamal.
Na," pain si Isa, "amey-amey pakalehun bi bang niya pinain si kaam."
Manjari pagubus ne tahala me aa maekkahin duk luwal sa sampū duk duwe tindegnen duk me tindegne sinduwehin malai si iyehin, tinilew iye we de bang ine hāti dalilan panolone miyaan.
Nambung si Isa, painne, "Kaurungan ne kaam katau supaya tahātibi me tinapukan Tuhan dem pikilannen sabab bang saingge pagbayane si me aanen.
Saguwa si me aa seddilihin, usihatanku siye si me dalilan, supaya siye kuwe tasulat dem kitabin, pinain,'Asal mayam siye saguwa gai siye makakite.
Asal pakale siye saguwa gai siye makahāti.
Pegge bang siye makakite duk makahāti kaw siye balik si Tuhan, duk ampun Tuhanin siye.'"
"Na," pain si Isa si siye, "asal gai hati tasabutbi dalilanku miyaan.
Bang sa iyan, gai du isab tasabutbi kēmon dalilan pagusihatku si kaamin.
Aa magsabulak binihiin," pain si Isa, "bang hināti, iye aa magusihat lapal Tuhan si me aahin.
Duk me aa sinduwehin dalil lān bakas kapisikan lapal Tuhanin.
Pagkalede lapalin, magtawus pī nakura seyitanin ngagew lapalin amban dem pikilande.
Me aa sinduwehin dalil bulak diyata batu pānasin isab.
Sinabulakan lapalin si siye.
Pagkalede lapal Tuhanin, magtawus kahagadde duk kēgan siye.
Saguwa ga nganggamut palalem lapal Tuhanin dem ateyde.
Hangkan ga siye makatatas tiggel.
Pagtekka kasusehanin atawa bang bininasa siye sabab panuhutde lapalin, gai ne siye kahagad.
Duk me aa sinduwehin isab dalil kasampinitanin.
Siye me aa makakale lapal Tuhanin saguwa luwal siye mikil sabab kasusehande si dunyahin.
Iye mamahalga si siyehin, me pangalataden.
Duk ekka bayu-bayuan pagnapsuhande.
Hangkan bang dalil tinanemin, katalungan lapal Tuhan bakas takaleden duk ga magbuwa.
Saguwa me aa sinduwehin, dalil bulak mahāpin.
Takalede lapal Tuhanin duk kinahagad we de.
Bang dalil tinanemin, lapal Tuhan bakas takaleden magbuwa diyalem ateyde.
Sinduwehin sarang-sarang buwanen, sinduwehin ekka duk sinduwehin ekka manamal."
Manjari pain si Isa si siye, "Bang kaam magpayitaan, lekkebanbi ke payitaanin duk palanggana atawa bettadbi ke diyawa kantil?
Gai.
Saguwa bettadbi si tengenanne.
Hāti dalilan inin, kēmon tinapukanin ujud pinaguwa du.
Kēmon manggai tahāti kuweituhin, ujud pinahāti du.
Amey-amey pakalehun bi bang niya pinain si kaam."
Pain si Isa isab, "Asipun bi teed pahāp-hāp ine-ine takalebin.
Pegge bang hāp pangasipbin, hāp isab taeddobin duk pasōng pe taeddobin.
Hātine inin, aahin bang pakale pahāp-hāp, pasōng pangahātinen.
Saguwa bang aahin gai pakale pahāp-hāp, bisan niya katauhanne kuweahat, ujud tahala du amban iye."
Pain si Isa pe, "Kuwe inin pagbaya Tuhan si me aanen.
Dalil binihi sabulakan aa diyata bulakne.
Pagubus ne sabulakanne, maghinang ne iye me hinangne sinduwehin.
Tuli iye bang sangem duk donga iye bang ellew.
Manjari binihiin tomo duk nulig dihananne.
Gai tasabut aahin bang saingge panulignen.
Pegge tomo binihiin dihananne duk buwa.
Tagna magtuglus, ubus bu betteng, ubus bu bukbus ne.
Pagtahak ne buwanen, magtawus daak dapu tanain pinagani pegge taabut ne paganihin."
Manjari pain si Isa, "Ine pamasaliante bi pagbaya Tuhan si me aanen?
Duk bang dalilte bi, ine pangandalilante bi iyehin?
Pagbaya Tuhan si me aanen," pain si Isa, "kuwe dalil da bayu bigi diki-diki.
Bang tinanem nahut manamal bigi inin.
Saguwa bang tatanem ne, nulig duk ngahadje amban kēmon jambangan.
Ngahadje me pangenen, hangkan makajari me manuk-manukin ngahinang sabakande lai duk pasayindung lai."
Ekka me dalilan sa miyaan guna si Isa pangusihatne lapalin si me aahin.
Ga iye missā si me aahin bang dumain si dalilan, saguwa bang didine hadja duk me tindegnen, pinahāti we ne kēmon me bissānen si siye.
Manjari ellew miyaan pagmagalib ne, pain si Isa si me tindegnen, "Sūng kite bi pī palipag si dambiya lamew."
Inambanan we de me aa mabanesin.
Pasakey me tindeg si Isahin dem bangka andang paningkoloannen duk binoo ne we de patulak si Isa.
Niya isab me bangka sinduwe patuhut si siye.
Bessuwang nihup baliyu mabasagin duk patampo goyakin magdem bangka, hangkan sōng penno ne we bohe bangkain.
Si Isa lai si buli bangka tuli.
Maguan iye.
Binangun iye we me tindegnen.
Painde, "Tuwan, gai ke kew gagal bisan kite bi matey?"
Manjari donga si Isa duk pinadeheng we ne baliyuhin.
Duk missā iye si lamewin, painne, "Sarang ne.
Pateddo kew."
Magtawus padeheng baliyuhin duk teddo ne teed lamewin.
"Weey kaam tinalew?"
pain si Isa si me tindegnen.
"Gai pe kaam sandel si aku?"
Tinalew teed siye.
Hangkan magtilew-tinilew siye, painde, "Aahey inin?
Bisan baliyuhin duk goyakin nuhut pangandaakannen!"
Manjari tekka si Isa duk me tindegnen si dambiya lamew Jalil, lai si lahat me aa Gerasa.
Pagduwai si Isa amban dem bangka, niya pasampang si iye dambuwa aa amban me kakubulan.
Aa inin pasayedan seyitan.
Paglahatannen si me lingab pagkubulan duk gai teed iye kaingketan we aa bisan pe karena pangingket iyehin.
Daran iningketan tangannen duk bettisnen, saguwa ubus hadja bekkat-bekkatne karenahin.
Ga niya aa basag makagapus iye.
Ellew-sangem luwal iye magkolehak si me kakubulan duk si kakūdan duk ngehet dine duk batu.
Pagkitene si Isa amban katalahan, magubas iye pī pasujud si iye.
-Manjari pain si Isa si seyitanin, "Paluwas kew amban aa iyan, seyitan."
Maggasud seyitanin papales, painne, "Ga niya lamudnu si aku, Isa.
Kau Anak Tuhanin, iye Tuhan Malangkewin.
Iyu pakale Tuhanin, junjungku si kau, daa ku binasahun."
Manjari tinilew iye we si Isa, painne, "Sine ēnnun?"
Nambung iye, painne, "Ēnkun si Ibuhan pegge ekka kami inin."
Duk pabuyu-buyu teed me seyitanin pu si Isa, gai siye makapatahala amban lahat miyaan.
Manjari niya magsungkal lai diyata bīd panenan bawi, ekka manamal.
Pabuyu-buyu me seyitanin pu si Isa, painde, "Daakun kami pī si me bawi miyaan duk padiyalemun kami magdem barande."
Na, dinaak ne siye we si Isa.
Manjari paluwas me seyitanin amban aahin duk padiyalem ne siye pī magdem baran me bawihin.
Magtawus panenan bawihin magubas padurul pī si pampang magdem lamew duk lambo siye kēmon.
Me bawihin niya kulang-labi duwe ngibu ekkahanden.
Manjari me aa magipat me bawi miyaan, magubas duk magaka-aka siye lai si puweblo duk si me lahat diyata.
Manjari hap pī me aahin mayaman bakas maumantag miyaan.
Pagtekkade lai pu si Isa, takitede aa bakas pasayedan seyitan maekkahin.
Ningkolo iye lai magsemmek ne duk hāp ne pikilannen.
Manjari tinalew siye.
Ubus inaka-akahan ne siye we me aa bakas mangitehin sabab maumantag si aa pasayedan seyitanin, duk sabab me bawihin.
Ubus pabuyu-buyu me aa lahat miyaan pu si Isa, dinaak iye tahala amban lahatde.
Pagsakey si Isa magdem bangka, aa bakas pasayedan seyitanin pabuyu-buyu nuhut iye.
Saguwa ga iye dinaak we si Isa.
Pain si Isa si iye, "Mole ne kew pī si lahatnu.
Akahanun me kausbahannun sabab hinangan hadje bakas tahinang Tuhan si kauhin duk sabab asene si kauhin."
Manjari lumengngan ne aahin duk ilatag we ne lahat inēnan Sampū Puweblohin duk magaka-aka iye sabab hinangan hadje bakas tahinang si Isa si iyehin.
Kēmon me aa makakale inin, bengngangan teed.
Manjari palipag ne isab si Isa magbangka pī si dambiya lamew Jalil.
Banes ne isab teed aa patipun pī si iye paglai iye si higad lamew.
Niya aa pī si iye inēnan si Jairus.
Aa inin dambuwa nakura si langgal me Yahudihin.
Pagkitene si Isa, pī iye pasujud si antag bettisne.
Duk pabuyu-buyu teed iye pu si Isa, painne, "Tuwan, anakku dende-dendehin sōng ne matey.
Dayi ne kew duk bettadun me tangannun si iye supaya du iye kole duk ellum du iye."
Manjari nuhut ne si Isa iye.
Me aa mabanes teedin patuhut pu si Isa duk maglaray siye pī si iye.
Manjari niya isab lai dende saki, luwal paguwaan laha.
Sampū duk duwen tahun ne kemuwe kasakinen.
Duk magsandal teed iye si antanan me doktol maekkahin duk ubus ne tagastune kēmon sīnnen.
Saguwa ga du iye ngahāp.
Nambahi hadja pasōng sakinen.
Manjari takalene aka-aka sabab si Isahin.
Hangkan pī iye patapit si bukutan si Isa palagumey si me aahin.
Painne dem pikilanne, "Bang hadja taantanku badjunen, asal kawulian ku."
Pagantanne, magtawus padeheng paglahanen duk takalessane si baranne we kawulian ne sakinen.
Magtawus isab takalessa si Isa we niya balakat paluwas amban baranne.
Manjari padeheng iye duk hinarap we ne me aa si dambulihanin duk painne, "Sine bakas mangantan badjukun?"
Pain me tindegnen si iye, "Kitenu ne, Tuwan, me aa mabanes mapalaray si kau inin, magtilew pe kew bang sine bakas mangantan kauhin?"
Saguwa mayam iye paliput, mayaman bang sine bakas mangantan iyehin.
Manjari dendehin, pegge katauhanne we kawulian ne sakinen, pī iye patapit pu si Isa migpid pegge tinalew iye.
Pasujud iye si antag bettis si Isa duk magaka ne iye magsabennal.
Pain si Isa si iye, "Dende, kawulian ne kew pegge sandel kew si aku.
Pī ne kew, daa kew suse.
Kawulian ne teed sakinun."
Manjari, sasang si Isa pe mamissā si dendehin, niya ne me aa tekka pī amban luma si Jairus.
Painde pu si Jairus, "Anaknu dendehin ga ne.
Daa ne sasewun guruhin."
Saguwa ga inasip we si Isa inakade miyaan.
Painne pu si Jairus, "Daa kew tinalew.
Sandel kew hadja."
Ga niya patuhut si Isa si iye seddili, luwal si Petros duk duwe magpungtinaihin, si Yakub duk Yahiya.
Pagtekkade lai si luma si Jairus, takitene me aa malaihin hewuhala.
Magtāring siye duk magmatey papales.
Padiyalem si Isa duk painne si siye, "Weey kaam iyan hewuhala duk magmatey?
Dumain hep matey nakanakin saguwa tuli hadja."
Pinagsayehan iye we de.
Saguwa pinaluwas siye kēmon we si Isa.
Ubus bu binoo we ne sai-sama nakanakin duk tindegne tellunganin padiyalem pī si bilik palaihan nakanakin.
Inantanan we ne tangan nakanakin duk painne si iye, "Talita kumi."
Bang si bissāte bi hātinen, "Endeng, painku si kau, donga kew."
Magtawus nakanakin donga duk lumengngan ne dem luma.
Umulnen sampū duk duwen tahun.
Bengngangan teed siye.
Manjari sinessaan teed siye we si Isa gai siye dinaak magaka-aka si me aa sabab inin.
Duk dinaak we ne pinakan nakanakin.
Tahala si Isa duk pī iye si lahatne, si Nasaret.
Nuhut iye isab me tindegnen.
Manjari pagellew Sabtu, ellew lii me Yahudihin, nagna ne isab iye magusihat dem langgal.
Ekka mapakale si iyehin ulali.
Painde, "Uy, antag pangeddoanne pangadjine inin?
Duk katau ine ne pangurung iye inin?
Saingge pangahinangne me hinangan balakat īen?
Takilalete bi hep aa inin.
Iye inin kalpentero, anak Mariyamin.
Pungtinaine hep disi Yakub duk si Joses duk si Judas duk si Simon.
Duk me pungtinaine dendehin tiya du hep tuu si lahatte bi."
Duk peddi ateyden pu si Isa.
Hangkan pain si Isa si siye, "Pagaddatan nabihin antag-antag.
Saguwa bang si lahatne duk dem kausbahanne duk si lumane, gai iye pagaddatan."
Duk ga si Isa makahinang hinangan balakatan lai, bukut hadja amban pamettadne me tanganne si me aa saki bang piyanganin duk pinakole siye we ne.
Ulali teed iye bang weey me aa malaihin gai kahagad si iye.
Manjari lumengngan si Isa ngalatag me kalumaan si lahat miyaan duk magusihat iye lai.
Manjari ilinganan we ne tindegne sampū duk duwehin pī si iye duk dinaak siye we ne lumengngan duwangan-duwangan magmahalayak lapal Tuhanin.
Inurungan isab siye we ne balakat maluwas me seyitan.
Duk sinessaan siye we ne subey siye gai magboo ine-ine si palengngananden.
Subey siye gai magboo kinakan atawa puyu pangisi-ngisihan atawa pilak dem sabitande.
Luwal hadja tungkud makajari boode.
Makajari siye magtehompa saguwa gai siye makajari magboo badju seddili amban si baranden.
Duk pain si Isa si siye, "Antag-antag kalumaan katekkahanbi, bang kaam dinaak manaik we aa pī si lumane, daa ne kaam usa tiggelanbi lai si lahat miyaan.
Duk bang niya kalumaan papīhanbi bu me aahin gai ngaddatan kaam, duk gai mabaya pakale si kaam, tahala kaam amban kalumaan miyaan.
Pagpaganun bi dahu leppug bettisbin, tanda we muwas ne kaam si siye, ubus bu tahala ne kaam."
Manjari lumengngan ne siye magmahalayak we subey me aahin pagsusunande me duseden duk lebbahande ne me hinangande malaatin.
Ekka me seyitan tapaluwas we de duk ekka aa saki sinusutan we de isellan duk pinakole we de.
Manjari takale we Sultan Herod sabab me hinangan balakat tahinang si Isahin pegge bawag ne hep ēn si Isahin.
Magbissā-bissā me aahin sabab si Isa.
Niya magpain, "Ellum ne balik Yahiya magpandi-pandi aahin hangkan hep tahinangne me hinangan balakatan miyaan."
Saguwa pain sinduwehin isab, "Nabi Eliyas hatu miyaan."
Duk niya pe isab sinduwe magpain, "Nabi hep hatu iye miyaan, kuwe me nabi awwalley."
Saguwa pagkale si Herod inin, painne, "Si Yahiya miyaan, bakas dinaakku pinunggelanin.
Ellum iye balik."
-Pegge Sultan Herod hep mangandaak niggew Yahiyahin duk dinaak kinalabusu we ne.
Kuwe inin kahalanne miyaan: Sultan Herod inin, inanda we ne ipalnen, Herodiyas, bu ellum pe salinen si Pilip, ella Herodiyasin.
Manjari sakali ne siye magdambuwa, inamāhan sultanin we Yahiya.
Pain Yahiya si iye, "Gai halal bang kew magdambuwa duk anda pungtinainun.
Magduse kew."
Na, iye miyaan sababnen hangkan binantahan we Herodiyas si Yahiya duk batang papateyne.
Saguwa gai dinaak we sultanin, pegge pagaddatan we Sultan Herod Yahiya.
Katauhanne we Yahiya aa bentel duk sutsi ateynen.
Hangkan inelligan iye we sultanin duk inisi we ne dem kalabusu duk iye gai tapapatey.
Mabaya pakale si Herod pu Yahiya magusihat, saguwa pagkalene iye, sasew dem pikilannen.
Manjari dambuwa ellew katumanan du kinabayaan Herodiyasin.
Pagtekka ellew pangesseban panganak pu Sultan Herodin, ngahinang si Herod pagjamu-jamuhan para si me bagellal si pagsultanannen duk si me kapitan kasundaluhannen, duk si me aa langkew si lahat Jalil miyaan.
Manjari paglai ne siye kēmon magtipun, padiyalem pī anak Herodiyas dendehin mansak.
Na, kasulutan si Herod duk me bisitanen.
Manjari pain sultanin si budjangin, "Māku kew si aku.
Ine-ine kabayaannu, pangurungku kau."
Duk napa pe iye, painne, "Ine-ine pākunu si aku, asal pangurungku teed kau, bisan pe dan tenga pangalatakun."
Paluwas budjangin duk tinilew we ne sainen, painne, "Ina, ine ente pākuku?"
Nambung sainen, "Pākuhun kōk si Yahiya magpandi-pandi aahin."
Magtawus padiyalem balik budjangin magdayi-dayi pī si sultanin māku, painne, "Tuwan, iye inin pinākukun.
Pangurungun aku duun-duun kōk Yahiya magpandi-pandi aahin binettad diyata talam."
Magsusun teed sultanin, saguwa gai iye baya dapat si bissānen pegge bakas iye napa si panaanan me bisitanen.
Magtawus ne dinaak we sultanin dambuwa sundalu amban me guwaldiyanen pī ngeddo kōk Yahiyahin.
Manjari pī ne sundaluhin munggelan Yahiya dem kalabusu.
Ubus binoo we ne kōknen binettad diyata talam duk pinangurung ne we ne si budjangin.
Manjari pinangurung isab we budjangin si sainen.
Pagkale me tindeg si Yahiyahin inin, pī siye ngeddo bangkeynen duk kinubul we de.
Manjari me aa bakas kawakilan we si Isahin magtipun ne balik pī si iye.
Inaka-akahan we de si Isa kēmon me bakas tahinangden duk me pamanoloden.
Ekka hep aa maggew-ganti pī si siye hangkan gai ne siye bisan makasalu mangan.
Hangkan pain si Isa si siye, "Sūng kite bi pī si lahat makagindew-gindew, kite-kite bi hadja duk kaam kapahali-hali daddali."
Manjari tahala siye magbangka pī si lahat makagindew-gindew, siye-siye hadja.
Saguwa ekka aa ngite siye patahaladen duk makakilale siye.
Manjari magubas me aahin amban me kalumaan hap pī duk dumehellu pe siye tekka amban disi Isa lai si dambiya lamew.
Pagtakas si Isa, banes teed aa kitene duk maase iye si siye, pegge kuwe siye me bili-bili ga niya ngipat siye.
Manjari ekka pamanolone siye.
Pagkohap ne, pī me tindegnen si iye duk painde, "Lahat gai hep inin tantu papituhan aa bu iyu ne kohap teed.
Daakun me aa inin pī si me aa magtinanemin lai si kalahatan diyata duk si me kalumaan mapaliputin duk siye makabelli kinakande."
Saguwa pain si Isa si siye, "Kaam ne mamakan siyehin."
Painde si iye, "Na, inumey inin?
Sa banes aa iyan, subey tangdan aa maghinang dem walum bulan pamelli panin pamakan siye iyan."
Tilew si Isa siye, painne, "Piyek kayu panbi lu?
Pī ko, payamanun bi."
Pagsakali ne katauhande, painde, "Lime du panin duk duwe kenna."
Manjari dinaak siye we si Isa ningkolo kēmon magtumpuk-tumpuk diyata balili.
Hangkan ningkolo ne siye magtumpuk-tumpuk, niya ne dahatus-dahatus duk niya ne lime-limempū.
Manjari ineddo we si Isa pan lime kayuin duk kenna duwehin, bu mayam iye magdiyata langit magpasalamat si Tuhan.
Ubus bu binahagi-bahagi we ne panin duk pinangurung we ne si me tindegnen dinaak pangurung si me aahin.
Damikkiyan isab kenna duwehin binahagi-bahagi we ne si siye kēmon.
Mangan siye kēmon duk esso siye.
Pagubus siye mangan, tinipun we me tindeg si Isahin lukasde pan duk kennahin, sampū duk duwe baka penno.
Ekkahan mamangan pan miyaan, me lellahin hadja niya lime ngibu.
Puwas miyaan, magtawus dinaak we si Isa me tindegnen pasakey dem bangka.
Pinadehellu siye we ne pī si dambiya lamew si puweblo Betsaida, sābune pe mapole me aahin.
Pagubus ne siye patahalane, pī iye diyata kūd missā si Tuhan.
Pagsangem ne, lai ne si tengnga lamew bangkain.
Si Isa lai pe diyata kūd dendangan.
Kitene me tindegnen kahunitan teed pegge pasumbal si siye baliyuhin.
Pagdayi ellew ne, pī si Isa si siye lumengngan diyata kuwit-kuwit lamew.
Sōng hadja siye labeyanne, saguwa takite me tindegnen iye lumengngan diyata kuwit-kuwit lamew duk kannalde we panyata iye.
Magkilahap teed siye.
Pegge kēmon siye takitede iye duk kaumagadan siye.
Saguwa magtawus si Isa missā si siye duk painne, "Pahagetun bi ateybin.
Aku hep itu.
Daa kaam tinalew."
Manjari pasakey si Isa pī si siye magdem bangka.
Pagsakeyne, padeheng baliyuhin hangkan bengngangan teed me tindeg si Isahin.
Pegge bisan ne bakas takitede balakat si Isahin pamakanne aa lime ngibuhin, gai pe teed tasabutde bang ine hāti bakas takiteden.
Pagsakali ne siye lumipag, tekka siye si lahat Gennesaret duk padunggu siye si tapiyan.
Pagduwaide amban bangka, magtawus si Isa takilale we me aahin.
Manjari magubas me aahin ngalatag kalahatan mapaliputin duk binoo we de me aa masakihin diyata tanggungande bisan antag pakakalehande palaihan si Isahin.
Antag-antag katekkahanne, si me kalumaan ke, atawa si puweblo, atawa si lahat diyata, pinabāk we de me masakihin si me tabuan duk pabuyu-buyu siye pu si Isa bang makajari antan me masakihin bisan hadja tuggu semmeknen.
Na, kēmon makaantan iyehin kawulian.
Manjari magtipun me Pariseohin pī pu si Isa magtuhut duk bang piyangan guru si sara āgama amban Awrusalam.
Takitede me tindeg si Isahin mangan.
Kaharaman siye pegge me tindeg si Isahin mangan bu ga siye ngoso tangan makasutsi nuhut addat duk panolo me Pariseohin.
Addat me Pariseohin duk kēmon ne me Yahudihin, gai hep siye mangan bang gai dahu siye kapangoso tangan nuhut biat-biatan me kapapuanden.
Bang siye tekka amban tabuan, gai siye mangan bang gai dahu siye kapangoso kuwe miyaan.
Duk ekka pe me biat-biatan seddili tuhutde kuwe pagkoso me tikung, me kaldero duk me sili.
Hangkan tinilew we me Pariseohin duk me guru si sara āgamahin si Isa, painde, "Weey me tindegnun gai nuhut biat-biatan me kapapuanten bi?
Weey siye mangan bisan siye ga bakas ngoso tangan makasutsi?"
Nambung si Isa, painne, "Kaam iyan magmā-mā nuhut Tuhan bu gai du.
Asal bennal teed bissā Tuhan sinulat Nabi Isaya sabab kaamin.
Lai pain Tuhanin,'Me aa inin pahadjede ku duk behede, saguwa ateyden gai nuhut aku.
Ga gunane pagsambahayangde si akuhin, pegge me pamanoloden hinang-hinang aa hadja bu painde amban aku,' pain Tuhanin.
"Tinayikutan we bi me pangandaakan Tuhanin," pain si Isa, "duk iye tinuhutbin me biat-biatan aa.
Asal pandey kaam," pain si Isa.
"Tinayikutan we bi me pangandaakan Tuhanin supaya tatuhutbi biat-biatan kapapuanbin.
Pegge, missā hep Tuhanin dem sara pinangurungne pu si Musa para si me aahin, painne, 'Pagaddatanun bi sai-samabin.'
Duk 'Sine-sine missāhan sainen atawa samanen laatan, subey teed iye pinapatey.'
Saguwa kaam," pain si Isa, "si sara hininang-hinangbin hadja, painbi we bang niya aa magpain si sai-samanen, 'Ga ne niya panabangku kaam, Amma atawa Ina, kulban ne, hātinen tapangurungku ne alatakun si Tuhan,' na, bang kuwe miyaan bissā aahin," pain si Isa, "gai ne iye pahinangbi ine-ine panabangne me matettoanen.
Na, sa hinanganbi iyan, gai du pinagmasi we bi pangandaakan Tuhanin pegge iye pamanolobin me biat-biatan kapapuanbin.
Duk ekka pe hinanganbi sa miyaan."
Puwas miyaan, ilinganan ne isab balik we si Isa me aahin pī si iye duk painne si siye, "Pakale kaam kēmon si aku duk tahātibi bissāku inin: Dumain kinakan mapadiyalem si baran aahin makaharam iyehin.
Saguwa iye makaharam iyehin, me mapaluwas amban ateynen.
Amey-amey pakalehun bi bang niya pinain si kaam."
Pagtumahala ne disi Isa amban me aahin, padiyalem siye dem luma.
Tinilew iye we me tindegnen sabab panolone miyaan.
Painne si siye, "Sampay kaam isab, gai tahātibi?
Gai ke tahātibi we bisan kinakan ine padiyalem dem baran aa gai makaharam iye?
Pegge gai hep inin padiyalem dem ateyne saguwa dem bettengne hadja, ubus bu pinaluwas du."
Bissā si Isa miyaan magpahāti we ga niya kinakan haram, kēmon halal.
Pain si Isa pe, "Mapaluwas amban atey aahin, iye iyan makaharam iyehin.
Pegge amban dem ateyne paguwa me pikilanne malaatanin, pagjinahin, pagtangkewin duk pagpapateyin.
Damikkiyan amban dem atey aa, paguwa pagnapsuhin, pagakkalin, pagbaisin, pagibegin, paglimut-limutin, paglangkew ateyin, pagkadupanganin, duk kēmon ne hinangan malaatin.
Kēmon me malaat inin paluwas amban dem atey aa duk iye makaharam iyehin."
Manjari tahala si Isa billai duk hap pī iye si dambuwa lahat tapit si puweblo Tiros.
Paglai iye, padiyalem iye si dambuwa luma, duk lai iye patenna.
Kabayaannen we ga niya ngatau we lai iye.
Saguwa ujud katauhan du.
Niya dende lai bakas takalene sabab si Isa.
Pagkalene we ī lai si Isa, magtawus iye hap pī pasujud si bettis si Isa.
Dende miyaan taga anak dende-dende pasayedan seyitan.
Dumain Yahudi dende miyaan saguwa bangsa Penisiya iye, amban lahat Siriya.
Na, manjari pabuyu-buyu iye pu si Isa pakipaluwasne seyitanin amban anaknen.
Missā si Isa si iye si dalilan, painne, "Subey pinaesso dehellu me anakin pegge gai patut ineddo kinakan me anakin bu ilakasan pī si me asu."
"Bennal, Tuwan," pain dendehin.
"Saguwa bisan du me asu diyawa lamisahanin, kakande du mapagpag we me mākanakin."
Manjari pain si Isa si iye, "Hap luma ne kew.
Sabab bissānu iyan, paluwas ne seyitanin amban anaknun."
Hap luma ne dendehin duk kitene anaknen pabāk-bāk diyata kantil.
Ubus ne paluwas seyitanin amban iye.
Manjari tahala si Isa amban me kalahatan si Tirosin balik pī si antag lamew Jalil.
Binutasan we ne lahat Sidonin palabey amban lahat ēnande Sampū Puweblohin.
Niya dambuwa aa bisu duk engnge binoo we aa pī pu si Isa.
Pabuyu-buyu siye pu si Isa, pakibettad tangannen si iye.
Manjari binoo we si Isa aahin tahala amban dem me kaekkahanin.
Ubus pinapī we ne me timbōnen dem tayinge aahin.
Ngalura isab iye ubus bu inantan we ne della aahin.
Manjari mayam si Isa magdiyata langit duk magnapas iye pinahadje duk painne si aahin, "Eppata!"
Hātinen, "Paluka kaam!"
Magtawus tayinge aahin makakale duk ngaloka ne dellanen duk pasti ne pamissānen.
Manjari sinessaan me aahin we si Isa we subey siye gai magaka-aka pu sine-sine.
Saguwa iye-iye panessanen, pasōng pe teed pangaka-ngakade sabab inin.
Duk bengngangan teed me aahin.
Painde, "Uy, asal hāp teed kēmon hinanganne inin.
Bisan aa mabisuhin makakale we ne duk aa maumewin makabissā we ne."
Ga tiggel puwas miyaan, banes ne teed isab aa patipun pī pu si Isa bu ga ne niya kakande.
Manjari ilinganan we si Isa me tindegnen pī si iye duk painne si siye, "Maase ku si me aa mabanes inin pegge tellum bahangi ne kuweitu patuude si akuhin bu ga ne niya kakande.
Bang siye papoleku ga bakas mangan, kinawugtu siye iyan si lān.
Bu me sinduwe inin tala pamoleanden."
Pain me tindegnen si iye, "Na, antag kite ngeddo kinakan pamakan siye tuu si lahat makagindew-gindew inin?"
Manjari tilew si Isa siye, "Piyek kayu panbi lu?"
Painde, "Pitu."
Manjari dinaak we ne me aa mabanesin ningkolo diyata bulak.
Ineddo we ne pan pituin duk magpasalamat iye si Tuhan.
Ubus bu binahagi-bahagi we ne panin duk pinangurung we ne si me tindegnen dinaak pinangurung si me aahin.
Duk pinangurung ne we de.
Niya isab kenna diki bang piyek kayu.
Pagubus si Isa magpasalamat si Tuhan, dinaak isab we ne pangurung kennahin si me aahin.
Mangan siye kēmon duk esso siye.
Ubus bu tinipun we de lukasin, pitu baka penno.
Niya kulang-labi ampat ngibu me aa mamanganin.
Manjari pinapole ne me aahin we si Isa duk magtawus iye pasakey duk me tindegnen dem bangka pī si lahat Dalmanuta.
Pagtekka si Isa duk me tindegnen si Dalmanuta, hap pī si iye me Pariseohin moo iye magsuweyan.
Batang iye kuhi-kuhide hangkan makapakite siye tanda bang bennal taga kapatut iye amban Tuhan.
Magnapas pinahadje si Isa duk painne si siye, "Me aa kuweitu inin luwal ne hadja māku tanda.
Sabennal akahante kaam, ga niya tanda pakitehanku si kaam."
Manjari tahala si Isa amban siye.
Pasakey iye balik dem bangka palipag pī si dambiya lamew.
Me tindeg si Isahin ga makaesseb moo kinakan.
Luwal du dambuwa pande dem bangkain.
Manjari sinessaan siye we si Isa si dalilan.
Painne, "Pahatul-hatul kaam.
Hallianun bi pasulig me Pariseohin duk pasulig Sultan Herodin."
Magbissā-bissā me tindegnen sabab pinainne miyaan pegge ga tahātide.
Painde, "Hangkan hatu iye missā kuwe miyaan, pegge ga kite bi makaboo pan."
Katauhan si Isa bang ine pagbissā-bissāden.
Hangkan painne si siye, "Weey pagbissābin sabab ga niya panbi?
Gai pe ke katauhanbi atawa tahātibi?
Gai kaam katoloan?
Niya matabi saguwa kuwe gai kaam makakite.
Niya tayingebi saguwa kuwe gai kaam makakale.
Ga ke taessebbi bakas hininangku ellew īen?
Pamahagi-mahagiku pan limehin si me aa lime ngibuhin, piye baka penno we lukas tinipunbin?"
Painde, "Sampuk-duwe."
"Duk ga ke taessebbi pan pitu binahagi-bahagiku si me aa ampat ngibuhin?
Piye baka penno we lukas tinipunbin?"
Painde, "Pitu."
"Na," painne, "bu gai pe tahātibi."
Manjari tekka siye si puweblo Betsaida.
Niya me aa pī si iye magboo aa pessek duk pabuyu-buyu siye pu si Isa pakiantan si iye.
Manjari inantanan ne we si Isa tangan aa mapessekin duk tinundan we ne binoo paluwas amban me kalumaan miyaan.
Paglai ne siye, pineppaan we si Isa me mata aahin duk binettad we ne me tangannen si mata aahin.
Ubus bu tinilew we ne aahin, "Niya ke takitenu?"
Mayam aahin patongas duk painne, "Ngite ku me aa lumengngan-lengngan, saguwa kuwe siye bantuk kayu."
Manjari binettad balik we si Isa me tangannen si me mata aahin.
Mayam aahin pahantap, manjari kawulian iye duk pasti ne pamayamne kēmonin.
Manjari pinapole ne iye we si Isa.
Pain si Isa si iye, "Daa ne kew balik pī si kalumaan miyaan."
Manjari palanjal ne si Isa duk me tindegnen pī si me kalumaan mapaliput si puweblo Kesarea Pilipihin.
Sasangde si lān, tinilew we ne me tindegnen, painne, "Ine pain me aahin, sine ko ku?"
Nambung siye, painde, "Niya me aa magpain we kau ko si Yahiya magpandi-pandi me aahin ellum balik.
Sinduwehin isab magpain we Nabi Eliyas ko kew.
Duk niya pe isab magpain we kau ko dambuwa me nabi awwalley."
"Saguwa bang kaam," pain si Isa, "ine painbi?
Sine te ku?"
Nambung si Petros, painne, "Kau Almasihin, tapene Tuhan magbayain."
Manjari sinessaan teed siye we si Isa we subey siye gai magaka-aka bisan pu sine bang sine iye.
Na, nagna si Isa magtolo si me tindegnen sabab dinen.
"Aku inin," painne, "Anak Manusiyain, subey ekka kabinasahan sandalanku duk gai du ku pinagmasi we me kabahianin duk me nakura me imamin duk me guru si sara āgamahin.
Pinapatey du ku iyan duk pagpuwas tellum bahangi, ellum du ku balik."
Binissā inin we si Isa pinapasti, hangkan binoo si Isa we si Petros patala-tala bu inamāhan iye we ne bang weey iye missā sa miyaan.
Saguwa paharap si Isa si me tindegnen duk pinayaman siye we ne.
Manjari inamāhan we ne si Petros duk painne si iye, "Tahala kew amban aku, Seyitan.
Pegge pikilannun pikilan amban manusiya hadja, dumain amban Tuhan."
Manjari ilinganan we si Isa pī si iye me aa mabanesin duk me tindegnen.
Painne si siye, "Bang niya aa mabaya nuhut aku, subey iye tuhutne kinabayaankun, dumain kinabayaannen.
Duk subey isab iye moo olom pamapateyan iyehin, hātinen maglilla iye nandal kabinasahan duk bisan pe matey.
Manjari makajari ne iye nuhut aku.
Pegge," pain si Isa, "bang aahin ellegne umulnen, ga niya umulne salama-lama.
Saguwa bang aahin gai ellegne umulnen duk maglilla pe iye matey hawal tuyune manuhut akuhin duk magmahalayak aka-aka mahāpin, na, aa iyan taga umul du salama-lama.
Pegge aahin, bisan pe tepe si iye kēmon alata dem dunyahin, ga du niya gunane bang gai tepe si iye umul salama-lamahin.
Pegge ga niya alata si dunya makalekkat iye supaya tepe si iye umul salama-lamahin.
Sine-sine iya magpatampal si me aa we tindegku iye, duk we nuhut iye tolokun, - bu me aa kuweitu inin kaekkahanden dusehan duk gai nuhut Tuhan, - aku, Anak Manusiyain, iya du ku isab ngilale iye tindegku, bang ku balik pitu magtuhut duk me malaikat masutsihin liput we sahaya Samaku Tuhanin."
Pain si Isa pe, "Sabennal akahante kaam, niya kaam matuu inin gai matey bang gai dahu takitebi pagbaya Tuhanin duk balakatan teed pagbayanen."
Manjari, ennem bahangi puwas miyaan, binoo we si Isa si Petros, si Yakub duk si Yahiya pī diyata punu langkew siye-siye hadja.
Sābude malaihin, pinda teed bantuk si Isahin si pagmatahande.
Semmeknen ngillap teed duk asal pote manamal.
Ga niya aa tuu si dunya makapapote semmek kuwe potean semmekne miyaan.
Manjari paguwa si siye lai si Nabi Eliyas duk si Musa duk magbissā siye duk si Isa.
Sābude magbissāhin, pain si Petros pu si Isa, "Tuwan, hāp teed pegge tiya kami tuu.
Ngahinang kami tellu payad-payad.
Dambuwa si kau, dambuwa pu si Musa duk dambuwa pu Nabi Eliyas."
Hangkan si Petros missā sa miyaan, pegge gai iye magkatau-tau bang ine bissāne sabab tinalew teed siye.
Manjari niya inalak paguwa duk kalandungan siye duk niya suwala amban dem inalakin magpain, "Inin Anakku kalasahanku teed.
Pakalehun bi iye."
Manjari, pagpayamde paliput, bessuwang ga ne niya seddili kitede lai, luwal sa si Isa.
Manjari sasangde padurul amban diyata punu, sinessaan siye we si Isa we subey siye gai magaka-aka bisan pu sine sabab bakas takiteden.
Bang iye, Anak Manusiyain, ellum ne balik amban kamateynen, meke ne siye makajari magaka-aka si aa.
Tinuhut we de panessane miyaan, saguwa magtilew-tinilew siye tellungan bang ine hāti pinainnen we ellum iye balik amban kamateynen.
Na, tilewde si Isa, painde, "Weey te magpain me guru si sara āgamahin we subey ko pitu dehellu Nabi Eliyas meke Almasihin?"
Nambung si Isa.
"Bennal iyan," painne, "Nabi Eliyas pitu dehellu amban Almasihin manyap kēmonin.
Na, ine te pain kitabin sabab aku, Anak Manusiyain?
Pain kitabin we subey ekka kabinasahan sandalanku duk diniyawaan ku teed.
Saguwa akahante kaam," pain si Isa, "bakas pitu ne Eliyas duk tahinang ne we me aahin sasuku kabayaanden si iye, kuwe du tasulat dem kitab sabab iyehin."
Pagbalikde pī si me tindegne sinduwehin, banes teed aa kitede paliput si siye.
Duk niya me guru si sara āgama lai magpasuweyan duk siye.
Manjari pagkite we me aa mabanesin si Isa, ulali siye pegge ga ase-asede we pī lai si Isa.
Magubas siye pī nagina iye.
Tinilew we si Isa me tindegnen, painne, "Ine pagpasuweyanbi duk siye miyaan?"
Niya nambung amban me aa mabanesin, painne, "Tuwan, binoo we ku anakku inin pitu si kau pegge pasayedan iye seyitan maumew iye.
Duk kahaba iye usa seyitanin, hinantakan iye we ne.
Magbukal behenen, magtageot me impennen, duk ngoral iye.
Manjari pināku we ku si me tindegnun pakipaluwasku seyitanin saguwa ga du tapaluwasde."
Pain si Isa si me aahin, "Oy, kaam me aa kuweitu inin.
Ga teed niya sandelbi si Tuhan.
Taman sumiyan pe ku tuu si kaam?
Taman sumiyan pe ku nandalan addatbin meke kaam kahagad?
Boohun nakanakin pitu si aku."
Binoo ne we de pī si iye.
Pagkite seyitanin si Isa, magtawus pinapaspad we ne nakanakin.
Pahantak nakanakin diyata bulak magligidan duk magbukal behenen.
Tinilew we si Isa sama nakanakin, "Sumiyan pe iye sa inin?"
Nambung iye, "Kemuwe diki pe iye.
Duk daran ne iye tineppadan we seyitanin pī dem ebbut duk dem bohe supaya tapapateyne.
Bang tahinangnu, andū Tuwan, maase ne kew si kami duk tabangun kami."
"Tilewnu bang tahinangku?"
pain si Isa.
"Bang aahin sandel si Tuhan," painne, "kēmon tahinangne."
Magtawus sama nakanakin missā pinapales, painne, "Ngandel ne ku, Tuwan.
Tabangun ku duk pasōng sandelkun."
Pagkite si Isa me aa mabanesin hap pī patipun si iye, inamāhan we ne seyitanin.
"Kau seyitan," painne, "seyitan magpaumew duk magpabisu, daakte kew paluwas amban nakanak inin duk daa ne kew teed padiyalem balik si iye."
Manjari magkilahap seyitanin duk pinapaspad manamal we ne nakanakin.
Ubus paluwas ne seyitanin amban iye.
Nakanakin kuwe ne aa matey, hangkan kaekkahan me aahin magpain, "Matey ne iye."
Saguwa inantanan we si Isa tangan nakanakin duk pinadonga we ne.
Manjari nengge ne nakanakin.
Pagdiyalem si Isa si luma, tinilew iye we me tindegnen, siye-siye hadja, painde, "Weey te ga tapaluwas kami seyitanin?"
Painne si siye, "Da bayu seyitan miyaan gai tapaluwas we ine-ine luwal hadja bang pinākuhan si Tuhan."
Manjari palanjal ne disi Isa duk me tindegnen.
Pabutas siye si lahat Jalil.
Gai mabaya si Isa we niya ngatau bang tungan lengngannen, pegge magtolo iye si me tindegnen.
Pagtolonen, painne si siye, "Aku, Anak Manusiyain, sinōngan du ku iyan si antanan me aa.
Papateyde du ku.
Tellum bahangi puwas kamateykun, ellum du ku balik."
Saguwa ga tahātide bissāne miyaan duk ga siye makatawakkal nilew iye.
Manjari tekka siye si puweblo Kapernaum.
Paglai ne siye dem luma, tinilew we si Isa me tindegnen.
"Ine te pagpasuweyanbi si lānin?"
painne.
Saguwa ga siye nambung pegge pagpasuweyanden sabab bang sine siye tamanan malangkewin.
Manjari ningkolo si Isa duk ilinganan we ne sampū duk duwe tindegnen pī si bihingne.
Painne si siye, "Sine-sine mabaya pinalangkew teedin, subey iye magpadiyawa dine supaya iye madiyawa amban kēmonin, duk subey iye daraakan kēmon aa."
Manjari ngeddo si Isa dambuwa nakanak diki duk pinatengge we ne si tengngade.
Ubus kinekkepan we ne nakanakin duk painne si siye, "Bang niya aa bu sabab sandelne si akuhin ngaddatan dambuwa nakanak diki kuwe inin, aku inaddatannen.
Duk bang niya ngaddatan aku, dumain hadja aku inaddatannen, saguwa damikkiyan addatanne Tuhanin, mamapitu aku si dunyahin."
Pain Yahiya si iye, "Tuwan, niya takite kami dambuwa aa sabbutne ēnnun pagpaluwasne seyitan amban me aa.
Pinages iye we kami pegge gai iye nuhut kite bi."
"Daa iye pagesun bi," pain si Isa.
"Pegge sine-sine nabbut ēnkun paghinangne hinangan balakatan, gai iye mura-mura makabissā laatan sabab aku.
Pegge aa manggai manguntarahan kitehin bin," painne, "bēbbeg amban kite bi.
Sabennal akahante kaam we sine-sine ngurungan kaam bisan hadja da sawan bohe pamainum kaam pegge kaam tindeg Almasi, asal katumbasan teed iye hāp."
"Saguwa sine-sine makapaduse si dambuwa nakanak diki kuwe inin makahagad si akuhin, hāp pe si iye miyaan tapatowengan batu hadje si kellongne bu ilabo pī dem tahik, duk hadja gai taboone magduse.
Bang tangannun mamoo kau magdusehin, lebbahanun ne pagdusenun.
Dalilnen, kuwe du putukannu tangannun.
Hāp pe kew paasek dem surga bisan kew putuk, amban duwe tangannun saguwa pī kew dem narka, dem ebbut ga niya kapalemne.
(Lai pangalegga Tuhan aahin, ga niya hāranne duk pagsandalin ga niya tamananne.)
Damikkiyan bang bettisnun mamoo kau magdusehin, lebbahanun pagdusenun.
Dalilnen, kuwe du putukannu bettisnun.
Hāp pe kew paasek dem surga bisan kew putuk, amban duwe bettisnun saguwa tinimanan kew pī dem narka, dem ebbut ga niya kapalemne.
(Lai pangalegga Tuhan aahin, ga niya hāranne duk pagsandalin ga niya tamananne.)
Duk bang matanun isab mamoo kau magdusehin, lebbahanun pagdusenun.
Dalilnen, kuwe du ugitannu matanun.
Hāp pe kew paasek dem surga bisan dambuwa sa matanun, amban duwe matanun saguwa tinimanan kew pī dem narka.
Lai pangalegga Tuhan aahin ga niya hāranne, duk pagsandalin ga niya tamananne."
Pain si Isa pe, "Kēmon aahin subey palabey dem ebbut, hātinen dem katiksaan, supaya ngabasag sandelden."
Painne isab, "Katauhanbi du we asinin asal hāp.
Saguwa bang asinin ga ne niya lessane, gai ne maasin balik.
Hangkan kaam isab," painne, "subey kaam pahatul-hatul supaya gai lepas pagaddat-inaddatbin duk pagsulut-sulutbin."
Manjari tahala si Isa amban lahat Jalil duk hap pī iye si me kalahat-lahatan lai si Yahudiya duk sampay si me kalahatan si lipag bohe Jordan.
Banes ne isab aa patipun si iye lai.
Manjari tinoloan siye we si Isa, sa hinangannen.
Niya me Pariseo patapit pī si iye duk panguhi-nguhide iye, tilewde iye, painde, "Dem sara, makajari ke bang aahin timananne andanen?"
Sambunganne siye, painne, "Ine te daakan pangurung si Musa kaamin?"
Painde, "Pangandūsan si Musa lellahin milmahan sulat pagbutasan, ubus makajari ne timananne andanen."
"Bennal iyan," pain si Isa.
"Saguwa hangkan sinulat we ne si kaam pangandaakan iyan, sabab gai kaam ngatu nuhut tolo.
Saguwa kemuwe tagna pamapanjari Tuhan kēmon-kēmonin, 'pinapanjari we ne manusiyain lella duk dende,' sa pinain dem kitabin.
'Hangkan tahala lellahin amban sai-samanen bu padambuwa iye si andanen, duk bakas duwehin magdambuwa baran ne.'
Manjari dumain ne siye duwe baran," pain si Isa, "saguwa dambuwa baran ne.
Hangkan subey teed gai pagbutas aa bakas pinagdambuwa we Tuhanin."
Paglai ne balik me tindeg si Isahin dem luma patennaanden, tinilew isab we de si Isa sabab tolone miyaan.
Sambunganne siye, painne, "Sine-sine nimanan andanen bu maganda seddili, magjina iye duk kapagduse iye si andane poonin.
Damikkiyan bang dendehin isab timananne ellanen bu magella iye seddili, magjina iye."
Niya me aa moo me anakde pī pu si Isa supaya siye antananne.
Saguwa pinagamāhan siye we me tindegnen.
Pagkite si Isa inin, astel iye.
"Ambat pitu si aku me mākanakin," painne, "duk daa siye saggaun bi.
Pegge aa kuwe rnākanakin ngatu du pinagbayaan we Tuhanin.
Sabennal akahante kaam," pain si Isa, "bang pangandel aa si Tuhanin dumain kuwe pangandel mākanakin, na aa iyan asal gai sumakup dem pagbayaan Tuhanin."
Manjari pinippi we si Isa me mākanakin magganti-ganti.
Binettad we ne tangannen si siye duk māku-māku kahāpan iye si Tuhan para si siye.
Manjari pagsōng lumengngan disi Isa hap kalahat-lahatan, niya aa magubas pī si iye duk nengge duk tuutne magpadiyawa pu si Isa, painne, "Tuwan, aa hāp kew.
Ine subey hinangku duk ku pinasukuan umul salama-lama?"
Sambungan si Isa iye, painne, "Weey painnu we hāp ku?
Ga niya hāp luwal Tuhanin dambuwa-buwa.
Katauhannu du," painne, "me pangandaakan Tuhanin.
'Daa kew mono.
Daa kew magjina.
Daa kew nangkew.
Daa kew naksi gai bennal.
Daa kew ngaliba.
Pagaddatanun sai-samanun.'"
"Na, Tuwan," painne, "kēmon iyan tinuhut we ku kemuwe nakanak pe ku."
Sasang si Isa mayaman iye, kalasahanne iye.
Pain si Isa, "Niya pe dambuwa ga tahinangnu.
Pī kew, pabellihanun kēmon alatanun bu pangurungun ulinen si me mamiskinin.
Manjari niya du iyan alatanu lai si surga.
Pagubus, balik kew pitu, nuhut kew aku."
Pagkalene bissā si Isa miyaan, sengngel luwenen duk tahala iye dukka, pegge ekka teed alatane.
Manjani mayam si Isa paliput si me tindegnen duk painne si siye, "Asal hunit teed me madayahanin ngatu pinagbayaan we Tuhanin."
Ulali teed me tindegnen si bissāne miyaan.
Saguwa painne si siye balik, "Me pungtinai, asal hunit teed aahin ngatu pinagbayaan we Tuhanin.
Mura pe untain palabey si lowang dalum amban aa dayahanin ngatu pinagbayaan we Tuhanin."
Pagkalede bissāne miyaan, ulali teed siye manamal duk painde si iye, "Na, sine ne tapī si surgain bang kuwe iyan?"
Manjari mayam si Isa si siye duk painne, "Bang manusiya gai teed makajari, saguwa bang Tuhanin, ga niya hunit si iye.
Tahinangne kēmon."
Manjari missā si Petros.
"Payamanun kami inin," painne.
"Ubus ne ambanan kami kēmon-kēmonin duk nuhut ne kami kau."
"Awe," pain si Isa, "sabennal akahante kaam, bang niya aa ngambanan lumanen atawa pungtinainen lella-dende, atawa sai-samanen, atawa me anaknen, atawa bulaknen, bang ambananne me inin sabab lasane si akuhin duk supaya iye kapalumengngan moo aka-aka mahāpin, asal tumbasan Tuhanin iye paekka me luma, duk me pungtinai lella-dende, me sai, me anak, duk me bulak, tiggelanne tuu si dunya.
Saguwa makalabey isab iye kabinasahan bang iye nuhut aku.
Saguwa bisan iye bininasa," pain si Isa, "inurungan du iye umul ga tamananne lai si ahilat.
Ekka me dumehellu kuweituhin, dumambuli du si pasōngan duk ekka dumambuli kuweituhin, dumehellu du si pasōngan."
Manjari paglai si Isa duk me sawenen si lān pataked tudju Awrusalam, lumengngan si Isa padehellu amban siye.
Kebba-kebbahan me tindegnen duk me mapatuhut si iye si dambulihanin tinalew.
Binoo ne isab we si Isa patala-tala tindegne sampū duk duwehin duk inakahan siye we ne sabab sōng maumantag si iyehin.
"Pakale kaam," painne.
"Kite bi inin pataked hap Awrusalam.
Paglai ne kite bi, aku, Anak Manusiyain, sinōngan du pī si antanan me nakura me imamin duk me guru si sara āgamahin.
Manjari hukumande si akuhin we pinapatey ku.
Ubus sōngande du ku isab pī si antanan me aa dumain Yahudi.
Duk me bangsa seddili inin, hinangde du ku dagey duk pagluraande ku duk lubakande ku.
Ubus bu papateyde ku.
Saguwa puwas tellum bahangi, ellum du ku balik."
Manjari patapit pī pu si Isa si Yakub duk Yahiya, me anak Sebedehin.
Painde si iye, "Tuwan, niya batang pāku kami si kau hinangnu para si kami."
"We ine kabayaanbi hininangku para si kaamin?"
pain si Isa.
Nambung siye, painde, "Kabayaan kamihin, bang ne kew ningkolo magbaya, patingkolonu kami si bihingnu, dambuwa si kanawanannu duk dambuwa si bibangannu."
Saguwa pain si Isa si siye, "Gai katauhanbi bang ine pinākubi inin.
Ngatu ke kaam bininasa kuwe sōng paminasa akuhin?
Ngatu ke kaam pinapatey kuwe sōng pamapatey akuhin?"
"Awe, ngatu kami," painde.
Manjari pain si Isa si siye, "Asal bininasa du kaam kuwe sōng paminasa akuhin duk pinapatey du kaam kuwe pamapatey akuhin.
Saguwa bang pagpatingkolo si kanawanankun atawa si bibangankun," pain si Isa, "dumain aku magbayain.
Saguwa me paningkoloan miyaan suku si me pinanyapan Tuhanin."
Manjari pagkale tindeg si Isa sampūin sabab pināku si Yakub duk Yahiyahin, astel siye.
Manjari ilinganan we si Isa me tindegnen kēmon.
Painne si siye, "Katauhanbi addat me aa si dunyahin.
Me nakura me kabangsahan seddilihin magmanda teed si me aahin, duk me aa malangkewin magbaya teed si me aaden.
Saguwa kaam," pain si Isa, "subey gai magsa miyaan.
Sine-sine kaam mabaya pinalangkew, subey iye daraakanbi.
Duk sine-sine kaam asal mabaya manjari tamanan malangkewin, subey iye kuwe banyaga nabangan sawenen.
Pegge bisan aku, Anak Manusiyain," pain si Isa, "dumain papituhankun makitabang si manusiya saguwa nabang manusiya.
Duk pitu ku paglillaku umulkun pangalekkat me aa maekkahin supaya siye gai ilegga sabab duseden."
Manjari tekka si Isa duk me tindegnen si puweblo Ariha.
Pagtahalade billai, ekka teed aa nuhut siye.
Na, niya lai ningkolo si higad lān palabeyanden aa pessek magpāku-pāku sīn.
Ēnnen si Bartimiyus, anak Timiyus.
Pagkalene we si Isa, aa Nasaretin hati mapalabey miyaan, ngalingan iye papales, painne, "O Isa, tubu Sultan Daud, maase ne kew si aku."
Ekka ngamāhan iye, gai iye dinaak magbukag.
Saguwa namba ne papalesne paglingannen.
"O tubu Sultan Daud," painne, "maase ne kew si aku."
Padeheng si Isa duk painne, "Lingananun bi iye."
Manjari ilinganan ne we de aa mapessekin.
Painde si iye, "Pahāpun ateynun.
Kuwat kew, ī kew linganan si Isa."
Magtawus inānan we ne mantanen bu ne pahulangkad duk patapit iye pī pu si Isa.
Pain si Isa si iye, "Ine kabayaannu hinangku si ka u?"
"Tuwan," painne, "kabayaankun makakite ne ku."
Pain si Isa si iye, "Pī ne kew.
Kawulian ne kew pegge sandel kew si aku."
Magtawus iye makakite duk nuhut ne iye si Isa lumengngan.
Manjari tapit ne siye si Awrusalam pegge sōng tekka ne siye si me kalumaan Betpage duk Betani lai si kūd Jaitun.
Dinaak we si Isa duwangan tindegnen padehellu.
Painne si siye, "Pī kaam si kalumaan si dehelluhanbi miyaan.
Pagtekkabi lai, magtawus kaam iyan ngite anak asnu dinagtel, ga pe bakas kasakeyan.
Lekkahanun bi duk boohun bi pitu.
Bang niya nilew kaam bang weey eddobi, painun bi, 'Niya kagunahan Panuhutanin si iye; papolene du balik pitu magtawus.'"
Na manjari pī ne duwanganin duk takitede anak asnuhin iningketan si gawang luma si bihing kalsara.
Manjari ilekkahan ne we de.
Niya me aa magtengge lai.
Sinduwehin nilew siye, painde, "Hoy, weey lekkahanbi anak asnu iyan?"
Nambung siye kuwe panessa si Isa siyehin, duk pinasagadan ne we de binoo.
Manjari binoo we de anak asnuhin pī pu si Isa.
Ilampiruhan we de duk me semmekde, ubus bu pasakey ne si Isa.
Ekka isab me aa lai.
Binellat we me aahin me semmekden si lān palabeyannen.
Me sinduwehin kinanatan we de lānin duk me pange dawenan bakas totode amban dem me kabbun, pamahadjede si Isa.
Magellang-ellang me aa si dehelluhanin duk me si dambulihanin.
Painde, "Pudjite bi Tuhanin.
Pudjite bi pinapitu we Tuhanin.
Pudjite bi matekka inin, iye mapaganti si papute bi ley, Sultan Daud.
Pudjite bi teed Tuhanin."
Manjari pagtekka si Isa si Awrusalam, paasek iye pī dem langgal mahadjehin.
Pinayaman we ne paliput kēmon malai diyalemin.
Ubus paluwas iye pī si Betani magtuhut duk me tindegne sampū duk duwehin pegge kohap ne.
Pagsasumu sābude maglengngan amban Betani balik hap Awrusalam inusan si Isa.
Manjari amban katalahan niya kitene poon kayu ēnande igira ekka dawenne.
Patapit iye pī kaw du pain iye ngasuwa buwane.
Pagabutne lai, luwal hadja dawen takitenen pegge dumain baytu pagbuwa me igira.
Pain si Isa, "Tinagnaan main gai ne buwa balik kayu inin."
Duk takale inin we me tindegnen.
Pagtekka siye si Awrusalam, padiyalem si Isa dem langgal hadjehin duk binudjew we ne me aa magdagang duk me magbelli diyalem luma Tuhanin.
Ilintuwadan we ne me lamisahan me aa magsambi-sambi sīnin.
Ilintuwadan isab we ne me paningkoloan me aa magdagang assang pagkulubanin.
Gai isab iye ngandaak bisan sine pabutas diyalem langgal magboo me kapanyapanden.
Magusihat si Isa, painne si me aahin, "Tasulat dem kitab, pain Tuhanin, 'Lumakun inēnan du luma pangampunan me kēmon bangsa.'
Saguwa kaam," pain si Isa, "hininang we bi luma Tuhanin kuwe luma patapukan me aa panangkew."
Manjari kaakahan me nakura me imamin duk me guru si sara āgamahin sabab hininang si Isa miyaan.
Tinalew siye si iye pegge kēmon aa mabanesin bengngangan si usihatnen.
Hangkan miha siye lān supaya tapapateyde si Isa.
Pagmagalib ne, paluwas si Isa duk me tindegnen amban puweblo miyaan.
Pagsalung ellew dambuwain, pagbalikde hap Awrusalam, palabey siye si antag kayu igirahin.
Takitede kayuhin lanes ne sampay pī si gamutne.
Manjari taesseb we si Petros bakas binissā si Isa sabab kayuhin.
Painne pu si Isa, "Uy, Tuwan, payamanun be.
Lanes ne kayu igira bakas sinuknaannun."
Pain si Isa si siye, "Ngandel kaam si Tuhan.
Sabennal akahante kaam," painne, "sine-sine magpain si punu inin, 'O punu, tahala kew duk pateppad kew pī dem tahik,' duk bang aahin gai duwe-duwehan dem ateynen saguwa ngandel teed iye we tuman du binissāne miyaan, asal hininang du miyaan para si iye.
Hangkan hep painku si kaam, ine-ine pākubi si Tuhan, bang kaam kahagad we tasangkabi ne pinākubin, asal bugtu tasangkabi du.
Saguwa bang kaam sābu māku-māku si Tuhan bu niya aa kapeddian ateybi subey dahu iye ampunbi supaya isab dusebin ampun Tuhanin, iye Samabi si surgain.
Pegge," pain si Isa, "bang gai siye ampunbi, gai isab dusebin ampun Tuhanin, iye Samabi si surgain."
Manjari tekka ne siye si Awrusalam.
Sasang si Isa lumengngan diyalem langgal hadjehin, patapit pī si iye me nakura imamin duk me guru si sara āgamahin duk me kabahianin.
Painde si iye, "Ine kapatutnu ngahinang me hininangnu ellew miyaan?
Sine mangurungan kau kapatutin?"
Sambungan si Isa siye, painne, "Niya isab tilewku si kaam.
Sambunganun bi ku meke kaam akahanku bang ine kapatutku ngahinang me hinanganku miyaan.
Pamandi Yahiya me aahin, amban kapatutnen?
Amban Tuhan ke atawa amban manusiya hadja?
Sambunganun bi ku."
Manjari magisun-isun siye, painde, "Bang saupama painte bi we kapatut Yahiya pamandine me aahin amban Tuhan, painne iyan, 'Na weey Yahiya ga kahagadbi?'
Saguwa bang painte bi, 'Amban manusiya,' na makatalew isab."
Tinalew siye si me aahin pegge kēmon aahin kahagad we Yahiya asal bennal nabi Tuhanin.
Hangkan nambung siye, painde, "Inday, gai katauhan kami bang amban kapatut Yahiyahin."
Manjari pain si Isa si siye, "Na, gai isab kaam akahanku bang amban kapatutku maghinang me hininangku miyaan."
Manjari magusihat si Isa si siye magdalilan.
"Niya," painne, "aa maglikus bāhan ubas duk binirang we ne.
Ilowangan we ne diyawa pagpeggaan ubasin panawutan bohe ubasin.
Ngahinang isab iye payad langkew pamantew-mantewan likusin.
Manjari pinatungguan we ne likusnen si me aa, pagbahagian uli tinanemnen.
Ubus bu tahala iye pī si lahat tala.
Pagtaabut pagbuwa ubasin, dinaak we dapu likusin dambuwa daraakanne pī si me aa tatunggunen, māku bahagine si me buwa ubasin.
Saguwa siniggew iye we me tatungguin duk pinapeddian we de.
Pinapole iye ga niya taboone.
Ubus ngandaak ne isab dapu likusin seddili daraakanne pī si siye.
Kinakal iye we de diyata kōkne duk pinaiya we de.
Manjari ngandaak ne isab iye seddili daraakanne saguwa pinapatey we de.
Ubus miyaan, ekka pe sinduwe daraakanne dinaak we ne pī.
Sinduwehin pinapeddian we de duk sinduwehin pinapatey.
Na, dambuwa sa matalebbi si dapu likusin dinaak pī.
Inin anakne lella kalasahanne teed.
Kakapusannen iye dinaakne mapī si siyehin.
Painne dem ateyne, 'Bugtu pagaddatande anakkun.'
Saguwa pagkite me tatunggu likusin anakne miyaan, magisun siye.
Painde, 'Iye hep inin pinusakaanin.
Dayi kaam, papateyte bi duk likus inin tepe si kite bi.'
Manjari siniggew iye we de, ubus bu pinapatey duk ilakasan we de pī si bukut birang likusin.
Na," pain si Isa, "ine ente hinang dapu likus miyaan si me tatunggu likusnen?
Hap pī iye duk papateyne siye duk patungguanne likusnen si seddili."
Tinilew siye we si Isa, painne, "Ga ke bakas tabatsabi ayat inin tasulat dem kitab, pinain,'Batu tinayikutan we me pandey maghinang luma batuhin, pegge kannalde gai taguna, kuweitu iye ne miyaan batu tamanan maniya kagunahannen.
Hinangan Tuhanin inin, duk landu teed hāp!'"
Manjari, me nakura me Yahudi miyaan batang ne siggewde si Isa, pegge tahātide we siye inandiganne si dalilan sabab likus miyaan.
Saguwa ga iye siggewde pegge talew siye si me aa mabanesin.
Hangkan inambanan iye we de duk tahala ne siye.
Niya dinaak we de me Pariseo duk me tindeg Sultan Herod pī pu si Isa nguhi-nguhi iye si me bissānen.
Pagtekkade lai pu si Isa, painde si iye, "Tuwan, katauhan kami we bennal hadja me binissānun duk gai kew suse bisan ine tapikil aa si kauhin, bisan pe siye me aa taga kapatut.
Duk bennal me panolonu sabab me kabayaan Tuhan hininang manusiyain.
Akahanun kami," painde, "patuhut ke si sarate bi magbayed sukey si Sultan Nakura bangsa Romahin atawa gai?"
Saguwa katauhan si Isa pangakkalden.
Painne si siye, "Weey ku suleyanbi?
Moo kaam pitu sīn tuwas duk tapayamanku."
Manjari binoohan ne we de si Isa.
Painne si siye, "Patta sine te duk sulat sine si sīn inin?"
Painde, "Patta Sultan Nakurain duk sulatnen."
"Na," pain si Isa si siye, "pangurungun bi si Sultan Nakurain suku si iyehin, duk pangurungun bi si Tuhan suku si Tuhanin.
(Hātinen, magbayed kaam sukey duk pangurungun bi dibin dambūs-būs si Tuhan.)"
Manjari ulali teed siye si iye.
Puwas miyaan niya pī pu si Isa me Sadduseo, me Yahudi gai kahagad we ellum balik me pateyin si ellew dambuli.
Tinilew iye we de, painde, "Tuwan, niya sara pangurung Musa kite bi we bang niya lella bu matey iye ga niya anakne, subey ne maganda salinen si balu miyaan duk niya tubu sakanen.
Na manjari, niya miyaan pitu lella magpungtinai.
Sakahin maganda, manjari matey iye ga anakde.
Mapasunuin maganda si baluhin duk matey iye ga du isab niya anakde.
Damikkiyan du isab mapasunu si iyehin.
Kapitu magpungtinaihin magganti nganda baluhin duk matey siye ga niya anakde ambanande.
Si kakapusannen, matey isab dendehin.
Na, Tuwan," painde, "si ellew pagellum balik me pateyin, anda sine iye?
Bu pitu magpungtinaihin makaanda iye."
Sambungan si Isa siye, painne, "Sala kaam.
Hangkan kaam sala, pegge gai tasabutbi tasulat dem kitabin duk gai isab katauhanbi balakat Tuhanin.
Pegge bang ellum ne balik me pateyin," pain si Isa, "kuwe ne siye me malaikat si surgain.
Gai ne siye maganda atawa magella.
Na, pasal me aa matey we pinakellum balik, ga ke bakas tabatsabi dem kitab Tawrat sabab poon puhung makayatin?
Tasulat lai we missā Tuhanin pu si Musa.
Pain Tuhanin, 'Aku Tuhan pagtuhanan disi Ibrahim duk si Isahak duk si Yakubin.'
Tuhanin Tuhan me maellumin dumain Tuhan me pateyin.
(Hātinen we bisan disi Ibrahim duk Isahak duk si Yakub tiggel ne matey, ellum siye lai si surga pegge inisbat pe we de Tuhanin.)
Sala teed kaam si pamikilbin."
Manjari niya guru si sara āgama nengge-nengge lai duk takalene pagpasuweyanden.
Pagtapandogane we hāp panambung si Isa siyehin, patapit iye pī nilew si Isa.
"Tuwan," painne, "inggehin daakan malangkew amban kēmonin?"
Nambung si Isa, painne, "Daakan malangkew amban kēmonin inin: 'Me aa bangsa Israil, pakale kaam.
Tuhanin, Panuhutanten bi dambuwa-buwa iye Tuhanin.
Subey kalasahannu Tuhanin, Panuhutannun, dambūs-būs ateynun duk pikilannun duk basagnun.'
Iye inin," pain si Isa, "daakan malangkew amban kēmonin.
Duk daakan mapasunuin inin: 'Subey kalasahannu sawenun kuwe pangalasanu dinun.'
Ga niya palangkew daakan amban daakan duwe inin."
Pain guru sarain pu si Isa, "Tumuun iyan, Tuwan.
Bennal binissānun we dambuwa-buwa du Tuhanin duk ga niya seddili amban iye.
Duk subey aahin kalasahanne Tuhanin dambūs-būs ateynen duk pikilannen duk basagnen.
Duk subey isab kalasahanne pagkasinen kuwe pangalasane dinen.
Bang tuhutne inin, hāp pe teed inin amban magkuluban iye hayep ineggas atawa nōngan ine-ine si Tuhan."
Pagtapandoga si Isa we lalem pikilannen pegge patut teed panambungnen, painne si iye, "Bang pasōngnu pamikilnu iyan, mura kew pagbayaan Tuhanin."
Puwas miyaan, ga ne niya aa makatawakkal nilew si Isa ine-ine.
Manjari, sābu si Isa magusihat dem langgal hadje, tilewne siye, painne, "Weey me guru si sara āgamahin magpain we Almasihin tubu Sultan Daud ko?
Bu si Daud ne teed mamissāhin sābu pagbayaan iye we Niyawa Sutsihin, painne,'Missā Tuhanin si Panuhutankun.
Pain Tuhanin, dayi kew, ningkolo kew tuu si kanawananku, tuu si paningkoloan mabangsahanin.
Bettadku du me bantanun diyawa pat bettisnu.'
Na, payamanun bi," pain si Isa, "bang si Daud pangēnne Almasihin Panuhutanne, bugtu dumain hadja iye tubune saguwa langkew pe iye amban si Daud."
Me aa mabanesin kēgan pakale si me usihat si Isahin.
Manjari sābu magusihat pe si Isa, painne, "Paghalli-hallianun bi me guru si sara āgamahin.
Sinna siye lumengngan magsemmek taha duk sinna siye sinalam si me tabuan.
Bang dem langgal, mabaya siye ningkolo si me paningkoloan para si me aa pinagaddatanin.
Damikkiyan bang siye si me pagjamu-jamuhan, kabayaanden ningkolo si me paningkoloan mabangsahanin.
Saguwa siye," pain si Isa, "sinigpitan we de me dende baluhin supaya taeddode me lumaden, duk magsambahayang siye pataha magmā-mā we aa hāp siye.
Bugtu hukuman hadje tasangkaden si ahilat."
Manjari ningkolo si Isa paharap si pangisi-ngisihan sīn dem langgal hadjehin.
Pinayam-payaman we ne me aahin ngalabo sīn dem pangisi-ngisihanin.
Ekka me aa dayahan ngalabo sīn ekka.
Manjari niya tekka pī dambuwa dende balu, miskin teed.
Ngalabo iye duwek kayu sīn peyat, kulang du halganen.
Manjari ilinganan we si Isa me tindegnen pī patapit si iye.
Painne si siye, "Sabennal akahante kaam, dende balu mamiskin inin, labi pe sīn talabonen amban kēmon siye me mangalabo sīnin.
Pegge siye kēmon," pain si Isa, "ngurung siye amban alatade maglabi-labihin.
Saguwa dende inin, bisan iye miskin, pinangurung we ne kēmon sīnnen bisan didda panabangne sukalnen."
Manjari sābu si Isa paluwas amban langgal mahadjehin, dambuwa me tindegnen nambat, painne, "Uy, Tuwan.
Makasinna-sinna pahāp me batu hinang langgal inin.
Asal hāp teed bantuk langgal inin."
Pain si Isa si siye, "Langgal mahadje inin ujud hebba du.
Niya ellew si pasōngan, ga du iyan niya talebbi tuu me batu magbangkat-bangkat iyan, saguwa kēmon kinanat-kanat du."
Manjari sasang si Isa ningkolo si kūd Jaitun paharap tudju langgal hadjehin, hap pī si iye si Petros duk si Yakub duk Yahiya duk Andariyas, siye-siye hadja.
Tinilew si Isa we de, painde, "Akahanun kami, sumiyan umantag me pinainnu miyaan?
Ine tanda mapaguwain bang sōng ne umantag me kēmon miyaan?"
Pain si Isa si siye, "Pahatul-hatul kaam duk kaam gai kaakkalan.
Pegge ekka iyan pitu magēnan ēnkun duk magpain we siye ne Almasihin.
Duk ekka iyan kaakkalande.
Duk bang kaam makakale sabab magbono dem lahat, atawa suwi-suwi sabab magbono si me lahat tala, daa kaam tinalew.
Kēmon inin subey umantag saguwa dumain pe inin ellew kiyamat.
Pegge dambuwa bangsa," pain si Isa, "magbono iyan duk bangsa seddili.
Duk dambuwa pagsultanan magbono iyan duk pagsultanan seddili.
Duk niya iyan me linug si me kalahat-lahatan si dunya duk niya unus si me kalahatan.
Saguwa inin panagnaan me katiksaan si dunyahin hadja.
Kēmon inin, dalil dende sōng nganak duk nagna peddian ne.
"Subey kaam pahatul-hatul si dibi," pain si Isa.
"Pegge sōngan me aa du kaam iyan si me hukum duk paglubakande kaam dem me langgal.
Niya ellew si pasōngan, nengge du isab kaam iyan si harapan me gubnul duk me sultan pegge nuhut kaam aku duk taakabi ne si siye aka-aka mahāp sabab akuhin.
Pegge meke kiyamat dunyahin, subey dahu aka-aka mahāpin pinasampay si kēmon kabangsa-bangsahan," pain si Isa.
"Na, bang kaam siniggew duk boode binistiga, daa kaam magsuse andang bang ine binissābin pamēbbegbi dibin.
Saguwa bissāhun bi ine-ine pangurung si kaam si waktu miyaan, pegge dumain amban kaam binissābin saguwa amban Niyawa Sutsihin.
Si pasōngan," painne, "niya iyan me aa, sōngan me pungtinaiden siye dinaak pinapatey.
Niya isab iyan me anak, sōngan samaden siye dinaak pinapatey.
Duk me anakin bantahande matettoaden duk daakde matettoaden pinapatey.
Duk kaam me tindegkun," pain si Isa, "kabunsihan du kaam we kēmon aa pegge nuhut kaam aku.
Saguwa sine-sine nandal sampay si tamanan kabinasahan inin, taga umul du si surga ga niya tamananne."
"Na, si pasōngan, niya iyan takitebi makapagkaat duk ngandiyawaan Tuhanin lai si antag gai patut palaihannen.
Bang takitebi inin subey ne me aa malai si Yahudiyahin lahi pī si me kapunuhan.
(Ambat mamatsa inin sabutanne.)
Duk bang niya aa si luwasan lumane, subey ne iye gai padiyalem ngeddo ine-ine, saguwa subey ne iye lahi.
Duk malai si tananen subey ne gai balik pī si lumane ngeddo me semmeknen.
Andū, makaase-ase me mabettengin duk me maganak dikiin lai si me ellew ī.
Māku-māku kaam si Tuhan karayaw gai du inin umantag si tempo gai hap lahatin.
Pegge si me ellew ī," pain si Isa, "niya iyan katiksaan hadje, ga niya saline kemuwe tagna pinapanjari we Tuhanin dunyahin sampay kuweitu.
Duk puwas inin, gai ne teed kabalikan.
Duk bang gai kulangan Tuhanin me ellew katiksaan ī," pain si Isa, "ga niya aa ellum.
Saguwa sabab me aa tapenenen, me aa manuhut iyehin, kulangan Tuhanin du me ellew ī.
"Duk bang niya si ellew ī magpain si kaam, 'O, payamanun bi, tiya Almasihin!'
atawa 'Payamanun bi, ī iye lai!'
- daa teed kahagadun bi.
Pegge si me ellew ī, niya iyan paguwa me aa magpain we Almasihin siye bu gai bennal.
Niya isab iyan me aa magpain we nabi siye bu gai too.
Duk magpakite siye iyan me tanda duk me hinangan makaulali supaya bang makajari, taboode pasape me aa tapene Tuhanin.
Saguwa subey kaam papateng-pateng," pain si Isa.
"Bakas ne kaam akahanku andang sabab me inin pādpād ga pe umantag."
"Manjari si me ellew ī," pain si Isa, "pagubus me katiksaan miyaan, ngalindem mata ellewin, duk bulanin gai ne danta.
Me poteanin magkalabo-labo amban diyata langit duk me bayuan diyata langitin tahala amban lugalden.
Manjari pagubus inin, kitede du ku, Anak Manusiyain, pitu dem inalak.
Takite me aahin du sahayakun duk balakatku mahadjehin.
Duk daakku du pitu me malaikatin nipun me aa tapenekun amban kaampat pidjū alamin."
"Pandogahanun bi kayu igirahin," pain si Isa.
"Bang numbu me dawennen, katauhanbi we sōng baytu panas ne.
Damikkiyan isab, bang takitebi umantag ne me pinainku miyaan, katauhanbi we asal tapit ne teed pabalikkun.
Sabennal akahante kaam," pain si Isa, "gai pe ubus matey kēmon aa maellum kuweitu inin, tekka ne me bakas pinainku inin.
Palabey hadja langitin duk dunyahin, saguwa bang bissākun asal gai usa."
"Saguwa ga niya ngatau bang ellew ine atawa waktu ine papituku balik si pasōnganin.
Bisan me malaikat si surgain gai katauhande.
Bisan aku, Anak Tuhanin, gai du isab katauhanku.
Luwal Samaku Tuhanin mangatauhin.
Hangkan papateng-pateng kaam," pain si Isa.
"Daa kaam lipat pegge gai katauhanbi bang sumiyan inin umantag.
Dalilne inin, dambuwa aa lumengngan hap lahat seddili.
Sōng patahalanen, pinangandel we ne lumanen si me daraakannen.
Inurungan siye dangan-dangan hinangden.
Duk tunggu gawangin daakne gai lipat.
Hangkan hep," pain si Isa, "daa kaam lipat pegge gai katauhanbi bang sumiyan tekka dapu lumain.
Bang magalib ke, atawa tenga bahangi ke, atawa dayi ellew ke, atawa salung ke.
Pegge kaw iye bessuwang tekka duk tasautne kaam tuli.
Na, pinainku si kaam inin, painku isab si kēmon aa: Daa teed kaam lipat."
Na, duwem bahangi pe meke pagkādjaan ēnande Kādjaan Pangessebanin duk kādjaan pagkakande pan gai sinagetan pasuligin.
Me nakura imamin duk me guru si sara āgamahin, pinikil-pikil we de bang saingge paniggewde duk pamapateyde si Isahin duk gai katauhan me aahin.
"Daa bang baytu kādjaan inin," painde, "kaw hewuhala me aahin."
Na, lai si Isa si Betani.
Lai iye mangan si luma si Simon, aa bakas inipulin.
Manjari sasangde mamanganin, niya dende tekka pī magboo isellan bengngi.
Pangisihannen batu alabaster hininangin.
Isellan bengngi miyaan inēnan narda, ga lamud-lamudne duk mahalga teed.
Manjari pinessa we dendehin pangisihan isellan bengngihin duk binuusan we ne isellanin diyata kōk si Isa.
Saguwa niya me aa malaihin astel duk magbissā-bissā siye.
"Weey isellan bengngi miyaan pinakaatan sa miyaan?"
painde.
"Gam pe miyaan pinabellihan labi tellu hatus pilak duk ulinen pangurung si me mamiskinin."
Hangkan inamāhan teed we de dendehin.
Saguwa pain si Isa si siye, "Pasagadanun bi iye.
Weey iye sasewbi?
Hāp hininangne si aku inin.
Pegge mamiskinin," pain si Isa, "gai du usa amban kaam, duk sumiyan-sumiyan kaam mabaya, kapanabang kaam si siye.
Saguwa aku, gai ku teteg tuu si kaam.
Dende inin, hininang we ne tageesnen.
Inisellanan we ne andang barankun panyap pangubul akuhin.
Duk sabennal akahante kaam," pain si Isa, "antag-antag si tibuukan dunya minahalayak aka-aka mahāpin, inaka-aka du isab tahinang dende si aku inin, pangesseb-ngesseban me aahin iye."
Manjari pagubus miyaan, si Judas Iskariyot, dambuwa si me tindeg si Isa sampū duk duwehin, hap pī si me nakura me imamin supaya tabuddihanne si Isa duk tasōnganne si siye.
Na, pagkalede pinain si Judasin, sinna teed siye duk nanggup siye ngurungan iye sīn.
Manjari puwas miyaan, miha ne si Judas waktu hāp panōngne si Isa si siye.
Na, taabut ne tagna ellew kādjaanin pagkakande pan gai sinagetan pasuligin.
Ellew miyaan subey me aahin numbali anak bili-bili kakande pangessebande pamaluwas Tuhan bangsaden amban kamatey lai si lahat Misil awwalley.
Tinilew si Isa we me tindegnen, painde, "Tuwan, antag kami kabayaannu pī manyapan kau pamanganannu pagkādjaan inin?"
Dinaak we si Isa me tindegnen duwangan duk painne si siye, "Pī kaam dem puweblo miyaan.
Niya iyan aa tasampangbi lai magboo kombo isihan bohe.
Nuhut kaam iye.
Duk bang ne iye paasek dem luma, painun bi si dapu luma miyaan, 'Dinaak kew tinilew we guruhin bang antag ko bilik pagjamu-jamuhanne duk me tindegnen para si Kādjaan Pangessebanin.'
Manjari niya iyan pakitehanne kaam bilik luha lai diyata luma," pain si Isa.
"Andang ne panyap bilik miyaan.
Lai ne kaam maghatul kinakanten bi."
Manjari lumengngan ne me tindegne duwanganin pī si puweblo duk takitede lai sa pangaka si Isa siyehin.
Duk maghatul ne siye lai para si pagjamu-jamuhan Pangessebanin.
Pagsangem ne, hap pī ne si Isa si luma miyaan magtuhut duk tindegne sampū duk duwehin.
Sasangde ningkolo si lamisahan magkakan, pain si Isa si me tindegnen, "Sabennal akahante kaam, niya dangan si kaam muddihan aku, saweku magtuhut mangan."
Magtawus siye dukka duk magganti siye nilew iye.
Pain dangan-dangan, "Bugtu dumain aku, Tuwan, ē?"
Nambung si Isa, painne, "Mamuddihan akuhin dangan kaam duk magsawu kami mangan si dambuwa pinggan.
Aku inin, Anak Manusiyain," pain si Isa, "matey du ku pegge iye iyan gantaankun sa sinulat dem kitabin.
Saguwa makaase-ase teed aa mamuddihan Anak Manusiyain.
Gam pe aa miyaan ga inanakan."
Sasangde mamanganin, ngeddo si Isa pan duk pagubus iye magpasalamat si Tuhan, kinepak-kepak we ne bu pinangurung we ne si siye.
Painne, "Ngeddo kaam.
Pan inin barankun."
Manjari ngeddo iye sawan duk pagubus iye magpasalamat si Tuhan, pinangurung we ne si siye duk nginum siye kēmon.
Pain si Isa si siye, "Inin lahakun sōng buus sabab me aa ekka.
Inin tanda we tumanan Tuhanin du janjinen.
Sabennal akahante kaam, puwas inin gai ne ku nginum bohe ubas balik samantaan gai pe ku nginum ininum baahuhin dem pagbayaan Tuhanin."
Manjari ngalang siye dambuwa kalangan pamudji Tuhan, ubus bu paluwas ne siye pī si kūd Jaitun.
Pain si Isa si siye, "Kēmon kaam, ambananbi du ku.
Pegge tasulat inin dem kitab, pinain, 'Daakku pinapatey magbantey bili-bilihin, manjari me bili-bilinen magkanat-kanat.'
Saguwa pagellum ne ku balik, magkasuwa du kite bi.
Padehellu ku amban kaam pī si lahat Jalil."
Manjari pain si Petros si iye, "Bisan kēmon siye ngambanan kau, Tuwan, saguwa aku, asal gai kew ambananku."
Pain si Isa si iye, "Sabennal akahante kew, sangem inin du, gai pe manukin makatingkowak minduwe, kapamasuwey ne kew mintellu we gai ku katauhannu."
Saguwa pasōng si Petros missā pinamuwakkad, painne, "Bisan pe ku matey patuhut si kau, asal gai kew teed pasuweyanku."
Duk kēmon siye, inin isab binissāden.
Manjari palanjal siye pī si kabbun inēnan Getsemane.
Pain si Isa si me tindegnen, "Ningkolo kaam tuu tiggelanku lai māku-māku si Tuhan."
Duk binoo we ne si Petros duk si Yakub duk si Yahiya.
Nagna iye kebba-kebbahan duk sasew dem ateynen.
Manjari painne si siye, "Ateykun dukka teed, agen-agen makamatey aku.
Paamban ne kaam tuu duk magjaga kaam."
Manjari lumengngan iye patala-tala duk pasujud iye diyata bulak duk ngampun iye si Tuhan we bang makajari gai pinaantag si iye kabinasahan sōng matekka si iyehin.
Duk painne, "O Amma, kēmon tahinangnu.
Bang kew mabaya daa ku pasagadanun bininasa.
Saguwa dumain tinuhutin kinabayaankun, saguwa kinabayaannun."
Manjari balik iye pī si me tindegnen duk takitene siye kapatuli.
Painne pu si Petros, "O, Simon, tuli kew?
Gai kew kapagjaga bisan da ora?
Papateng-pateng kaam duk māku-māku kaam si Tuhan supaya kaam gai taboo we sassat.
Tapikil we atey saguwa gai kaanggawtaan we baran."
Manjari tahala ne isab si Isa duk māku-māku iye, binalik we ne bakas binissāne si Samanen.
Ubus balik ne isab iye pī si me tindegnen duk takitene siye kapatuli pegge kinaru teed siye.
Gai katauhande bang ine panambungde si Isahin.
Pagbalik si Isa kamintellunen, painne si siye, "Tuli pe kaam duk pahali pe?
Sarang ne iyan.
Tekka ne waktuhin.
Aku, Anak Manusiyain, sōng sinōngan ne si antanan me aa dusehan.
Kuwat kaam, sūng ne kite bi.
Payamanun bi, tiya ne aa mamuddihan akuhin."
Manjari sasang si Isa pe mamissāhin, tekka si Judas.
Dambuwa iye si me sampū duk duwe tindeg si Isahin.
Banes teed aa nuhut si Judas magbarung duk magboo me kakakal.
Siye miyaan dinaak pī we me nakura imamin duk me guru si sara āgamahin duk me kabahianin.
Kaurungan siye indan we si Judas.
Bakas painne hep si siye, "Sine-sine ūkku, iye ne iyan aahin.
Siggewun bi iye duk boohun bi tahala duk banteyanun bi pinahāp-hāp."
Manjari pagtekkade lai, magtawus si Judas patapit pu si Isa duk painne, "Tuwan."
Bu inūk si Isa we ne.
Manjari siniggew ne si Isa we de duk inantan we de pahaget.
Saguwa niya dambuwa me magtengge matapitin, ngurus barungnen duk pineddang we ne daraakan imam nakurain, duk butas tayingenen.
Manjari pain si Isa si me maniggew iyehin, "We kannalbi mundu ku hangkan kaam pitu niggew aku magbarung duk magboo me kakakal?
Ellew-ellew lai ku magusihat dem langgal hadje.
Lai du kaam saguwa ga ku siggewbi lai.
Saguwa," painne, "subey katumanan kēmon tasulat dem kitabin."
Manjari kēmon tindeg si Isahin nayikutan iye duk lahi siye.
Manjari niya isab lai dambuwa subul patuhut pu si Isa.
Magdikat hadja iye.
Sōng isab iye siniggew we de.
Saguwa inambanan we ne dikatnen duk magubas iye magkuwantang.
Manjari binoo we de si Isa pī si luma imam nakurain.
Duk magtipun isab lai kēmon nakura imamin duk me kabahianin duk me guru si sara āgamahin.
Na, si Petros paturul pu si Isa saguwa patala-tala, sampay pī diyalem lame luma imam nakurain.
Ningkolo iye duk me guwaldiyahin si bihing ebbut ngindāng.
Manjari me nakura imamin duk me kakunsihalanin miha pureba panuntutande si Isa supaya iye tapapateyde.
Saguwa ga niya kasuwade panuntutande iye.
Ekka naksi kuntara pu si Isa saguwa gai bennal duk gai maguyun me bissāden.
Ubus niya sinduwe kuwat naksi kuntara pu si Isa gai du isab bennal.
Painde, "Bakas takale kami aa inin magpain we larakne ko langgal mahadjehin, hininang we manusiya, duk dem tellu ellew matengge ko iye seddili saguwa dumain aa mangahinang iyehin."
Saguwa bisan pe kuwe miyaan panaksiden, ga du maguyun me bissāden.
Manjari nengge imam nakurain lai si tengngade nilew si Isa.
Painne, "Ga niya sambungnu si me tuntutde si kau inin?"
Saguwa ga si Isa nambung.
Manjari tinilew iye balik we iman nakurain, painne, "Kau ne ke Almasihin, Anak Tuhanin?"
"Aku ne," sambung si Isahin.
"Duk kitebi du ku iyan, aku, Anak Manusiyain, ningkolo si kanawanan Tuhan Mabalakatanin.
Duk kitebi du ku iyan pitu magtuhut duk me inalak amban diyata langit."
Manjari ginaret we imam nakurain semmeknen hawal peddi ateynen.
Duk painne, "Weey pe kite bi subey miha me saksi?
Takalebi ne binissāne miyaan, kuwe Tuhanin iye.
Ine hukumanbin?"
Painde kēmon, "Hukuman kamihin we subey iye pinapatey."
Manjari sinduwe me aahin nagna ngaluraan iye.
Binennesan isab we de luwenen duk pinagsuntukan iye we de.
Painde si iye, "Na, untukun ko, sine manuntuk kauhin."
Duk sinampak isab iye we me guwaldiyahin pangeddode iyehin.
Manjari sasang si Petros lai si lame, niya dambuwa dende daraakan imam nakurain hap pī lai.
Pagkitene si Petros ngindāng, dinendengan teed iye we ne duk painne, "Oy, kau isab bakas sawe aa Nasaret miyaan, si Isa."
Saguwa masuwey si Petros, painne, "Gai katauhanku duk gai tasabutku bang ine binissānu iyan."
Duk magtawus iye tahala tudju tarangka.
Manjari ningkowak manukin.
Takite ne isab iye balik we dende daraakan miyaan duk pain dendehin si me aa magtengge malaihin, "Aa miyaan sawede isab."
Saguwa masuwey ne isab si Petros.
Ga du tiggel, me aa magtengge malaihin magpain pu si Petros, "Gai kew kapamasuwey we dumain kew sawede pegge aa Jalil du kew isab."
Saguwa nuknaan si Petros dinen duk napa iye.
Painne, "Asal gai katauhanku aa pagbissābi iyan."
Magtawus tingkowak manukin.
Kaminduwenen ne inin.
Manjari taesseb we si Petros bakas pinain si Isa si iyehin, "Gai pe makatingkowak manukin minduwe, kapamasuwey ne kew mintellu we gai ku katauhannu."
Sakali tapikil si Petros inin, magtangis iye.
Pagsakali ne salung, magtipun me nakura imamin duk me kabahianin duk me guru si sara āgamahin.
Siye me kakunsihalan mangahukumin.
Magisun siye bang inumeyde pu si Isahin.
Manjari pagubus siye magisun, iningketan we de si Isa duk binoo we de pī sinōngan pu Pilatus.
Tilew Pilatus iye, painne, "Sultan me Yahudihin ke kew?"
Nambung si Isa, painne, "Iye du pinainnu iyan."
Na, ekka tuntut me nakura imamin si iye.
Tinilew iye balik we Pilatus, painne, "Ga niya panambungnu?
Payamanun kaekka tuntutde si kau."
Saguwa ga ne nambung si Isa, hangkan ulali teed Pilatus.
Na kahaba tahun, bang baytu Kādjaan Pangesseban, iye addat Pilatusin maluwas iye dambuwa pilisu, sine-sine pāku me aahin pinaluwas.
Masa miyaan, niya lai aa kinalabusu.
Ēnnen Barabbas.
Lai iye magtuhut duk me sawene bakas manguntarahan gubelnohin duk makapapatey iye me aa masa miyaan.
Ekka me aa pī pu si Pilatus duk pināku we de we maluwas iye dambuwa pilisu sa addat luwal hininangne tahun-tahunin.
Tinilew siye we Pilatus, painne, "Mabaya kaam paluwasku si kaam Sultan me Yahudihin?"
Hangkan siye tinilew we ne sa miyaan pegge katauhanne we sinōngan si Isa we me nakura imamin si iye, pegge kinimbūhan si Isa we de.
Saguwa me aa mabanesin tasege we me nakura imamin we subey pākude si Barabbas pinaluwasin, dumain si Isa.
Pain si Pilatus ne isab si siye, "Inumeyku si aa inēnanbi Sultan me Yahudi inin?"
Magkalolop siye, painde, "Lansangun iye diyata olom."
Pain Pilatus si siye, "Weey?
Ine laat tahinangnen?"
Saguwa pasōng ne siye magkalolop, painde, "Lansangun iye diyata olom."
Manjari kabayaan Pilatusin we duhulanne kabayaan me aa mabanesin, hangkan pinaluwas we ne Barabbas si siye.
Duk pagubus si Isa daakne ilubakan, sinōngan ne iye we Pilatus supaya iye talansang diyata olom.
Manjari binoo si Isa tahala we me sundaluhin pī si lame astana gubnulin.
Duk ilinganan we de patipun kēmon sundalu da kumpaniyahin.
Manjari pinasemmekan we de si Isa semmek taluk kuwe bantuk semmek sultan.
Ubus ngalakal isab siye bāhan luhihan, hininang kuwe korona sultan, bu pinapī we de si kōkne.
Manjari magmā-mā pinahadje si Isa we de, painde, "Assalamu alaikum, Sultan me Yahudihin."
Pinaglubakan we de kōk si Isahin duk kayu-kayu, duk pinagluraan iye we de.
Ubus pasujud siye si iye.
Pagubus iye hinangde dagey, iluwasan we de semmek talukin bu pinasemmekan iye balik duk semmekne tagnain.
Ubus binoo ne iye we de pabukut duk ne iye talansang diyata olom.
Manjari niya aa pabutas, ēnnen si Simon, aa amban lahat Kirene.
Bakas amban lahat diyata iye balik pī si puweblo.
Si Simon inin sama Iskandal duk si Rupus.
Ginagahan iye we me sundaluhin dinaak pinanangkit olom sōng pangalansangan si Isahin.
Binoo we de si Isa pī si lugal inēnan Golgota.
Hāti ēn miyaan, "Lahatan Bungkug."
Paglai ne si Isa, niya sōng pamainumde iye bohe ubas sinagetan tambal inēnan mira.
Saguwa ga tayimane.
Manjari ilansang ne iye we de diyata olom bu pinatengge we de olomin.
Pinagbahagi-bahagian we me sundaluhin me semmek si Isahin.
Maglegot siye magdaagan duk katauhande bang semmek inggehin daagan dangan-danganin.
Ellet lettu duk salung pangalansangde iye diyata olomin.
Duk tuntut si iyehin sinulat diyata olom sa inin: "Inin Sultan me Yahudihin."
Duk niya duwangan mundu pinasumbaya pu si Isa ilansang diyata olomde.
Dambuwa olomin pinatengge si kanawanne duk dambuwain si bibanganne.
Duk me aa mapalabeyin, pinagsayehan iye we de.
Magkeleng-keleng siye duk painde, "Aha.
Painnu talaraknu langgal hadjehin, ubus bu patenggenu balik dem tellu ellew.
Bang tatabangnu dinun, duwai kew amban olom iyan."
Damikkiyan isab me nakura imamin duk me guru si sara āgamahin pagudjiande iye, painde, "Tatabangne aa seddilihin saguwa dinen gai tatabangne.
Iye ko Almasihin, sultan me Israilin, na, ambat iye duwai amban olom iyan.
Bang takitete iye duwai, na, kahagad ne kite."
Duk me ilansang pinasumbaya si iyehin, missā-missāhan iye du isab.
Na, paglettu ne ellewin, maglindem dem tibuukan lahat miyaan sampay lisag tellu kohapin.
Paglisag tellu ne, magkilahap si Isa papales, painne, "Eloi, Eloi, lama sabachthani?"
Hātinen, "O Tuhanku, weey ku pasagadannu?"
Pagtakale inin we me aa magtengge-tengge malaihin, sala pakakalehanden.
Painde, "Pakalehun bi be.
Lingananne Nabi Eliyas."
Magtawus niya aa magubas pī moo kuwe gapas bu ngaleglebanne magdem ininum.
Ubus tinogsokan we ne miyaan diyata kayu-kayu bu sinōngan we ne pamasessep pu si Isa.
Pain aa miyaan, "Daa dahu.
Payamante bi bang pitu ke Nabi Eliyas maduwai iye amban diyata olomin!"
Manjari magkilahap si Isa mintedde papales ubus bu bekkat ne napasnen.
Magtawus garet semmek subuk hinang ellig dem langgal hadjehin.
Garet paduwe amban diyata ngeregse diyawa.
Pagkite kapitan manengge mapaharap si olomin we sa miyaan kabekkat napas si Isahin, nambat iye, painne, "Sabennal aa inin Anak Tuhanin."
Niya lai me dende mayam-mayam amban katala-talahan.
Dem grupu miyaan lai si Mariyam dende amban Magdalahin, duk si Salome.
Lai isab si Mariyam, sai si Joses duk si Yakub batain.
Me dende miyaan manuhut-nuhut si Isahin duk siye manguntul iyehin palaine si lahat Jalilin.
Duk ekka pe isab me dende seddili lai, me bakas manuhut iye hap Awrusalamin.
Ellew Pagpanyap miyaan, hātinen, dam bahangi meke ellew lii.
Pagkohap ne ellew miyaan, tekka lai si Yusup.
Si Yusup inin aa amban puweblo Arimati.
Kunsihal inaddatan iye.
Inagad-agad we ne katuman me paalan sabab pagbaya Tuhanin.
Manjari magtawakkal iye pī pu si Pilatus duk pināku we ne bangkey si Isahin.
Ulali Pilatus pagkalene we matey ne si Isa.
Ilinganan we ne kapitanin duk tinilew we ne bang tiggel ne ke kamateynen.
Pagkatauhanne amban kapitanin we asal matey ne si Isa, pinangurung ne we ne bangkeynen pu si Yusup.
Manjari melli si Yusup kakana duk pagubus ilebbes we ne si Isa amban diyata olomin, sinaput we ne duk kakanain.
Ubus pinabāk we ne dem lingab pagkubulan, batu ilowangan.
Ubus bu ngaligid iye batu panampeng gawang lingabin.
Lai mayam-mayam si Mariyam dende amban Magdalahin, duk si Mariyam sai si Josesin, duk takitede bang antag pangubulan si Isahin.
Pagpuwas ellew Sabtu, ellew liihin, si Mariyam dende amban Magdalahin, duk si Salome, duk Mariyam sai si Yakubin, melli laksi duk siye tapī ngalaksian bangkey si Isahin.
Manjari salung-salung pe ellew Ahad, hap pī siye si kubul.
Magbissā-bissā siye si lān, painde, "Sine mangaligidan batu tampeng lingabin duk kite bi dumiyalem?"
Bu asal hadje batuhin.
Pagtekkade lai, takitede batuhin ubus ne iligidan.
Padiyalem siye dem lingab.
Ngite siye lai dambuwa lella bata magsemmek pote ningkolo-ningkolo si antag kanawan.
Takeddut teed siye.
Painne si siye, "Daa kaam tinalew.
Katauhanku pihabi si Isa, aa Nasaret bakas ilansang diyata olomin.
Ga ne iye tuu.
Ellum ne iye balik.
Payamanun bi bakas pamabākan iyehin.
Na, pī ne kaam," painne, "akahanun bi me tindegnen duk si Petros we padehellu iye amban kaam hap lahat Jalil.
Kitebi du iye iyan lai, sa pangakane kaamin."
Manjari paluwas siye duk lahi siye amban kubulin pegge migpid siye hawal dahitden.
Ga niya bissāde bisan pu sine pegge tinalew siye.
Pagellum ne balik si Isa amban kamateynen ellew Ahad miyaan, paguwa iye dehellu pu Mariyam dende amban Magdalahin, iye ne bakas pinaluwasanne seyitan pituin.
-Manjari pī si Mariyam si me tindeg si Isahin sasangde lai magsugul duk magtangis.
Inakahan siye we Mariyam we ellum si Isa duk bakas takitene, saguwa ga siye kahagad.
Pagubus miyaan, paguwa si Isa si duwangan tindegnen sasangde lumengngan hap lahat diyata.
Saguwa pinda bantuknen.
Manjari balik siye hap Awrusalam ngakahan me saweden.
Saguwa ga du isab siye kinahagad we de.
Ubus miyaan, paguwa si Isa si sampū duk dambuwa tindegnen sasangde mangan.
Inamāhan siye we ne pegge ga siye kahagad duk pegge tuwas kōkden.
Painne, bisan siye inakahan we me bakas mangite iyehin we ellum ne iye balik amban kamateynen, gai du siye kahagad.
Manjari painne si siye, "Pī kaam si kēmon kalahat-lahatan si dunya duk mahalayakun bi aka-aka mahāpin si kēmon manusiya.
Sasuku makahagadin duk tapandi, tanda we sandel ne iye si aku," pain si Isa, "timbul du iye.
Saguwa manggai makahagadin, tewwa hukuman Tuhanin du.
Duk me masandel si akuhin, inurungan du balakat maghinang me hinangan makaulali.
Makapaluwas siye iyan me seyitan we balakat ēnkun duk makabissā siye me bissā gai katauhande.
Bang siye bessuwang makaantan sawe, duk bang siye bessuwang makainum ine-ine ganta makamatey, gai du makaine siye.
Duk bang bettadde tanganden si me masakihin, kawulian du siye."
Manjari pagubus Panuhutanin si Isa missā si me tindegnen, paangkat iye hap surga duk ningkolo iye si kanawanan Tuhanin, lugal mabangsahanin.
Manjari lumengngan ne me tindegnen magmahalayak si kēmon kalahat-lahatan.
Duk inurungan siye we Panuhutanin balakat maghinang me hinangan balakatan, supaya katauhan me aahin we too me panoloden.
Ekka ne bakas nulat sabab me bakas malumabey diyalem kamihin, sabab Almasihin.
Sinulat we de me bakas inaka si kamihin we me bakas mangite hininangne kemuwe tagnain, duk siye inin me aa magmahalayak lapal Tuhanin.
Na, aku isab kuweitu, pegge bakas tapaliksaku ne teed kēmon malumabey miyaan kemuwe tagna, tapikilku isab manulat inin pinagturul-turul para si kau, Tuwan Teopilus, supaya katauhannu we kēmon bakas sinalsila si kauhin asal bennal teed.
Kuwe inin tagnanen: Matuuhin, masa si Herod pe sultan si lahat Yahudiyahin, niya imam ēnnen Jakariya.
Dambuwa iye me imam si grupu Imam Abiya ley.
Andanen si Elisabet pangkatan me imam isab.
Kaduwangan siye bentel si pagmatahan Tuhan.
Tinuhut teed we de kēmon sara duk pangandaakan Tuhanin.
Ga niya panallaan siye.
Saguwa ga niya anakde pegge gai anakan Elisabet duk masa miyaan bahi ne teed siye sali-sali.
Manjari dambuwa ellew, paganti ne magimam Jakariya duk grupunen si langgal mahadjehin.
Sa addat me imamin magpuwaan siye, duk Jakariya kapasukuan manugtug kamanyanin dem bilik sutsi dem langgalin.
Hangkan padiyalem iye pī si luma Tuhanin.
Me aa mabanesin lai si bukut ngampun-ngampun sasang panugtug kamanyanin.
Manjari pabagala si iye dambuwa malaikat Tuhanin nengge lai si kanawanan antag panugtug-nugtugan kamanyanin.
Pagkite Jakariya malaikatin, takeddut iye duk paasekan talew iye.
Saguwa pain malaikatin si iye, "Daa kew tinalew, Jakariya.
Pinakale ne we Tuhanin pangampunnun.
Andanun Elisabet nganak du we nu dambuwa lella duk ēnanun iye Yahiya.
Asal sinna kew teed iyan duk kēgan kew duk ekka isab aa kēgan paginanakan ne iye, pegge bangsahan du iye iyan si pagmatahan Tuhan.
Gai iye subey nginum ine-ine makalango.
Kemuwe inanakan iye, andang ne iye paasekan Niyawa Sutsihin.
Duk ekka me aa Israil taboone balik si Tuhan Panuhutanden.
Si Yahiya anaknu inin, iye mapadehellu amban Panuhutanin.
Pagbayaan iye we Niyawa Sutsihin kuwe Nabi Eliyas masaley, duk balakatan iye kuwe balakat Nabi Eliyasin masaley.
Sabab panolonen, maghāp balik me samahin duk me anakden.
Duk me aa manggai manuhut pangandaakan Tuhanin, sabab me panolonen, pindahande du pikilanden duk bentel ne pamikilden.
Ubus niya ne me aa memes bang tekka Panuhutanin."
Pain Jakariya si malaikatin, "Saingge pakabugtuku inin?
Bahi ne ku duk andakun bahi ne du isab."
Nambung malaikatin, painne, "Jibrail ku inin.
Aku inin luwal ku nengge si panaanan Tuhanin.
Dinaak ku we Tuhanin pitu missā si kau ngakahan kau aka-aka mahāp inin.
Payamanun be, pegge ga kahagadnu inakakun, ngaumew kew iyan duk gai kew makabissā samantaan gai tuman pinainku si kau inin.
Saguwa kēmon bakas inakaku si kauhin asal tuman du bang taabut ne waktunen."
Sābu miyaan, me aahin magagad pu si Jakariya duk ulali siye bang weey iye managhā tiggel lai diyalem langgal.
Pagpaguwane, gai iye tau missā si siye hangkan katauhande we niya bakas takitene pabagala si iye lai dem langgal.
Ninyas-ninyas hadja iye si siye pegge umew ne iye.
Manjari pagjukup ne ellew pagimamnen lai si langgal mahadjehin, balik ne iye hap lahatne.
Ga du tiggel, betteng ne si Elisabet, andanen, duk dem limem bulan ga Elisabet paguwa-guwa.
Painne, "Asal hāp Tuhanin si aku.
Inānan ne we ne kaiyaanku si me aahin pegge tiya ne ku sōng anakan."
Pagennem bulan ne betteng Elisabetin, dinaak we Tuhanin malaikat Jibrail hap pī si dambuwa puweblo lai si lahat Jalil inēnan Nasaret.
Dinaak iye pī si dambuwa budjang ēnnen si Mariyam.
Si Mariyam inin magtunang duk dambuwa lella ēnnen si Yusup, tubu Sultan Daud ley.
Pagtekka malaikatin lai si palaihan Mariyamin, painne si dendehin, "Assalamu alaikum.
Tapene kew we Tuhanin, Mariyam.
Luu si kau Tuhanin."
Pagkale Mariyam pinain malaikatin, sasew teed dem pikilannen duk pinikil-pikil we ne bang ine hāti pinainne si iye miyaan.
Manjari pain malaikatin si iye, "Daa kew tinalew, Mariyam, pegge kasulutan teed Tuhanin si kau.
Sōng betteng kew iyan duk nganak kew lella.
Ēnanun iye si Isa.
Bangsahan teed iye iyan duk inēnan du iye Anak Tuhan Tamanan Malangkewin.
Duk pamanjari Tuhanin du iye sultan kuwe papune Sultan Daud ley.
Duk magsultan du iye si me bangsa Israilin salama-lama.
Ga niya tamanan pagsultannen."
Pain Mariyam si malaikatin, "Saingge kajarine inin bu ga pe niya ellaku?"
Nambung malaikatin, painne, "Patekka du piyu si kau Niyawa Sutsihin duk kalandungan du kew we balakat Tuhanin.
Hangkan hep nakanak inanakannun sutsi duk inēnan iye Anak Tuhan.
Payamanun be isab usbanun Elisabet.
Betteng iye kuweitu bisan ne iye bahi.
Dende pinainde gai manganakin, kuweitu ennem bulan ne bettengnen.
Pegge bang si Tuhan ga niya hunit."
Manjari pain Mariyam, "Daraakan Tuhanin ku inin.
Maglilla ku si pinainnun."
Ubus tahala ne amban iye malaikatin.
Ga tiggel puwas miyaan, magmemes Mariyam duk magdayi-dayi iye hap pī si dambuwa lahat diyata lai si Yahudiya.
Pagtekkane lai, hap pī iye si luma Jakariya duk painne pu si Elisabet, "Assalamu alaikum."
Pagtakale Elisabet suwala Mariyamin, magtawus usa nakanakin dem bettengne duk pagbayaan iye we Niyawa Sutsihin, duk missā iye papales pu si Mariyam, painne, "Ga niya dende tuu si dunya kuwe kauhin kaurungan kahāpan maglabi-labi we Tuhanin.
Damikkiyan nakanak sōng inanakannun maglabi-labi isab kahāpan pangurung si iyehin.
Weey te ku pinahadje we sai Panuhutankun, tiya pitu nindew aku.
Pegge pagtakaleku suwalanun, magtawus nakanak dem bettengkun usa manamal hawal kēgnen.
Asal kēgan kew pain manamal pegge kinahagad we nu we tumanan Tuhanin du pinainne si kauhin."
Manjari pain Mariyam, "Asal pahadjeku teed Tuhanin amban dem ateyku.
Pinakēg ku teed we Tuhan manimbul akuhin, pegge inasip ku we ne, daraakanne madiyawain.
Pegge amban kuweitu inin, kēmon aa magpangkat-mamangkatin ēnande du ku dende asal makēganin.
Pegge Tuhan Mabalakatanin, hinangan makaulali hininangne si akuhin.
Asal sutsi iye.
Maase teed iye si me magpangkat-pangkatan mahadje iyehin.
Pakitehanne basagnen si me hinangannen, pagkanat-kanatne me malangkew ateynen.
Ānanne me sultanin amban pagsultananden duk palangkewne me madiyawa ateynen.
Duhulanne duk mahāpin me kasukalanin duk patahalane me madayahanin ga niya taboode.
Tinabangan du we Tuhanin daraakannen, bangsaten bi Israil.
Ga du takayipatne janjinen we kaaseanne kite bi.
Pegge bakas nanggup iye si me kapapuanten bi, pu si Ibrahim duk me tubunen, we kaaseanne du kite bi salama-lama."
Patenna Mariyam tellum bulan lai pu si Elisabet, ubus hap luma ne iye balik.
Manjari, taabut ne ellew panganak Elisabetin duk nganak iye lella.
Pagkale me sawene magtapit lumain duk me kausbahannen we hāp teed hinangan Tuhanin si iye, magkēg isab siye matuk si iye.
Pagtaabut ne nakanakin walum bahangi diyata kāpan, patipun siye pangislam nakanakin duk arak ēnande nakanakin Jakariya, sa ēn samanen.
Saguwa pain sainen, "Daa.
Subey iye inēnan Yahiya."
"Weey?"
painde.
"Ga hati niya bisan dambuwa me kausbahannun magēn iyan."
Manjari magsinyas siye si sama nakanakin bang ine kabayaanne pangēn nakanakin.
Ninyas isab Jakariya māku panulatan duk sinulatnen inin: "Ēnnen Yahiya."
Ulali teed siye kēmon.
Manjari magtawus ne Jakariya makabissā duk pinudji we ne Tuhanin.
Paasekan talew kēmon sawede magtapit lumain duk bawag maumantag inin si me kalahat-lahatan diyata lai si Yahudiya.
Duk kēmon makakale inin, luwal pikil-pikilde duk painde, "Ine ente pangaganta Tuhan nakanak miyaan?"
Pegge pasti we balakat Tuhanin lai si nakanak miyaan.
Manjari Jakariya, sama nakanakin, pinagbayaan we Niyawa Sutsihin duk pasampayne lapal Tuhanin, painne, "Pudjite bi Tuhanin, iye Tuhan sinambahayang bangsate bi Israilin, pegge taessebne du kite bi me aanen duk pinaluwas kite bi we ne.
Papitune si kite bi dambuwa manimbulin, balakatan du iye duk tubu daraakannen Sultan Daud ley.
Asal nanggup Tuhanin awwalley duk pinalata inin we me nabine masutsihin.
Nanggup Tuhanin we asal paluwasne kite bi amban me bantaten bi duk amban antanan me mabunsi si kitehin bi.
Painne we kaaseanne me kapapuante bi ley duk tumananne du janjine masutsihin, iye janji sinapahanne si paputen bi Ibrahim.
Ngajanji hep iye we kite bi me tubu Ibrahimin, paluwasne du amban antanan me bantaten bi duk kite bi kapaghinang si Tuhan, ga niya makatalew kite bi, supaya tiggelante bi maellumin kapaghinang kite bi si Tuhan, sutsi pagateyten, duk bentel hinanganten."
Manjari missā Jakariya si anaknen, painne, "Kau Toto, inēnan du kew nabi Tuhan Tamanan Malangkewin.
Pegge padehellu du kew amban Panuhutanin manyap lān palabeyannen.
Kau iye mangakahan me aanen supaya katauhande we bang inampun ne duseden, timbul du siye.
Pegge Tuhanin maase teed duk hāp.
Papitune si kite bi danta amban surgain.
Sinag danta inin si kēmon mapatenna dem lindemin, si me aa matalew mamateyin, duk panduanne kite bi pī si lān tudju kasanyanganin."
Manjari anak Jakariyahin nulig ne pain duk magkasōng isab pamikilnen.
Duk lai iye patenna dem lahat makagindew-gindew samantaan ga pe iye paguwa patampak si me aa Israilin.
Masa ī, si Agustus Sultan Nakura si bangsa Romahin.
Manjari ngurung uldin iye we subey magpalista kēmon aa dem me kalahat-lahatan si antanannen.
Iye inin tagna pangalista me aahin, duk masa si Kirinu gubnul si lahat Siriyahin paglista inin.
Hangkan kēmon aahin balik pī si lahat kapapuanden magpalista.
Si Yusup lumengngan amban puweblo Nasaret lai si lahat Jalil pataked hap pī si lahat Yahudiya, si puweblo Betlehem, iye lahat panganakan Sultan Daud ley.
Pī iye magpalista lai pegge tubu si Daud iye.
Magtuhut iye duk Mariyam tunangnen pī magpalista.
Si Mariyam betteng.
Manjari, baytude lai si Betlehem, taabut nganak Mariyam.
Inanakan we ne anakne panganayenin, lella.
Pinutus we ne nakanakin dem olos duk pinabāk we ne dem kahun pagpakanan hayep dem kamalig pegge ga niya lānde dem luma paghegpa-hegpaanin.
Na, sangem miyaan, niya me pastul bili-bili si lahat miyaan magjaga manteyan me panenan bili-biliden dem kabalilihan si kahayangan.
Bessuwang niya dambuwa malaikat Tuhanin pabagala si siye duk sahaya Tuhanin ninag paliput si siye hangkan kadahitan teed siye.
Saguwa pain malaikatin, "Daa kaam tinalew, pegge pitu ku ngakahan kaam aka-aka hāp makakēg me aahin kēmon.
Lai si Betlehem, puweblo Sultan Daud awwalley, inanakan ne ellew inin Manimbul kaamin.
Iye Almasi, Panuhutanin.
Duk iye inin indanin we bennal aka-aka inin: kasuwabi du nakanakin pinutus dem olos duk pinabāk dem kahun pagpakanan hayep."
Manjari niya magtawus takitede si bihing malaikatin banes teed malaikat amban surga.
Pinudji we de Tuhanin, painde, "Pata Tuhanin pinudji si surga, duk si dunya karayaw sanyang me aa makasulut iyehin!"
Ubus tahala ne me malaikatin balik pī si surga.
Pagtumahala ne siye, pain me pastul bili-bilihin, "Sūng kite bi pī si Betlehem.
Payamante bi bakas pinagintau we Tuhan si kite inin."
Manjari magdayi-dayi siye pī duk takasuwa we de si Mariyam duk si Yusup, duk nakanakin lai pinabāk dem kahun pagpakanan hayep.
Pagkitede nakanakin, magaka-aka siye sabab bakas inaka malaikat si siyehin pasal nakanak miyaan.
Duk kēmon makakale inaka me pastul miyaan, ulali manamal.
Saguwa si Mariyam inesseb-esseb we ne kēmon inin duk luwal pikil-pikilne.
Manjari balik ne me pastulin pī si me hayepden.
Pinudji duk sinanglitan we de Tuhanin sabab me bakas takaleden duk takiteden, pegge kēmon bakas inaka malaikat si siyehin too teed.
Pagtaabut ne nakanakin walum bahangi diyata kāpan, inislam iye duk inēnan iye si Isa, ēn pangēn malaikatin ga pe iniraman nakanakin.
Puwas ampatpū bahangi bakas panganak Mariyamin, tinuhut ne we si Yusup duk Mariyam addat pagsutsihin sa pangandaakan sara si Musahin.
Binoo we de nakanakin pī si Awrusalam supaya iye kasōngande si Tuhan lai.
Tinuhut we de tasulat dem sara pinangurung Tuhanin, pinain, "Kēmon anak lella panganayen subey sinōngan si Tuhan."
Duk pī isab siye magkuluban sa pangandaakan dem sara Tuhanin we duwe ko assang atawa duwe tukmu bahu ilayangan subey sōngande hinang kuluban.
Na, niya lai aa si Awrusalam ēnnen si Simiyun.
Aa inin bentel duk luwal nambahayang si Tuhan.
Inagad-agad we ne waktu katekka manimbul bangsa Israilin.
Duk lai si iye Niyawa Sutsihin.
Bakas pinagintau si iye we Niyawa Sutsihin we gai iye matey samantaan gai kitene Almasi, bakas pananggup Tuhanin.
Manjari dinaak iye pī dem langgal hadjehin we Niyawa Sutsihin.
Andang ne iye lai dem langgal pagtekka pī sai-sama si Isahin moo iye supaya tahinang si iye pangandaakan sarain.
Pagkite si Simiyun nakanakin, ineddo bu pinippi we ne bu magsukul iye si Tuhan, painne, "O Tuhan, makajari ne ku, daraakannun, papolenu hap ahilat pegge tuman ne pananggupnu si akuhin.
Takite mataku ne inin manimbulin pinapitu we nu supaya takite me manusiyain kēmon.
Iye dalil danta makitehan kabayaannun si me kabangsahan sinduwehin duk sababne pinahadje du me aanun bangsa Israilin."
Ulali teed sai-sama nakanakin si me binissā si Simiyunin sabab anakden.
Manjari māku-māku si Simiyun kahāpan amban Tuhan para si siye.
Ubus missā iye pu si Mariyam, sai nakanakin, painne, "Anaknu inin, iye pangaganta Tuhan si iyehin we sababne, ekka aa si bangsa Israil patapit si Tuhan duk ekka isab patala amban Tuhan.
Pinapitu iye we Tuhanin hinang tanda, saguwa gai iye tinayima we me aa maekkahin.
Duk sababne, paluwas du bang ine teed pinikilden.
Duk kau, Mariyam, hawal dukkanun kuwe ilogsok iyan ateynun duk kalis."
Niya isab lai dambuwa nabi dende inēnan si Anna, anak Panuel, pangkatan si Aser ley.
Bahi ne teed iye.
Pitun tahun hadja pagdambuwane duk ellanen, ubus balu iye sampay kuweitu walumpū duk ampat tahun ne umulnen.
Luwal iye dem langgal hadjehin sampay magpuwase duk ngampun duk magsambahayang dumain hadja ellew saguwa bisan sangem.
Patapit iye duk magsukul iye si Tuhan duk missā iye sabab nakanakin si me aahin, sasuku ngase-ngase we timbul Tuhanin du bangsade Israilin.
Pagubus ne tahinangde kēmon pangandaakan dem sara Tuhanin, balik ne Mariyam duk si Yusup hap Jalil pī si puwebloden Nasaret.
Nakanakin nulig duk ngabasag.
Pasōng kataunen duk kasulutan teed Tuhanin si iye.
Kahaba tahun me matettoa si Isahin hap pī si Awrusalam bang baytu pagkādjaan Pangesseban Palabey Tuhanin.
Pagsampū duk duwen tahun ne umul si Isahin, hap pī siye si pagkādjaan miyaan sa hinanganden.
Pagubus ne kādjaanin, hap luma ne siye.
Saguwa si Isa paamban si Awrusalam bu ga inin katauhan me matettoanen.
Kannalde lai du iye patuhut si me sawede maglengnganin.
Maglengngan pe siye kekkohapan bahude miha iye lai si me kausbahanden duk me kabagayanden saguwa ga iye lai.
Pegge ga iye kasuwade, balik siye hap Awrusalam miha iye.
Pagpuwas tellum bahangi, takasuwade iye diyalem langgal hadjehin magtingkolo duk me guru, pakale si siye duk nilew-nilew siye.
Kēmon makakale iyehin ulali teed pegge lalem kataunen duk tewwa me panambungnen.
Ulali teed me matettoanen pagkitede iye.
Pain sainen si iye, "Toto, weey sa inin hininangnu si kamihin?
Samanun duk aku suse teed magpiha si kau."
"Weey pe ku pihabi?"
pain si Isa.
"We ga katauhanbi we subey ku tuu si luma Samakun?"
Saguwa ga tahātide pinainne miyaan.
Manjari nuhut ne si Isa me matettoanen hap luma pī si Nasaret duk tuhutne pangandaakande iyehin.
Duk kēmon malumabeyin inenna-enna we Mariyam dem ateyne.
Pasōng panulig si Isahin duk pasōng isab kataunen.
Pasōng isab kasulutan Tuhanin duk me aahin si iye.
-Pagsampū duk limen tahun ne pagsultan si Tiberus, Sultan Nakura bangsa Romahin, manjari tekka lapal Tuhanin pī pu si Yahiya anak Jakariyahin.
Lai si Yahiya si lahat makagindew-gindew.
Masa miyaan si Pontiyus Pilatus gubnul si lahat Yahudiya, si Herod gubnul si lahat Jalil duk pungtinainen si Pilip gubnul si lahat Ituriya duk lahat Tarakuniti, duk Lisani gubnul si lahat Abilen.
Me imam nakurain si Annas duk si Kayapas.
Ubus lumengngan Yahiya ngalatag kalahat-lahatan mapaliput si bohe Jordanin magmahalayak si me aahin we sasuku magsusun ne duk ngalebbahan me hinanganne malaatin, subey iye pinandi duk ampun Tuhanin du iye.
Hinang Yahiya inin, andang pinaal dem sulat Nabi Isaya awwalley.
Pinain lai:"Niya aa maglingan dem lahat makagindew-gindew.
Iye inin painne: 'Sōng tekka ne Panuhutanin.
Palanuun bi lān palabeyannen.
Pabentelun bi lān tinuhutnen.
Kēmon lebbakin subey pinennoan duk kēmon punu duk kūdin subey dinatagan, mabingkokin pinabentel, lān maglettud-lebbakin pinalanu.
Manjari takite me manusiyain du kēmon bang saingge panimbul Tuhan siyehin.'"
Banes teed aa pī pu si Yahiya makipandi si iye.
Hangkan painne si siye, "Kaam iyan, addatbin kuwe addat sawe pangakkal.
Weey kaam pitu?
Kannalbi hatu we gai kaam tewwa mulka Tuhan sōng matekkahin bang kaam pinandi.
Hinangun bi hinangan mahāpin duk takite we tayikutanbi ne dusebin.
Daa kaam ngandel we gai kaam legga Tuhanin sewukat ne kaam tubu Apu Ibrahim.
Akahante kaam, bisan me batu inin tahinang Tuhanin du me tubu Apu Ibrahim.
Kuwe dalil kayu kaam sōng tinebbengan si gamutne.
Kēmon kayu manggai magbuwa mahāpin tinebbengan duk ilakasan dem ebbut ineggas."
Tinilew iye we me aa mabanesin, painde, "Na, ine subey hinang kami?"
Sambunganne siye, painne, "Taga badju duwehin subey urunganne mangga niya badjunen.
Damikkiyan taga kinakanin subey isab bahagianne mangga niya kinakannen."
Niya isab me aa magpāku-pāku sukey para si gubelno pī pu si Yahiya makipandi duk painde si iye, "Tuwan, kami inin, ine subey hinang kami?"
Nambung iye, painne, "Daa kaam māku sukey labi amban pangandaakan kaamin."
Niya isab me sundalu nilew iye, painde, "Na, kami, ine subey hinang kami?"
Painne si siye, "Daa kaam makitalew atawa nuntut gai bennal supaya kaam kaurungan pilak.
Duk magsukul kaam si suweldobin."
Pagkale me aahin usihat Yahiyahin, kuwe ngase-ngase siye saguwa kuwe duwe-duwehan du isab dem ateyden bang si Yahiya miyaan asal Almasihin ne ke.
Saguwa pain Yahiya si siye kēmon, "Pinandi kaam we ku duk bohe saguwa niya dambuwa lella sōng pitu asal balakatan iye amban aku, gai ku bisan matalep ngalekkahan ingket tehompanen.
Iye inin seddili pamandine kaamin.
Niya kaam papīhanne Niyawa Sutsihin duk sinduwehin pandine duk ebbut.
Pagpailne me aa mahāpin duk me aa malaatin.
Kuwe iye dalil aa magpalid paley, pagpailne linggasin duk apahin.
Me linggasin ennane pinadem lukung saguwa apahin eggasne dem ebbut ga niya kapalemne."
Ekka pe usihat seddili guna Yahiya pagmahalayakne aka-aka mahāpin si me aahin, duk binuyu-buyu siye we ne dinaak ginantian kawul-piilden.
Inamāhan isab we Yahiya Gubnul Herod sabab maganda iye pu si Herodiyas, bakas anda pungtinainen, duk sabab hinanganne sinduwe malaatin.
Ubus tambahan si Herod pe me hinanganne malaatin, kinalabusu we ne Yahiya.
Masa pamandi Yahiya me aahin kēmon, pinandi isab si Isa we ne.
Pagubus si Isa pinandi, ngampun iye duk sasangne mangampunin, luka langitin, duk duwai Niyawa Sutsihin pī si iye kuwe bantuk assang.
Duk niya suwala amban surga magpain, "Anakte kew kalasahanku.
Kasulutan ku teed si kau."
Manjari nagna si Isa magusihat, niya me tellumpū tahun ne umulnen.
Kannal me aahin anak si Yusup iye, si Yusup inin anak si Heli.
Si Heli anak si Mattat, si Mattat anak si Libi, si Libi anak si Malki, si Malki anak si Janni, si Janni anak si Yusup.
Si Yusup inin anak si Mattati, si Mattati anak si Amos, si Amos anak si Nahum, si Nahum anak si Esli, si Esli anak si Naggay.
Si Naggay anak si Maat, si Maat anak Mattati, si Mattati inin anak si Semein, si Semein anak si Yosek, si Yosek anak si Joda.
Si Joda anak si Joanan, si Joanan anak si Resa, si Resa anak si Serubbabel, si Serubbabel anak si Salati, si Salati anak si Neri, si Neri anak si Malki, si Malki inin anak si Addi, si Addi anak si Kosam, si Kosam anak si Elmadam, si Elmadam anak si Er.
Si Er anak si Yussa, si Yussa anak Eleeser, si Eleeser anak si Jorim, si Jorim anak si Mattat, si Mattat anak si Libi, si Libi anak si Simiyun, si Simiyun anak si Yuda, si Yuda anak si Yusup, si Yusup inin anak si Jonam, si Jonam anak Eliyakim.
Si Eliyakim anak si Meleya, si Meleya anak si Menna, si Menna anak si Mattata, si Mattata anak si Natan, si Natan anak Sultan Daud.
Si Daud anak si Jesse, si Jesse anak si Obed, si Obed anak si Bowas, si Bowas anak si Salmon, si Salmon anak si Nasson.
Si Nasson anak Amminadab, si Amminadab anak si Admin, si Admin anak si Arni, si Arni anak si Hesdon, si Hesdon anak si Peres, si Peres anak si Yuda.
Si Yuda anak si Yakub, si Yakub anak si Isahak, si Isahak anak si Ibrahim, si Ibrahim anak si Tera, si Tera anak si Nahor.
Si Nahor anak si Serug, si Serug anak si Raga, si Raga anak si Peleg, si Peleg anak si Eber, si Eber anak si Sela.
Si Sela anak si Kainan, si Kainan anak si Arpaksad, si Arpaksad anak si Sem, si Sem anak si Nu, si Nu anak si Lamek, si Lamek anak Metusela, si Metusela anak si Idris, si Idris anak si Jared, si Jared anak si Mahalalel, si Mahalalel anak si Kenan.
Si Kenan anak si Enos, si Enos anak si Set, si Set anak Apu Adam duk si Apu Adam anak Tuhanin.
Manjari pagubus si Isa pinandi we Yahiya, tahala iye amban bohe Jordan.
Pagbayaan iye we Niyawa Sutsihin duk binoo iye we Niyawa Sutsihin hap lahat makagindew-gindew.
Ampatpū bahangi iye lai duk sinassat iye lai we nakura seyitanin.
Tiggelanne malaihin ga iye mangan duk pagpuwas miyaan inusan ne iye.
Manjari pain nakura seyitanin si iye, "Bang bennal kew teed Anak Tuhanin, daakun batu inin manjari kinakan."
Sambungan si Isa iye, painne, "Tasulat dem kitab, pinain, 'Dumain hadja kinakan makaellum manusiyain.'"
Manjari binoo si Isa we nakura seyitanin padiyata pī si lugal langkew manamal bu pinakitehan we ne si iye dem da kilep mata kēmon kalahatan si dunyahin.
Pain nakura seyitanin si iye, "Urungte kew kapatut duk kew kapagbaya si me kalahatan inin duk si me alataden.
Pegge bakas sinōngan inin si aku duk makajari pangurungku pu sine-sine kabayaanku.
Bang kew pasujud si aku, si kau ne inin kēmon."
Sambungan si Isa iye, painne, "Tasulat dem kitab, pinain, 'Subey kaam pasujud si Tuhan Panuhutanbin duk subey hadja iye dendangan sinambahayangbin.'"
Ubus miyaan binoo iye we nakura seyitanin hap Awrusalam duk pinatengge iye diyata būngan langgal hadjehin, duk painne si iye, "Bang bennal kew teed Anak Tuhanin palabo kew bittuu, pegge tasulat du dem kitab, pinain, 'Daakne kew inipat si malaikatnen supaya ga niya baya-bayanu.'
Duk tasulat du isab, pinain, 'Tayak me malaikatin kew supaya bisan bettisnun gai peddian we batu.'"
Sambungan si Isa iye, painne, "Pain kitabin, 'Daa suleyanun Tuhan Panuhutannun.'"
Pagubus ne kēmon bayuan panassat nakura seyitan pu si Isahin, tahala dahu iye amban si Isa.
Manjari balik si Isa pī hap Jalil.
Lai si iye balakat Niyawa Sutsihin, duk aka-aka sabab iyehin palatag si me kalahat-lahatan mapaliputin.
Magusihat iye si me kalanggal-langgalanden duk sinanglitan iye we me aahin kēmon.
Hap pī si Isa si Nasaret, lahat kasuligannen.
Pagtaabut ellew Sabtu, ellew lii me Yahudihin, pī iye si langgal sa hinangannen.
Manjari nengge iye supaya iye makabatsa amban dem kitab.
Sinōngan si iye kitab sinulat Nabi Isayahin.
Iluka we ne kitabin duk takasuwa we ne me ayat inin bu binatsa we ne inin, pinain, "Pagbayaan ku we Niyawa Tuhanin, pegge tapene ku we ne magmahalayak aka-aka mahāpin si me aa makaase-asein.
Dinaak ku we Tuhanin pitu ngakahan me pilisuhin we pinaluwas ne siye, me mapessekin we makakite ne siye balik, duk maluwas ku me tiniksain.
Dinaak ku isab pitu magpalata we taabut ne tahun pagtimbul Tuhan me aanen."
Ubus tinambel we ne kitabin duk pinangurung we ne balik pī si bilalin bu ningkolo iye.
Kēmon aa dem langgal miyaan ngadendengan iye.
Manjari nagna iye missā si siye.
Painne, "Ellew inin me ayat binatsaku miyaan tuman ne sasangbi mapakalehin."
Me aa dem langgalin kahāpan teed pu si Isa.
Ulali siye pegge pandey iye missā.
Magbissā-bissā siye, painde, "Dumain ke inin anak si Yusupin?"
Pain si Isa si siye, "Bugtu bissābi si aku elian inin: 'Doktol, pakoleun dinun,' duk painbi isab, 'Hinangun isab tuu si di lahatnu bakas takale kami hininangnu si lahat Kapernaumin.'
Sabennal akahante kaam," painne pe, "nabihin gai pagaddatan bang si di lahatne.
Akahante kaam, awwalley pe, masa Eliyas nabihin, ga hep ulan dem tellun tahun duk tengnga duk inunus teed tibuukan lahat inin.
Bennal ekka dende balu tuu si lahat Israil masa unus miyaan, saguwa dumain pī si siye pangandaakan Tuhan Nabi Eliyasin saguwa dinaak iye pī si dende balu dumain bangsa Israil lai si Sarepta, si lahat Sidon.
Damikkiyan du isab masa si Elisa nabihin," pain si Isa.
"Ekka aa inipul si bangsa Israil masa miyaan saguwa ga niya siye kawulian bisan dambuwa, luwal iye makawulianin aa amban bangsa Siriya, ēnnen si Nayman."
Pagkalede inin, kēmon siye dem langgal miyaan astel manamal.
Kuwat siye duk sinōgadan we de si Isa bu binoo we de paluwas amban puweblo pī diyata punu paglahatande miyaan, supaya iye talabode pī si pampang.
Saguwa si Isa lumabey amban tengngade duk tahala iye.
Padurul si Isa amban Nasaret pī si Kapernaum, dambuwa puweblo isab si lahat Jalil.
Pagtaabut ellew Sabtu, ellew lii, magusihat iye si me aahin dem langgal.
Ulali siye pagkalede usihatnen pegge taga balakat iye bang iye missā.
Lai dem langgal miyaan, niya aa pasayedan seyitan.
Magkilahap iye papales, painne, "Allo!
Daa kami sasewun, Isa aa Nasaret.
Ga niya lamudnu si kami.
Pitu ke kew makaatan kami?
Katauhanku du bang sine kew.
Kau dambuwa-buwa masutsi mapitu amban Tuhanin."
Saguwa inamāhan we si Isa seyitanin.
Painne, "Daa kew mabehe.
Paguwa kew amban aa iyan!"
Manjari hinantakan we seyitanin aahin dem tengnga me aahin duk pagubus, paguwa ne iye amban aahin duk ga du makaine aahin.
Bengngangan me aahin kēmon duk magbissā-bissā siye, painde, "Me bissāhey inin?
Taga balakat iye duk taga kapatut ngandaak me seyitanin.
Tuhutde pangandaakannen duk paguwa siye."
Duk aka-aka sabab si Isahin palatag ne si me kalahatan mapaliputin.
Puwas miyaan, paluwas si Isa amban langgal duk pī iye padiyalem si luma si Simon.
Na, saki hep matoa si Simon dendehin maglemmun manamal, duk pākude pu si Isa we pakolene iye.
Pī si Isa nengge si bihing dende masakihin duk daakne tahala lemmunnen duk kawulian ne dendehin.
Magtawus iye donga duk pinakan siye we ne.
Pagseddep ellewin, kēmon me taga bagay masakihin bisan saki ine-ine, binoo siye we de pī pu si Isa.
Binettad we si Isa tangannen si siye dangan-dangan, duk pakawuline siye.
Duk ekka isab aa paguwaan seyitan duk kakilahap-kilahapan me seyitanin, painde, "Kau Anak Tuhanin!"
Saguwa inamāhan siye we si Isa gai siye dinaak mabehe, pegge katauhande we iye Almasihin.
Pagellew ne, tahala si Isa pī si lugal ga niya aane.
Piniha iye we me aahin duk pagtakasuwade iye, inohotan iye we de.
Saguwa painne si siye, "Subey ku isab pī si me kalahatan seddilihin magmahalayak aka-aka hāp sabab pagbaya Tuhanin pegge iye inin puunku pinapitu we Tuhanin si dunya."
Duk magmahalayak iye dem me kalanggal-langgalan lai si Yahudiya.
Dambuwa ellew lai si Isa nengge-nengge si higad lamew Gennesaret.
Me aahin maglaray pī si iye pakale si lapal Tuhanin.
Niya kite si Isa duwe bangka si higad lamew saguwa ga lai dem bangka me aa magkennahin.
Lai siye ngosoan me pokotden.
Dambuwain bangka si Simon.
Pasakey si Isa lai duk daakne pu si Simon sinawunsungan kuweahat amban tapiyan.
Manjari ningkolo iye duk inusihatan ne pain we ne me aahin amban dem bangkain.
Pagubus ne iye magusihat, painne pu si Simon, "Musey kew duk me sawenun pī si kalaleman duk teppadanun bi me pokotbin duk kaam makaeddo kenna."
Nambung si Simon, painne, "Tuwan, kellawan kami magtuyu saguwa ga niya taeddo kami.
Saguwa pegge painnu ne, teppadan kami sa."
Pagubus teppadande me pokotin, ekka teed kenna taeddode hangkan agen-agen garet pokotden.
Kinawey we de me sawede si bangka seddilihin dinaak pī nabangan siye ngonot.
Hap pī ne siye duk pinaisi we de me kennahin magdem bangka.
Penno kaduwe bangkain we kenna hangkan agen-agen palenneb.
Pagkite si Simon Petros kenna mabanes inin, pasujud iye si antag bettis si Isa duk painne, "O Tuwan, patala kew amban aku pegge aku inin dusehan."
Pegge ulali teed iye duk me sawenen sabab ekka kenna taeddoden.
Ulali du isab me sawe si Simon magkennahin, disi Yakub duk Yahiya, me anak si Sebedehin.
Manjari pain si Isa pu si Simon, "Daa kew tinalew.
Tinagnaan kuweitu bahannun mageddo-eddo aa pinatuhut si aku."
Pinatakas we de me bangkaden pī si tapiyan, ubus inambanan we de me kēmonden duk nuhut ne siye si Isa.
Dambuwa ellew sābu si Isa lai si dambuwa puweblo, niya aa lai lapat we ipul barannen.
Pagkite aahin si Isa, pasujud iye muyu-muyu, painne, "O Tuwan, bang kew mabaya, tapakawulinu ku."
Pinasōng we si Isa tangannen duk inantan we ne aa inipulin duk painne, "Asal mabaya ku.
Kawulian ne kew."
Magtawus ipulnen tahala.
Duk sinessaan teed iye we si Isa, painne, "Daa kew magaka-aka bisan pu sine.
Saguwa pī kew pakitehanun barannun si imamin duk magkuluban kew sa pangandaakan si Musahin, hinang tanda si me aahin we asal kawulian ne kew."
Saguwa magkasōng bawag aka-aka sabab si Isahin, hangkan banes teed aa patipun pī si iye pakale si me panolonen duk makipakawuli me sakiden.
Saguwa bang patekka tahala si Isa hap pī si antag gai tantu papīhan aa, duk missā iye lai si Tuhan.
Dambuwa ellew sasang si Isa magtolo, niya me Pariseo duk me guru si sara āgama Yahudi magtingkolo lai si bihingne.
Me aa inin amban puweblo Awrusalam duk amban me kalumaan si lahat Jalil duk Yahudiya.
Lai balakat Tuhanin pu si Isa hangkan tapakawuline me masakihin.
Manjari niya tekka pī me aa moo lella saki, matey barannen.
Miha siye lān supaya iye taboode padiyalem duk tabettadde si antag si Isa.
Saguwa hawal ekka aahin ga niya palānande hangkan manaik siye pī diyata sapew luma madatagin duk ilarakan we de sapewin.
Ubus pinatuntun we de aa masakihin diyata pabākanne pī diyalem si tengnga me aahin, si antag si Isa.
Pagtakite si Isa we sandel teed siye si iye, painne si aa mamatey barannen, "Bagay, taampun ne me dusenun."
Pagkale me guru si sara āgamahin duk me Pariseohin pinain si Isa inin, magtawus siye magtilew-tinilew, painde, "Aahey inin?
Missā iye kuwe Tuhanin iye.
Sine makaampun dusehin bang dumain dambuwa-buwa Tuhan."
Katauhan si Isa bang ine pinikilden duk painne si siye, "Weey kaam magtilew-tilew sa iyan dem ateybi?
Ine mamurahin, pinain, 'Inampun ne dusenun,' atawa 'Donga kew, bu nu ne lumengngan.'
Pakoleku aa inin supaya katauhanbi we aku, Anak Manusiyain, taga kapatut tuu si dunya ngampun me duse."
Manjari pain si Isa si aa mamatey barannen, "Donga kew.
Boohun pabākannun bu nu ne hap luma."
Magtawus donga aa masakihin si pagmatahande, bu ineddo we ne pabākannen, duk hap luma iye, mudji-mudji Tuhanin.
Bengngangan siye kēmon duk pinudji we de Tuhanin.
Asekan talew isab siye.
Magbissā-bissā siye, painde, "Asal hinangan makaulali takitete bi ellew inin!"
Pagubus inin, paluwas iye amban kalumaan miyaan.
Niya takitene aa magpāku-pāku sukey para si gubelno, ēnnen si Libi, ningkolo lai si upisinane pagbayed-bayedan sukeyin.
Pain si Isa si iye, "Dayi kew.
Nuhut kew aku."
Manjari kuwat iye duk inambanan we ne kēmonne malaihin duk nuhut ne iye si Isa.
Manjari magjamu-jamu disi Libi lai si lumane pamahadjene si Isa.
Ekka teed aa magpāku-pāku sukey duk me aa seddili magtingkolo mangan pasumbaya si siye.
Niya me Pariseo duk me guru si sara āgama, me Pariseo du isab siye, ga siye kasulutan hangkan painde si me tindeg si Isahin, "Weey kaam palamud magkakanan duk me aa magpāku-pāku sukeyin duk me aa dusehan sinduwehin?"
Si Isa manambungan siyehin, painne, "Me aa saki hep hap doktolin.
Bang me makolein ga niya gunane hap doktol.
Dumain ku pitu miha me aa mabentelin saguwa pitu ku miha me aa dusehanin, supaya pagsusunande duk lebbahande ne me duseden."
Manjari pain me aahin pu si Isa, "Me tindeg Yahiyahin daran magpuwase duk ngampun si Tuhan.
Damikkiyan isab me tindeg me Pariseohin, bu me tindegnun luwal ne hadja siye mangan duk nginum."
Sambungan si Isa siye si dalilan.
Pasaline me tindegnen si me aa si pagkawinan.
Painne, "Tadaakbi ke me aa si pagkawinanin magpuwase samantaan lai pe si siye pangantin lellahin?
Gai!
Saguwa si sinōng inin bang ineddo ne amban siye pangantin lellahin, meke ne siye muwase."
Manjari magdalilan si Isa sabab panolo matuuhin duk panolonen.
Painne, "Ga niya aa nganggaret badju baahu panopakne pī si badju andang.
Pegge bang sa īne, garet ne mabaahuhin duk gai isab patalep mabaahuhin panopak semmek maandangin."
Pinasali isab we si Isa tolonen si bohe ubas baahu inisi dem puyu kuwit kambing.
Painne, "Ga niya aa ngisi bohe ubas baahu, mukal-mukal pe, dem puyu andang.
Pegge bang sa īne buslad puyuin we bohe ubasin.
Manjari buus bohe ubasin duk magkaat puyuin.
Saguwa subey inisi bohe ubas baahuhin dem puyu baahu.
Aa mabiyaksa nginum bohe ubas tiggel inenna-ennain, gai pihane bohe ubas baahuhin.
Hāp ko lessa bohe ubas tiggel inennain."
Dambuwa Sabtu, ellew lii me Yahudi, pabutas si Isa duk me tindegnen dem tana.
Paglabey me tindegnen, ngalupu siye buwa tanain duk pagubus puliyasde, ininta we de.
Niya lai me Pariseo duk painde, "Weey hinangbi tinaggahan sara si ellew liihin?"
Nambung si Isa, painne, "Ga ke bakas tabatsabi bang ine hininang Sultan Daudin masaley paginusan iye duk me sawenen?
Padiyalem hep iye pī si luma Tuhanin, duk ineddo we ne pan binettad lai pangurung si Tuhanin, duk kinakan we ne, duk inurungan isab we ne me sawenen.
Bu tinaggahan hep we sara kinakan pan miyaan, luwal hadja para si me imam.
Saguwa ga du iye makaduse si hininangne miyaan."
Duk pain si Isa si siye, "Aku, Anak Manusiyain, taga kapatut ku magpain bang ine-ine mapatut hininang si ellew liihin."
Dambuwa isab ellew lii, pī si Isa padiyalem si langgal magusihat.
Niya lai aa sapik tanganne kanawanin.
Niya isab lai me guru si sara āgama duk me Pariseo.
Miha siye jān duk niya panuntutande si Isa hangkan pinateng-patengan iye we de bang makole ke iye si ellew lii.
Saguwa katauhan si Isa bang ine pinikilden duk painne si aa masapik tangannen, "Pitu kew nengge tuu."
Manjari kuwat iye duk nengge iye lai.
Manjari pain si Isa si me aahin, "Tilewte kaam, bang dem sara, ine mapatut hininang si ellew liihin, hinangan makahāp atawa hinangan makalaat?
Nimbul aa atawa mapatey?"
Pinayaman siye kēmon we si Isa paliput.
Manjari painne si aahin, "Pahintengun tangannun."
Na, pinahinteng we ne, manjari kawulian ne tangannen.
Saguwa astel teed manamal me Pariseohin duk me guru si sara āgamahin hangkan magisun siye bang inumeyde pu si Isahin.
Masa ī, pataked si Isa pī si kakūdan missā si Tuhan.
Lai iye kellawan ngampun si Tuhan.
Pagellew ne, ilinganan we ne me tindegnen pī si iye duk mene iye sampū duk duwe, ēnanne siye me aa kawakilan.
Me aa tapenenen inin: si Simon, inēnan isab Petros we si Isa, duk Andariyas pungtinai si Simonin, si Yakub duk si Yahiya, si Pilip duk Bartolome, si Mateo duk si Tomas, si Yakub anak Alpahin duk si Simon iye ēnande Pangangatuhin, si Judas anak si Yakub duk si Judas Iskariyot, iye mamuddihan si Isahin si pasōngan.
Manjari puwas miyaan padurul si Isa duk me tindegne bakas kawakilannen.
Nengge iye lai si kadatagan.
Banes me tindegne sinduwehin tipun lai duk banes isab aa ngagad-ngagad lai amban kēmon kalahat-lahatan si Yahudiya duk amban puweblo Awrusalam duk amban me puweblo Tiros duk Sidon si higad tahikin.
Pī siye pakale si me panolo si Isahin duk makipakawuli me sakiden.
Duk sasuku isab siye pasayedan seyitanin, pinaluwas we si Isa seyitanin.
Duk kēmon me aa mabanesin, inapas ne pain we de si Isa inabut duk tangande, pegge niya balakat paluwas amban baranne hangkan kawulian siye kēmon.
Manjari pinayaman we si Isa me tindegnen duk painne,"Hāp pe kaam me makaase-asein, pegge pagbayaan kaam we Tuhanin.
"Hāp pe kaam me mainusan kuweituhin pegge dinuhulan du kaam si pasōngan.
"Hāp pe kaam me magtangis kuweituhin pegge magsaye du kaam si pasōngan.
"Hāp pe kaam bang kaam kabunsihan aa, duk bang gai kaam tayimade, duk bang bissā-bissāhande duk pakaatande kaam si me sawebin pegge nuhut kaam aku, Anak Manusiyain.
Sa iyan du hep isab hininang me kamatettoahanden si me kanabihanin.
Bang tekka ellew kaumantagne inin si kaam, magkēg kaam manamal duk palaksu du kaam hawal kēgbin pegge hadje panumbas kaamin si surga.
"Saguwa kaam, me madayahan kuweituhin, makaase-ase kaam pegge talabeybi ne pāsahan mahāpin tuu si dunya.
"Kaase-ase kaam me magduhul kuweituhin, pegge niya iyan waktu si pasōngan kainusanan du kaam.
"Kaase-ase kaam me magsaye kuweituhin pegge niya iyan waktu si pasōngan magsugul kaam duk magtangis.
"Kaase-ase kaam bang kēmon aa nanglitan kaam, pegge kuwe du kaam me nabi gai bennal matuuley sinanglitan we me kapapuanbin."
"Saguwa kaam me mapakale si akuhin, inin painku si kaam: Kalasahanun bi bantabin.
Maghinang hāp kaam si me mabunsi si kaamin.
Māku-māku kaam kahāpan para si me manuknaan kaamin duk ngampun kaam para si me mangalaat kaamin.
Bang niya nampak luwenun dambiya, patampalun isab pī si iye dambiyain ambat sampakne.
Bang niya ngeddo jaketnun, pasagadanun bisan eddone badjunun.
Sine-sine mākuhan kau, urunganun.
Duk bang niya ngeddo kēmonnun, daa ne pākuhun balik.
Duk ine-ine kabayaanbi hinang aa si kaam, damikkiyan isab hinangun bi si siye.
"Bang iye hadja kinalasahanbin me mamalasa si kaamin, niya ke pananglitan kaam?
Ga.
Pegge bisan me aa dusehanin, kalasahande du me mamalasa si siyehin.
Duk bang iye hadja tinabanganbin me makatabangan kaamin, niya ke pananglitan kaam?
Ga.
Pegge bisan me aa dusehanin sa iyan du isab addatden.
Duk bang iye hadja pinasambianbin me taase-asebi maniya pagbayedden, niya ke pananglitan kaam?
Ga niya.
Pegge bisan me aa dusehanin masambi du si pagkaside dusehan, ngase-ngase we kabayedan du siye balik pamasambiden.
Saguwa iye inin pamanoloku si kaamin: Kalasahanun bi bantabin duk tabanganun bi siye.
Bang niya ngutang si kaam, pautanganun bi, daa kaam ngase-ngase bayednen.
Bang hinangbi inin, hadje pahala tasangkabin duk manjari me anak Tuhanin ne kaam.
Pegge hāp iye bisan si me aa malaatin duk si me aa manggai magsukulin.
Subey kaam maase kuwe Samabin du isab maase."
"Daa kaam ngandiyawaan sawebi duk kaam gai hukum Tuhanin.
Daa kaam magpain we sawebin subey ilegga, duk kaam gai legga Tuhanin.
Ampunun bi sawebin duk isab kaam ampun Tuhanin.
Ngurung kaam duk kaam urungan Tuhanin.
Dalilnen takesan hāp, dinasek duk jinedjeg pe duk pinennoan sampay māsey, iye pinabuus piyu si kaamin.
Ekkahan pangurungbin iye du isab ekkahan pangurung Tuhan si kaamin."
Inakahan isab siye we si Isa dambuwa dalilan, painne, "Makajari ke aa pessekin nundan aa pessek isab?
Gai ke siye kaduwangan labo pī dem lowang?
Mulidin gai palabi kataunen amban gurunen.
Saguwa bang jukup ne pangadjinen, magsali ne iye duk gurunen.
Kau mangandiyawaan sawenun," pain si Isa, "weey iye tatīknun hapak-hapak dem mata sawenun, bu kau batang kayu dem matanun, bu gai tatīknu.
Saingge kapagpainnu si sawenun, 'Bagay, tuhun ko, ānante hapak-hapak dem matanu lu,' bang gai kitenu batang kayu dem di matanun?
Kau iyan magmā-mā hadja.
Ānanun dahu batang kayuhin amban dem matanu iyan, ubus pasti ne pamayamnun ngānan hapak-hapak dem mata sawenun."
Pain si Isa pe, "Kayu mahāpin gai buwa gai hāp duk kayu manggai mahāpin gai buwa hāp.
Kayuhin katauhan si buwane.
Gai kite bi mageddo buwa biyabas amban puhung atawa buwa buwahan amban sampinit.
Manusiyain kuwe dalil kayuhin du isab.
Aa mahāpin hāp kawul-piilnen duk hāp bissānen pegge hāp dem ateynen.
Saguwa aa malaatin, pegge laat dem ateynen hangkan gai hāp kawul-piilnen duk bissānen.
Ine-ine dem atey manusiya, iye miyaan mapaluwas amban behenen."
"Weey painbi we aku Panuhutanbin, bu gai du hinangbi me pangandaakanku kaamin?
Sasuku pitu si aku duk pakalene me bissākun duk tuhutne, pahātihanku si kaam bang kuwe sine iye.
Kuwe iye aa maghinang luma.
Ngalowang iye pinalalem sampay niya batu taabutne.
Ubus pinatengge we ne me olom lumanen diyata batuhin.
Pagubus lumain, dunuk bohein duk taabut lumain we lasey mabasagin saguwa ga usa lumanen pegge hāp pamatenggehan iyehin.
Na, bang aahin pakale si me bissākun bu gai du tuhutne, kuwe iye aa maghinang luma, saguwa ga kalihanne me olomin duk ga patenggene diyata batu.
Pagtekka lasey mabasagin, magtawus hebba duk jadjag teed lumain."
Pagubus inin kēmon bissā si Isa si me aahin, pī iye si puweblo Kapernaum.
Na, lai si puweblo miyaan niya dambuwa kapitan si armi bangsa Roma.
Niya daraakanne lella legget manamal duk sōng matey ne.
Asal kalasahanne teed daraakanne inin.
Pagkale kapitanin sabab si Isa, ngandaak iye me bahi me Yahudihin pī pu si Isa nilew iye, bang makajari iye pī makole daraakanne miyaan.
Pagtekkade lai pu si Isa, boode teed iye duk painde, "Pata teed tabangannu kapitan miyaan, pegge pabagay teed iye si bangsate bi Yahudi duk iye hep maggastuhin pamatengge langgalte bi si puweblo inin."
Manjari nuhut siye ne si Isa.
Pagtapit ne siye si luma, ngandaak kapitanin me bagayne pī pasampang pu si Isa moo bissānen, pinain, "Tuwan, daa ne kew mapekkengan dinu pegge gai ku pata papituhannu si lumaku.
Pegge bangsahan kew teed, hangkan pikilku gai ku isab pata paguwa piyu si kau.
Saguwa missā kew hadja duk kole du daraakankun.
Katauhanku pegge bisan aku inin, pagbayaan ku we malangkew amban akuhin duk magbaya ku si me sundalukun.
Bang painku si dangan, 'Pī kew,' pī iye.
Bang painku si seddili, 'Pitu kew,' pitu iye.
Duk bang painku si daraakankun, 'Hinangun inin,' hinangne."
Pagkale si Isa inin, ulali iye si binissā kapitanin.
Manjari hinarap we ne me aa mabanes mapatuhut si dambulihannen, duk painne si siye, "Akahante kaam, bisan si bangsa Israil ga ku bakas makadugpak aa kuwe kapitan miyaan asal sandel manamal."
Manjari balik ne me aa bakas dinaak kapitanin duk pagtekkade si luma, takitede daraakanin kole ne.
Ga du tiggel puwas miyaan, hap pī si Isa si dambuwa puweblo inēnan Nain.
Nuhut iye me tindegnen duk banes teed me aa patuhut si iye.
Pagtekka ne siye si tarangka paasekan hap puweblo miyaan, niya me aa magtanggung aa matey binoo paluwas pī si pagkubulan.
Lella mamatey miyaan anak dambuwa-buwa du duk sainen balu ne.
Banes aa amban puweblo miyaan nuhut baluhin pī ngubul anaknen.
Pagkite si Isa, Panuhutanin, dende balu miyaan, maase teed iye si dendehin duk painne si iye, "Daa ne kew magtangis, dende."
Ubus pasōng iye duk inantanan we ne tanggunganin hangkan padeheng me aa magtanggungin.
Manjari painne, "Bagay, donga kew."
Magtawus aa mamateyin ellum balik duk ningkolo iye duk missā.
Duk dinaak ne iye we si Isa ineddo si sainen.
Kēmon aa malaihin asekan talew duk pinudji we de Tuhanin.
Painde, "Niya nabi balakatan tuu si kite bi!
Taesseb Tuhanin du kite bi me aanen."
Bawag bakas hininang si Isa inin si me kalahatan si Yahudiya duk si me kalahatan mapaliputin.
Kaakahan isab Yahiya we me tindegnen sabab me hinangan si Isahin.
Manjari ngalingan iye duwangan me tindegne duk daakne siye pī pu si Isa, Panuhutanin, nilew iye bang iye ne ke bakas pinaal mapitu si dunyahin atawa bang niya pe ke seddili amban iye subey ase-asede pitu.
Pagtekka duwanganin pī pu si Isa, painde, "Dinaak kami pitu si kau we Yahiya magpandi-pandi aahin pegge batang katauhanne bang kau ne ke bakas pinaal mapitu si dunyahin atawa bang niya pe ke seddili subey ase-ase kami pitu."
Papīden sābu si Isa miyaan magpakawuli me aa ekka taga saki bayu-bayuan, duk pasayedan seyitan.
Ekka isab me aa pessek ngite balik we ne.
Manjari sambungan si Isa duwangan tindeg Yahiyahin, painne, "Pī ne kaam duk akahanun bi Yahiya me bakas takitebi hininangkun duk bakas takalebi binissākun.
Akahanun bi iye we ngite ne me mapessekin, me kukuin lumengngan ne, me inipulin kawulian ne, me mabisuhin makakale ne, me mamateyin ellum balik, duk minahalayak ne aka-aka mahāpin si me aa makaase-asein.
Duk kēgan du sasuku gai magduwe-duwe si akuhin."
Paglumikut ne me dinaak Yahiyahin, missā si Isa si me aa mabanesin sabab Yahiya.
Painne, "Ine te bakas kabayaanbi pinayamanin papībi pu si Yahiya si lahat makagindew-gindewin?
Kabayaanbin ke mayaman aa gai teteg pamikilnen kuwe dalil udjung-udjung magpalehan we baliyu?
Dumain?
Na, ine te kabayaanbi pinayaman mapīhin?
Aa magsemmek mahalga?
Me aa magsemmek mamahalgain duk maparasahan teedin lai patennaanden dem astana.
Na, ine te pinayamanbi mapīhin?
Nabi?
Awe, akahante kaam, nabi takitebin pasōng amban nabi sinduwehin.
Si Yahiya hep inin aa sinulat dem kitabin, pinain lai, 'Pain Tuhanin: Daakku pī pamasanankun dehellu amban kau duk memesne lānnun.'
Akahante kaam," pain si Isa, "ga niya aa bakas inanakan tuu si dunya bangsahan amban Yahiya inin.
Saguwa dem pagbayaan Tuhanin, bisan aahin diyawa teed pagaanen, bangsahan pe iye amban Yahiya."
Kēmon me aahin duk pasōng pe me magpāku-pāku sukeyin, pakale teed pu si Isa.
Siye inin bakas makipandi pu si Yahiya pegge kahagad siye we Tuhanin bentel.
Saguwa me Pariseohin duk me guru si sara āgamahin, ga siye makipandi pu si Yahiya pegge gai siye mabaya nuhut kinabayaan Tuhan para si siyehin.
Manjari pain si Isa, "Ine pangandalilku me aa maellum kuweitu inin?
Kuwe ine siye?
Kuwe siye dalil mākanak magtingkolo si tabuan magdagey magkawin duk magkubul.
Maglingan siye si saweden, painde, 'Magtambul kami si kaam saguwa ga du kaam mansak.
Magmatey kami saguwa ga du kaam magtangis.'
Kaam kuwe me mākanak miyaan.
Pegge pitu Yahiya magpandi-pandi aahin, bu daran iye muwase duk gai iye nginum makalango, painbi we pasayedan seyitan iye.
Ubus aku, Anak Manusiyain, pitu ku bu mangan ku duk nginum, painbi, 'Payamanun bi aa iyan, dahaga teed duk palalango.
Me bagaynen me aa magpāku-pāku sukey duk me aa dusehan sinduwehin.'
Saguwa," pain si Isa, "me aa manuhut Tuhanin naksi we lalem teed katau Tuhanin."
Dambuwa ellew binoo si Isa we dambuwa me Pariseohin pī si lumane mangan.
Pī ne si Isa duk ningkolo iye sōng mangan.
Na, niya dende si puweblo miyaan bawag we dusehan.
Pagkatauhan dende inin we ī si Isa si luma Pariseo miyaan mangan, pī iye moo isellan bengngi mahalga.
Pangisihannen hininangin batu alabaster.
Pī iye nengge si antag bettis si Isa nangis duk basse ne bettis si Isahin we bohe matanen.
Manjari pinunasan we ne duk bulu kōkne duk inūkan we ne bettis si Isahin, ubus bu tinataan we ne duk isellan bengngi mahalgain.
Pagkite inin we Pariseo mamoo si Isahin, painne dem ateyne, "Bang too si Isa inin nabi, katauhanne si bang sine dende mangantan bettisne inin.
Katauhanne si we dende inin dusehan."
Manjari missā si Isa si iye, painne, "Simon, niya batang painku si kau."
"Ine Tuwan," pain si Simon.
Manjari pain si Isa, "Niya duwangan aa sali-sali taga utang si dambuwa aa.
Dambuwain utangnen lime hatus pilak duk dambuwain limempū pilak.
Pegge ga niya pamayedde, pain aa pangutanganden, ambat ne bisan ne siye gai magbayed.
Na, bang si kau, sine si duwangan miyaan asal malasa teed si aa bakas pangutanganden?"
Nambung si Simon, painne, "Ara-araku aa maekka utangnen, iye miyaan mamalasa teed si iyehin."
"Tewwa sambungnu iyan," pain si Isa.
Manjari paharap si Isa si dendehin duk painne pu si Simon, "Kitenu dende inin?
Pitu ku dem lumanu ensini, ga ku bisan panyapannu bohe pangosoku bettisku.
Saguwa dende inin kinosoan we ne bettiskun duk bohe matane duk pinunasan we ne duk bulu kōkne.
Ga ku ūkannu sa addatten bi saguwa dende inin, kemuwe padiyalem ku pitu, ga iye bakas pahali ngūkan bettiskun.
Ga isellanannu kōkkun pangaddatnu aku, saguwa dende inin isellan bengngi mahalga pe pangalatagne bettiskun.
Hangkan akahante kew, dende inin hadje lasane si akuhin pegge dusene maekkahin taampun ne.
Bang kulang du duse aa taampunin, kulang du isab lasa pinakitehannen."
Manjari painne si dendehin, "Taampun ne me dusenun."
Me sawe si Isa magtingkolo si lamisahanin magtilew dem ateyde, "Aahey inin, ngampun me duse?"
Saguwa pain si Isa si dendehin, "Timbul ne kew pegge sandel kew si aku.
Pī ne kew, daa kew suse."
Ga du tiggel puwas miyaan, ilatag we si Isa me puweblohin duk kalumaanin magmahalayak aka-aka hāp sabab pagbaya Tuhan si me aahin.
Nuhut iye tindegne sampū duk duwehin.
Niya isab me dende nuhut iye.
Me dende miyaan, niya siye bakas pakawuli si Isa sakiden.
Niya isab bakas pasayedan seyitan ubus bu paluwas si Isa me seyitanin.
Dambuwa me dende inin si Mariyam, dende amban Magdala, bakas paluwasan seyitan pituin.
Sinduwehin si Joanna, anda si Kusa kapatas me daraakan Sultan Herodin, duk si Susanna, duk ekka pe me dende seddili.
Siye ne inin mangatasan disi Isahin.
Dambuwa ellew pagbanes aa patipun pu si Isa, duk magkatekka siye amban me kalumaanin, missā si Isa si siye magdalilan.
Painne, "Niya aa pī si tanane magsabulak binihi.
Pagsabulakne, niya binihi tapisik si lān.
Manjari tadiik-diik duk pī me manuk-manukin manganne.
Me binihi sinduwehin labo diyata batu pānas, duk sakali ne tomo, lanes pegge gai paessepan bohe.
Sinduwehin labo dem kasampinitan, duk nuhut nulig sampinitin manjari katalungan tinanemin.
Niya isab me binihi sinduwehin labo si kahāpan bulak.
Me binihi inin tomo duk nulig duk moo buwane.
Ekka manamal jarihannen."
Manjari missā si Isa, painne, "Amey-amey pakalehun bi bang niya pinain si kaam."
Tinilew si Isa we me tindegnen bang ine hāti dalilan miyaan.
Painne, "Kaurungan ne kaam katau, supaya tahātibi me tinapukan Tuhan dem pikilannen sabab bang saingge pagbayane si me aanen.
Saguwa si me aa sinduwehin inaka kēmon si dalilan, supaya payamande saguwa gai takitede, duk supaya takalede saguwa gai tasabutde."
"Na, iye inin hāti dalilan miyaan," pain si Isa.
"Binihiin lapal Tuhanin.
Me kasabulakan si lānin, dalil me aa makakale lapal Tuhanin, manjari pī nakura seyitanin ngagew lapalin amban dem pikilande supaya siye gai kahagad duk gai siye timbul.
Duk me kasabulakan diyata batu pānasin, dalil me aa makakale lapal Tuhanin duk magtawus kahagadde duk kēgan siye.
Saguwa kuwe siye dalil binihi ga nganggamut.
Kahagad siye daddali saguwa pagtekka sassatin, gai ne siye kahagad.
Duk me binihi malabo dem kasampinitanin, dalil me aa makakale lapal Tuhanin saguwa sābude mapasōngin, ekka makasuse siye duk alal siye we me alataden duk sinna siye magadjak.
Kuwe siye dalil me tinanem katalungan duk ga abutan toe buwaden.
Duk me sinabulakan dem bulak mahāpin, dalil me aa makakale lapal Tuhanin, ateyden hāp duk lunuk.
Ellegde teed lapalin dem ateyde duk magtuyu teed siye nuhutne, hangkan dalil tinanemin buwa siye, hātinen hāp kaujudanden."
Pain si Isa pe, "Ga niya aa mekketan payitaan ubus bu lekkebanne duk palanggana atawa papīne diyawa kantil.
Saguwa papīne payitaanin diyata tengenanne, supaya me aa mapadiyalemin kitede dantain.
Pegge ga niya tinapukan kuweitu we gai ujud pinaguwa si pasōngan, duk kēmon manggai tahāti kuweituhin, ujud katauhan du si pasōngan.
Hangkan pakalehun bi pahāp-hāp.
Pegge sine-sine makasabut, inurungan du iye duk tasabutne namba.
Saguwa sine-sine gai makasabut, bisan kannalne niya kuweahat tasabutne, inānan du amban iye."
Manjari tekka pī sai si Isahin duk me pungtinaine lellahin, saguwa ga siye tumapit si iye hawal ekka aahin.
Niya ngakahan si Isa, painne, "Tuwan, ī sainun duk me pungtinainun si bukut duk batang kew kitede."
Pain si Isa si me aa malaihin, "Sasuku pakale duk nuhut lapal Tuhanin, siye iyan saiku duk me pungtinaiku."
Dambuwa ellew pasakey si Isa duk me tindegnen dem bangka duk painne si siye, "Sūng kite bi pī palipag si dambiya lamew."
Hangkan patulak ne siye.
Sasangde mapīhin tumuli si Isa.
Bessuwang nihup baliyu mabasagin duk sōng penno ne bangkaden we bohe, hangkan piligdu siye palenneb.
Pī siye mangun si Isa, painde, "O Tuwan, matey kite bi inin!"
Manjari donga si Isa duk pinadeheng we ne baliyuhin duk me goyak mabasagin.
Magtawus ne padeheng baliyuhin duk teddo ne lamewin.
Ubus pain si Isa si me tindegnen, "Weey kaam gai ngandel si aku?"
Tinalew siye duk ulali teed siye.
Magtilew-tilew siye, painde, "Aahey inin?
Tadaakne bisan baliyuhin duk goyakin duk tuhutde pangandaakannen."
Manjari palanjal siye palipag duk tekka siye si lahat Gerasa, magantag du duk lahat Jalil.
Pagduwai si Isa amban dem bangka, niya pasampang si iye dambuwa aa amban puweblo lahat miyaan pasayedan me seyitan.
Tiggel ne iye ga magsemmek duk patennaannen dumain si luma saguwa si me lingab pagkubulan.
Pagkitene si Isa, magkolehak iye duk pasujud iye si dehelluhan si Isa duk maggasud iye, painne, "Ga niya lamudnu si aku, Isa.
Kau Anak Tuhanin, iye Tuhan Tamanan Malangkewin.
Junjungku si kau, daa ku binasahun."
Missā iye sa miyaan pegge dinaak hep we si Isa seyitanin paluwas amban iye.
Matuuhin daran ne hep iye pagbayaan we seyitanin duk bisan iye iningketan duk karena duk binanteyan we me aa, ujud bekkat du we ne karenahin duk binoo iye tahala we seyitanin pī si lahat makagindew-gindew.
Manjari tinilew iye we si Isa, painne, "Sine ēnnun?"
Nambung iye, painne, "Ēnkun si Ibuhan."
Pegge ekka hep seyitan mapaasek si aa miyaan.
Duk pabuyu-buyu teed me seyitanin pu si Isa, gai siye makipapī dem narka.
Niya magsungkal lai diyata bīd panenan bawi, ekka manamal.
Pabuyu-buyu me seyitanin pu si Isa we paasek siye pī dem me bawihin.
Dinaak ne siye we si Isa.
Manjari paluwas me seyitanin amban aahin duk padiyalem siye pī magdem baran me bawihin.
Magtawus panenan bawihin magubas padurul pī si pampang magdem lamew duk lambo siye kēmon.
Pagkite me aa magipat bawihin maumantag inin, magubas siye duk magaka-aka siye lai si puweblo duk si me lahat diyata.
Manjari pī me aahin mayaman bakas maumantag miyaan.
Pagtekkade lai pu si Isa, takitede aa bakas pasayedan seyitanin ningkolo lai si bihing bettis si Isa.
Magsemmek ne iye duk hāp ne pikilannen.
Manjari tinalew siye.
Ubus inaka-akahan ne siye we me aa bakas mangitehin bang saingge pamakawuli si Isa aa bakas pasayedan seyitanin.
Manjari kēmon me aa miyaan, me amban kalahat-lahatan lai si Gerasa, dinaak we de si Isa tahala pegge paasekan talew teed siye.
Hangkan pasakey si Isa dem bangka duk sōng patulak ne.
Aa makawulianin pabuyu-buyu nuhut iye.
Saguwa papole si Isa iye, painne, "Hap luma ne kew duk magaka-aka kew si me aahin sabab hinangan hadje tahinang Tuhan si kauhin."
Manjari lumengngan ne aahin duk ilatag we ne puweblohin magaka-aka sabab hinangan hadje bakas tahinang si Isa si iyehin.
Pagbalik si Isa si dambiya lamew, sinna me aahin pasampang si iye pegge inagad-agad hep iye we de.
Niya tekka pī si iye dambuwa nakura si langgal lahat miyaan, ēnnen si Jairus.
Pasujud iye si antag bettis si Isa duk pabuyu-buyu teed iye moo si Isa si lumane.
Pegge niya anakne dende dambuwa-buwa, sampū duk duwen tahun umulnen, legget manamal duk sōng matey ne.
Nuhut si Isa iye.
Sasangde mapīhin, taligpit ne si Isa we me aa mabanes mapatuhut si iyehin.
Niya lai dem kaekkahan aahin dambuwa dende saki, luwal paguwaan laha.
Sampū duk duwen tahun ne kemuwe kasakinen.
Ubus ne tagastune kēmon sīnnen si me doktol, saguwa ga niya makakawuli iye.
Pī iye patapit si bukutan si Isa, duk inantan we ne tuggu badju si Isahin.
Magtawus padeheng paglahanen.
"Sine bakas mangantan akuhin?"
pain si Isa.
Magga siye kēmon.
Manjari pain si Petros, "Tuwan, kabanes me aa mapalaray si kau inin, magtilew pe kew?"
Saguwa pain si Isa, "Asal niya bakas ngantan aku, pegge talessaku we niya balakat paguwa amban dem baranku."
Sakali katauhan dendehin we gai katapukanne bakas hininangne miyaan, patapit iye pī migpid duk pasujud iye si antag bettis si Isa.
Duk inakahan we ne si Isa si pakalehan me aahin bang weey iye antanne, duk inakahan isab we ne we kawulian iye magtawus.
Pain si Isa si iye, "Dende, kawulian ne kew pegge sandel kew si aku.
Pī ne kew, daa kew suse."
Sasang si Isa pe mamissā si dendehin, niya ne aa tekka amban luma si Jairus.
Painne pu si Jairus, "Anaknu dendehin ga ne.
Daa ne sasewun guruhin."
Takale si Isa inin, ubus painne pu si Jairus, "Daa kew tinalew.
Sandel kew hadja.
Ellum du iyan anaknun."
Pagtekkade lai si luma si Jairus, ga niya daakne padiyalem luwal hadja si Petros, si Yahiya, si Yakub, duk sai-sama nakanakin.
Kēmon aa malaihin magtangis duk magmatey sabab nakanakin.
Saguwa pain si Isa si siye, "Daa kaam magtangis.
Dumain matey nakanakin saguwa tuli hadja."
Pinagsayehan iye we de, pegge katauhande we asal matey ne nakanakin.
Manjari inantanan we si Isa tangan nakanakin duk painne pinapales, "Endeng, donga kew."
Na, balik niyawanen duk magtawus iye donga.
Duk dinaak iye we si Isa pinakan.
Ulali manamal sai-sama nakanakin.
Saguwa sinessaan teed siye we si Isa, gai dinaak inaka bisan pu sine sabab miyaan.
Manjari ilinganan we si Isa tindegne sampū duk duwehin pī si iye duk inurungan siye we ne balakat duk kapatut pangandaag me seyitan duk magpakawuli me bayu-bayuan saki.
Ubus pinalengngan siye we ne magmahalayak sabab pagbayaan Tuhanin.
Dinaak isab siye magpakawuli me masakihin.
Duk painne si siye, "Daa kaam magboo ine-ine si palengngananbin.
Daa kaam moo tungkud atawa bāg atawa kinakan atawa sīn.
Duk daa kaam moo badju pagsayinanbi.
Antag-antag kalumaan katekkahanbi, bang kaam dinaak manaik we aa si lumane, lai ne kaam patenna tiggelanbi lai si lahat miyaan.
Duk bang niya kalumaan papīhanbi bu me aahin gai ngaddatan kaam, tahala kaam amban kalumaan miyaan.
Pagpaganun bi dahu leppug bettisbin, tanda we muwas ne kaam si siye, ubus bu tahala ne kaam."
Manjari lumengngan ne me tindeg si Isahin duk ilatag we de me kalumaanin.
Antag-antag katekkahande, minahalayak we de aka-aka mahāpin duk pinakawuli we de me masakihin.
Manjari inin, takale we si Herod, sultan si lahat Jalilin, kēmon me bakas tahinang si Isahin.
Gai iye magkatau-tau pegge niya me aa magpain we si Isa miyaan si Yahiya magpandi-pandi aahin ko, ellum balik amban kamateynen.
Magpain isab sinduwehin we si Nabi Eliyas miyaan pabagala tuu si dunya.
Niya pe isab sinduwe magpain we si Isa ko miyaan dambuwa me nabi awwalley ellum balik.
Pain si Herod, "Si Yahiya bakas daakku pinunggelan.
Sine ente aa takaleku inaka-aka inin?"
Duk piha-piha si Herod bang saingge pakakitene si Isahin.
Na, me aa bakas kawakilan we si Isahin magtipun ne balik pī si iye.
Inaka-akahan we de si Isa kēmon me bakas tahinangden.
Manjari binoo siye we si Isa pī tudju puweblo Betsaida, siye-siye du hadja.
Sakali inin katauhan we me aa mabanesin, paturul siye.
Sinagina siye we si Isa duk inusihatan siye we ne sabab pagbayaan Tuhanin, duk pinakawuli we ne kēmon me masakihin.
Pagkohap ne teed, pī si iye tindegne sampū duk duwehin duk painde si iye, "Daakun ne me aa inin pī si me kalumaan mapaliputin duk si me lahat diyatain miha kinakande duk patulihande, pegge lahat gai hep inin tantu papituhan aa."
Saguwa painne si siye, "Kaam ne mamakan siyehin."
Painde, "Luwal maniya si kamitu, lime kayu pan duk duwe kenna - luwal bang pī kami melli kinakan para si me aa mabanes inin."
(Pegge niya lime ngibu me lella malaihin.)
Pain si Isa si me tindegnen, "Daakun bi siye ningkolo lime-limempū da tumpuk."
Tinuhut we de pangandaakan si Isahin duk pinatingkolo ne we de me aahin kēmon.
Manjari ineddo we si Isa pan lime kayuin duk kenna duwehin, bu mayam iye magdiyata langit magpasalamat si Tuhan.
Ubus bu binahagi-bahagi we ne panin duk pinangurung we ne si me tindegnen, dinaak pangurung si me aahin.
Mangan siye kēmon duk esso siye.
Ubus tinipun we me tindeg si Isahin lukas me aahin, niya sampū duk duwe baka penno.
Dambuwa ellew sābu si Isa ngampun dendangan, patapit me tindegnen pī si iye.
Manjari tilewne siye, painne, "Ine pain me aahin, sine ko ku?"
Nambung siye, painde, "Niya me aa magpain we kau ko si Yahiya magpandi-pandi me aahin.
Saguwa sinduwehin isab magpain we si Nabi Eliyas ko kew.
Duk niya pe isab magpain we kau ko dambuwa me nabi masaley ellum balik."
"Saguwa bang kaam," pain si Isa, "ine painbi?
Sine te ku?"
Nambung si Petros, painne, "Kau Almasihin, tapene Tuhan magbayain."
Sinessaan teed siye we si Isa we subey siye gai magaka-aka bisan pu sine bang sine iye.
Duk pain si Isa pe, "Aku inin, Anak Manusiyain, ekka kabinasahan subey sandalanku duk gai du ku pinagmasi we me kabahianin, duk me nakura imamin, duk me guru si sara āgamahin.
Pinapatey du ku duk katellu ellewnen ellum du ku balik."
Manjari painne si siye kēmon, "Bang niya aa mabaya nuhut aku, subey iye tuhutne kinabayaankun, dumain kinabayaannen.
Duk subey isab iye moo olom pamapateyan iyehin kahaba ellew, hātinen, maglilla nandal kabinasahan duk bisan pe matey.
Manjari makajari ne iye nuhut aku.
Pegge," pain si Isa, "bang aahin ellegne umulnen, ga niya umulne salama-lama.
Saguwa bang aahin gai ellegne umulnen duk maglilla pe matey hawal tuyune manuhut akuhin, taga umul du iye salama-lama.
Pegge aahin, bisan pe tepe si iye kēmon alata dem dunyahin, ga du niya gunane bang gai tepe si iye umul salama-lamahin duk ilegga pe iye.
Sine-sine iya magpatampal si me aa we tindegku iye duk we nuhut iye tolokun, aku Anak Manusiyain, iya du ku isab ngilale iye tindegku bang ku balik pitu liput we sahayaku, duk sahaya Samaku Tuhanin, duk me malaikatne masutsihin.
Sabennal akahante kaam," pain si Isa, "niya kaam matuu inin gai matey bang gai dahu takitebi pagbaya Tuhanin."
Palabey walum bahangi amban pamissā si Isa inin, binoo we ne si Petros duk Yahiya duk si Yakub pī diyata punu duk ngampun iye lai si Tuhan.
Sasangne mangampunin, pinda luwenen duk semmeknen sahaya teed duk asal pote manamal.
Manjari bessuwang niya duwe lella magbissā duk si Isa.
Siye inin disi eymulla Musa duk eymulla Eliyas.
Pabagala siye lai duk sahaya du isab kēmon puhuden.
Magbissā siye sabab sōng kamatey si Isahin lai si puweblo Awrusalam sa panganggara Tuhan iyehin.
Na, disi Petros duk me sawenen kapatuli hep, saguwa ngape siye duk takitede sahaya si Isahin duk duwangan manengge si bihingnen.
Manjari inin, sakali sōng tahala ne duwanganin amban si Isa, pain si Petros pu si Isa, "Tuwan, hāp pegge tiya kami tuu.
Ngahinang kami tellu payad-payad.
Dambuwa si kau, dambuwa pu si Musa, duk dambuwa pu Nabi Eliyas."
(Missā ne hadja iye saguwa ga taāb-ābne bang ine binissānen.)
Sasangne pe mamissāhin, niya inalak paguwa duk kalandungan siye, duk kadahitan siye sakali ne siye kalandungan we inalakin.
Duk niya suwala amban dem inalakin magpain, "Anakku inin pinenekun.
Pakalehun bi iye."
Pagubus suwala miyaan missā, si Isa sa dendangan takiteden.
Ga siye mabehe, duk masa ī ga siye magaka bisan pu sine sabab bakas takitede miyaan.
Pagsasumuhin, pagdumurul ne siye amban punuhin, banes teed aa pasampang pu si Isa.
Niya lella amban dem kaekkahanin ngalingan, painne, "O Tuwan, pabuyu-buyu ku si kau, kaaseanun anakkun, anakku inin dambuwa-buwa.
Pegge pasayedan iye we seyitan.
Bessuwang hadja iye magkolehak ubus ngoral ne iye duk magpaspadan sampay magbukal behenen.
Duk meke iye lebbahan seyitanin bang pekkengan ne iye duk bebbag ne puhunen.
Bakas pināku we ku si me tindegnu inin pakipaluwasku seyitanin, saguwa ga tapaluwasde."
Pain si Isa si me aahin, "Kaam, me aa kuweitu inin, sala teed pamikilbin.
Ga teed niya sandelbi si Tuhan.
Taman sumiyan pe ku tuu si kaam?
Taman sumiyan pe ku nandalan addatbin meke kaam kahagad?"
Manjari painne si sama nakanakin, "Boohun anaknun pitu."
Sasang hap pī pe nakanakin, hinantakan iye diyata bulak we seyitanin duk magpaspadan iye.
Saguwa inamāhan we si Isa seyitanin duk pinakawuli we ne nakanakin.
Ubus bu sinōngan we ne si samanen.
Kēmon aa malaihin ulali manamal pagkitede balakat Tuhanin.
Sābu me aahin pe magulali sabab me hinangan si Isahin, pain si Isa si me tindegnen, "Indananun bi teed me bissāku si kaam inin.
Aku, Anak Manusiyain, sinōngan du ku iyan si antanan me aa."
Saguwa ga tahātide bissāne miyaan pegge tinapukan amban siye supaya gai tahātide.
Duk ga siye makatawakkal nilew iye bang ine hāti pinainnen.
Dambuwa ellew magsuweyan me tindeg si Isahin bang sine siye tamanan malangkewin.
Katauhan si Isa bang ine dem pikilanden, hangkan ngeddo iye dambuwa nakanak diki duk pinatengge we ne si bihingne.
Manjari painne si siye, "Bang niya aa bu sabab sandelne si akuhin ngaddatan nakanak diki kuwe inin, aku inaddatannen.
Duk bang niya ngaddatan aku, addatanne isab Tuhanin, mamapitu aku si dunyahin.
Sine-sine kaam tamanan madiyawa pagateynen, iye iyan tamanan malangkewin."
Manjari missā Yahiya, painne, "Tuwan, niya dambuwa aa tadugpak kami, sabbutne ēnnun pagpaluwasne seyitan amban me aa.
Pinages iye we kami pegge dumain iye sawete bi."
Saguwa pain si Isa si iye, "Daa iye pagesun bi.
Pegge manggai manguntarahan kaamin, bēbbeg amban kaam."
Manjari inin, pegge sōng taabut ne waktu paangkat si Isa hap surgain, magtuyu teed iye pī hap Awrusalam.
Niya me aa daakne pī padehellu amban iye.
Hangkan lumengngan ne me dinaakne miyaan duk hap pī siye si kalumaan lai si lahat Samariya manyap pahalihan si Isa lai.
Saguwa me aa si kalumaan miyaan ga ngatu patennaan si Isa lai, pegge katauhande we tudju Awrusalam lengngannen.
Pagkatauhan inin we duwe tindegnen, si Yakub duk Yahiya, painde pu si Isa, "Tuwan, mabaya kew bang kami ngandaak ebbut labo amban diyata langit duk siye ubus matey?"
Saguwa hinarap duwanganin we ne bu inamāhan.
Manjari palanjal siye pī si kalumaan seddili.
Sasangde malumengnganin, niya aa missā pu si Isa, painne, "Tuwan, mabaya ku nuhut kau tungan-tungan papīhannu."
Nambung si Isa, painne, "Gam pe me pāhangin niya lowangde duk me manuk-manukin niya sabakande.
Saguwa aku, Anak Manusiyain, ga niya bisan pahalihanku."
Pain si Isa si aa dambuwain, "Nuhut kew aku."
Saguwa nambung aahin, painne, "Awe, Tuwan, saguwa pī ku dahu hap luma.
Pagubus kubulku samakun, balik sa ku pitu nuhut kau."
Pain si Isa, "Ambat mamateyin kinubul we me aa mangga niya umulde salama-lamahin.
Saguwa kau, pī kew lumengngan magmahalayak sabab pagbayaan Tuhanin."
Niya isab dangan, painne pu si Isa, "Nuhut ku kau, Tuwan, saguwa tiya ku dahu pī nabiya si me aa lumakun."
Saguwa pain si Isa si iye, "Bang aahin magbadja bu luwal maghalengan, gai hāp.
Damikkiyan bang aahin nuhut aku bu alal iye si me taambannen, gai iye pata pinagbayaan we Tuhanin."
Puwas miyaan niya pe pitumpū duk duwe aa kawakilan we ne duk dinaak we ne padehellu pī si kēmon me kalahat-lahatan sōng papīhannen.
Pinalengngan siye we ne duwangan-duwangan.
Painne si siye, "Me aahin kuwe dalil tana sarang ne pinagani.
Luha tanain saguwa kulang mamaganihin.
Hangkan subey kaam māku-māku si Tuhan, iye dapu tanain, supaya iye ngandaak me aa pī maganine.
Na, lumengngan ne kaam.
Saguwa pahatul kaam, pegge palengngante kaam pī si me aa laatan; kuwe kaam dalil me anak bili-bili pī dem kaekkahan asu bingis.
Daa kaam magboo pitaka atawa bāg atawa tehompa.
Sine-sine tasampangbi si lān, daa kaam subey pahali missā.
Duk bang niya luma pamanaikanbi, painun bi dahu, 'Karayaw urungan Tuhanin kasanyangan kēmon dem luma inin.'
Bang niya aa lai pata inurungan kasanyangan, paamban du kasanyangan pinākubin lai si iye.
Saguwa bang ga, ga du niya kaujudan pinainbi miyaan.
Patenna kaam si dambuwa luma hadja.
Daa kaam magpinda-pinda patennaan.
Mangan kaam duk nginum kaam ine-ine bettadande kaam, pegge kuwe miyaan tangdande si kaamin.
Aa maghinangin pata tinangdanan.
Kalumaan antag-antag katekkahanbi, bang addatan me aahin du kaam, kakanun bi ine-ine bettadande kaam.
Pakoleun bi me masaki malaihin duk painun bi si me aahin, 'Taabut ne pagbaya Tuhan si kaamin.'
Saguwa kalumaan antag-antag katekkahanbi, bu gai kaam addatan me aahin, pī kaam si me kalsara duk painun bi, 'Pagpagan kami amban bettis kami bisan leppug bulak kalumaanbi inin, tanda we muwas ne kami si kaam.
Saguwa subey katauhanbi we asal taabut ne pagbaya Tuhanin.'
Akahante kaam," pain si Isa, "we pagtaabut ellew pangahukum Tuhan manusiyain, pasōng teed bohat hukuman si me aa si kalumaan miyaan amban hukuman si lahat Sodomin, lahat mabawag sabab duse me aanen."
"Kaase-ase kaam me aa Korasinin.
Kaase-ase kaam me aa Betsaidahin.
Pegge bang lai miyaan si lahat Tiros duk Sidon pangahinanganku me hinangan balakatan tahinangku luu si kaamin, tiggel ne miyaan me aa malaihin magsusun duk ngalebbahan duseden duk sa addatden magsemmek karut siye duk mandi duk abu pamakitede pagsusunden.
Pagtaabut ellew paghukumin, pasōng teed bohat hukuman si kaamin amban hukuman si me aa Tiros duk Sidonin.
Duk kaam, me aa Kapernaumin," pain si Isa, "we kannalbi pinalangkew kaam pī diyata langit?
Pinadiyawa du kaam pī dem narka."
Pain si Isa pe si me tindegnen, "Sine-sine pakale si panolobin, kuwe du aku pinakalenen.
Sine-sine gai ngasip kaam, kuwe du aku manggai inasipnen.
Duk sine-sine gai ngasip aku, hātinen gai du isab asipne Tuhanin, iye mamapitu aku si dunyahin."
Ga du tiggel tekka ne balik pitumpū duk duwehin lai pu si Isa.
Kēgan siye manamal.
Painde pu si Isa, "Tuwan, bisan hati me seyitanin tuhutde pangandaakan kamihin basta taat kami ēnnun."
Pain si Isa si siye, "Asal takiteku nakura seyitanin labo kuwe lalat.
Tadaag ne basagnen.
Payamanun bi, kaurungan kaam we ku balakat supaya bisan kaam makadiik sawe atawa sipitkā, gai du makaine kaam.
Duk gai isab kaam tadaag we bantaten bi nakura seyitanin.
Ga isab niya makapagkaat kaam bisan ine.
Daa iye kasinnahanbin pegge me seyitanin nuhut pangandaakanbin, saguwa subey kasinnahanbin pegge tasulat ne ēnbin we Tuhanin si surga."
Manjari waktu miyaan, pinakēg teed si Isa we Niyawa Sutsihin duk painne, "O Amma, kau magbaya si langit duk bulakin, pudjite kew teed pegge urungannu katau me aa maawamin duk tapukannu katau inin amban me aa malangkew pangadjinen duk amban me makasabutin.
Awe, Amma, asal pudjite kew pegge kuwe inin kinabayaannun."
Duk pain si Isa pe, "Bakas pinangandel ne si aku kēmon-kēmonin we Samaku, Tuhanin.
Ga niya ngatauhan bang sine ku, aku Anak Tuhanin, luwal hadja Samakun, Tuhanin.
Duk ga isab niya ngatauhan bang sine Samakun, luwal hadja aku, anaknen duk sine-sine pinenekun, iye pamakilalehanku Samakun."
Manjari paharap si Isa si me tindegnen duk painne si siye hadja, "Asal hāp pe kaam pegge takitebi kēmon me takitebi inin.
Akahante kaam, ekka me nabi duk me sultan awwalley mabaya teed ngite takitebi kuweitu inin, saguwa ga inin takitede.
Mabaya teed isab takalede me takalebi kuweitu inin saguwa ga takalede."
Manjari niya dambuwa guru pandey si sara āgama pī pu si Isa.
Niya tilewne panuleyanne si Isa.
Painne, "Tuwan, ine subey hinangku supaya ku pinasukuan umul ga niya tamananne?"
Nambung si Isa, pa inne, "Ine te tasulat dem sara Tuhan inambanan si Musahin?
Ine tabatsanun lai?"
Nambung iye, painne, "Pain sarain: Subey kalasahannu Tuhanin, Panuhutannun, dambūs-būs ateynun duk pikilannun duk basagnun.
Duk subey kalasahannu sawenun kuwe pangalasanu dinun."
"Tewwa sambungnun," pain si Isa.
"Hinangun iyan duk pinasukuhan du kew umul ga tamananne."
Manjari guru miyaan gai baya tadaag, hangkan painne pu si Isa, "Sine te saweku subey kinalasahankun?"
Nambung si Isa magdalilan, painne, "Niya dambuwa Yahudi padurul amban Awrusalam hap puweblo Ariha.
Sābune si lān, ilaugan iye we me mundu.
Pinapeddian iye we de duk ineddo we de me kēmonnen sampay semmek si barannen.
Sōng matey iye ubus bu inambanan iye we de.
Duk magsāta, niya dambuwa imam Yahudi nuhut lān miyaan.
Pagkitene aahin, palibuwad iye amban dambiya.
Damikkiyan isab niya seddili aa lumabey si antag miyaan.
Aa inin Yahudi isab, tubu si Libi duk hinangnen nabangan imam si langgalin.
Pagkitene aahin, palibuwad isab iye.
Ga du tiggel niya dambuwa aa bangsa Samariya, si paglengngananne tapī iye lai si antag miyaan.
Pagkitene aahin, maase teed iye.
Patapit iye pī duk tambalanne bakatnen duk isellan duk bohe ubas, ubus bu pinekkes we ne.
Ubus binengket we ne bu pinasakey si hayepne duk binoo we ne pī si luma paghegpa-hegpaan duk inuntul we ne lai.
Pagsasumuhin, ngurung iye sīn si dapu lumain duk painne si iye, 'Ipatun aku aa inin.
Bang kagastu kew labi amban sīn inin, bayedante sa kew pagbalik ku pitu.'"
Manjari pain si Isa si guruhin, "Na, si aa tellungan miyaan, inggehin pikilnu asal bennal mapasawe si aa ilaugan we me munduhin?"
Nambung iye, painne, "Mamaase si iyehin duk manabang iyehin."
Manjari pain si Isa si iye, "Pī kew, hinangun sa hininang aa miyaan."
Palanjal disi Isa duk me tindegnen duk tekka siye si dambuwa kalumaan.
Niya lai dambuwa dende inēnan si Marta.
Inaddatan si Isa lai si lumane.
Niya pungtinai si Marta dende inēnan Mariyam.
Si Mariyam inin ningkolo si antag bettis si Isa pakale-kale si me binissānen.
Si Marta sasew teed we hinangne maekkahin magpanyap para pu disi Isa.
Hangkan patapit iye pu si Isa duk painne, "Tuwan, gai ke hinangnu ine bisan ku tiya pasagadan pungtinaikun maghinang dendang-dendangan?
Daakun be iye nabangan aku."
Saguwa sambungan si Isa iye, painne, "Kau Marta, suse kew duk ekka makasasew kau bu ga du niya tantu kagunahanne.
Dambuwa du hadja mahadje kagunahannen.
Duk tapene we Mariyam mahāp inin duk gai inin kaānan amban iye."
Dambuwa ellew ngampun si Isa.
Pagubus iye ngampun, pain dangan me tindegnen si iye, "Tuwan, toloanun ko kami bang saingge pangampunin, sa Yahiyahin tinoloan we ne me tindegnen."
Nambung si Isa, painne, "Bang kaam ngampun subey kuwe inin.
Painun bi,'O Amma, karayaw ēnnun pinagaddatan we kēmon manusiyain.
Karayaw we gai tiggel, magbaya ne kew si kēmon manusiya.
Urunganun kami kinakan ellew-ellew.
Ampunun me duse kamihin kuwe du isab pangampun kami me makaduse si kamihin.
Patalahun kami amban sassat.'"
Pain si Isa pe si siye, "Saupama niya kaam taga bagay duk pī kaam si iye tenga bahangi duk painbi, 'O bagay, pasambiun ko ku tellu kayu pan, pegge ī niya bagayku bahu tekka amban paglengngananne, bu ga niya pamakanku iye.'
Manjari nambung iye amban diyalem, painne, 'Daa ku sasewun.
Bagat ne gawangin duk tiya ne ku duk me anakkun pabāk.
Gai ku makasagga donga ngurungan kau ine-ine.'
Akahante kaam," pain si Isa, "sudda donga du bagaybi iyan duk urunganne kaam kēmon sukalbin, dumain pegge magbagay kaam saguwa pegge gai kaam padeheng māku.
Hangkan painku si kaam: Māku-māku kaam, ubus bu inurungan du kaam.
Miha kaam, ubus bu ngasuwa du kaam.
Makipadiyalem kaam, ubus bu ilukahan du kaam.
Pegge kēmon mamākuhin, inurungan du, mamihahin ngasuwa du, duk makipadiyalemin, ilukahan du.
Kaam me taga anakin, bang māku anakbin kenna, urunganbi ke iye sawe?
Atawa bang māku iye pugad, urunganbi ke iye sipitkā?
Kaam, bisan kaam dusehan, tau du kaam ngurungan anakbin me bayu-bayuan mahāpin.
Pasōng pe teed Tuhanin, Samabi si surgain, pangurungne si kaam Niyawa Sutsihin bang kaam māku si iye."
Mintedde isab, magpaluwas si Isa seyitan makaumew.
Pagluwas seyitanin, aa maumewin kapamissā ne.
Ulali teed me aahin.
Saguwa pain me sinduwehin, "Kaurungan iye balakat we Belsebul, nakura me seyitanin, hangkan iye kapagpaluwas me seyitan."
Me sinduwehin isab, panuleyande si Isa, makipakite hinangan makaulali duk katauhande bang bennal iye amban Tuhan.
Saguwa katauhan si Isa bang ine dem pikilanden hangkan painne si siye, "Saupama bang niya pagsultanan bu magbono me aanen, suddanen magkaat pagsultanan miyaan.
Duk bang magtewtey-anakin magkuntara, magkaat du isab.
Hangkan, bang nakura seyitanin maluwas tindegne seyitanin, hātinen we magkuntara ne siye duk gai layun pagbayaan seyitanin.
Painbi we magpaluwas ku seyitan pegge kaurungan ku balakat we Belsebul, nakura seyitanin.
Bang bennal inin, na me tindegbin, amban balakat sine pagpaluwasde seyitanin?
Siye ne iyan magpainin we sala pamikilbin.
Saguwa iye matoohin, asal amban Tuhan balakatku magpaluwas seyitanin.
Hātine inin, Tuhanin magbaya ne tuu si kaam.
"Saupama bang niya aa basag duk diyalem bessi manteyan lumanen, gai siya-siya me alatanen.
Saguwa bang niya pasōng basag amban iye hap pī nekka iye bu tadaag iye, ineddo amban iye me bessi pangandelannen, duk binahagi-bahagi me alatanen we mangandaagin pangurung pī si me sawenen."
Pain si Isa pe, "Manggai mamēbbegan akuhin, nguntarahan aku.
Duk manggai manabangan aku magtipunin, nganat-nganat du."
"Bang niya seyitan," pain si Isa, "paluwas amban aa, maglengngan-lengngan iye dem lahat makagindew-gindew miha pahalihanne.
Bang gai iye ngasuwa, painne dem pikilanne, 'Tiya ku balik pī si bakas patennaankun.'
Pagtekkane lai, takitene we bakas pinahidan ne duk memes ne.
Ubus pī iye ngeddo pitu me seyitan seddili, pasōng pe laatden amban iye duk paasek siye kēmon pī dem baran aahin patenna lai.
Kaujudan aa miyaan, pasōng pe laatan maumantag si iye kuweituhin amban tagnain."
Manjari, pagubus hadja miyaan bissā si Isa, niya dambuwa dende amban dem kaekkahanin missā papales, painne, "Asal kēgan manamal dende manganakan kauhin duk mamasusu kauhin."
Saguwa nambung si Isa, painne, "Pasōng pe teed kēgan aa mapakale si lapal Tuhanin duk manuhut me pangandaakannen."
Pagmagkatamba ne pain me aa mapaliput pu si Isahin, painne si siye, "Kaam me aa kuweitu inin, laat kaam.
Makapakite tanda kaam pangilalehanbi aku bang sabennal-bennal ku amban Tuhan.
Saguwa ga niya tanda pinakitehan si kaam luwal hadja tanda Nabi Yunus awwalley.
Pegge kuwe si Nabi Yunus hininang we Tuhanin tanda para si me aa Ninibahin awwalley, damikkiyan isab aku, Anak Manusiyain, hinang tanda ku para si kaam me aa kuweitu inin.
Bang tekka ellew pangahukum Tuhan me manusiyain, pī iyan nengge sultan dende amban lahat Seba masa awwalley duk taksilne kaam.
Pegge iye, pitu iye amban higad dunya pegge baya pakalene me bissā Sultan Sulaimanin, aa lalem teed kataunen masaley.
Akahante kaam, kuweitu niya tuu si kaam pasōng kataunen amban Sulaiman, saguwa gai tayimabi panolonen.
Bang tekka ellew pangahukum Tuhan me manusiyain, pī iyan nengge me aa si lahat Niniba awwalley duk taksilde kaam.
Pegge siye, pagsusunande duk lebbahande duseden sakali takalede usihat Nabi Yunusin.
Akahante kaam, kuweitu niya tuu si kaam pasōng langkew amban Nabi Yunus, saguwa gai tayimabi panolonen duk gai pagsusunanbi dusebin."
Pain si Isa pe, "Ga niya aa mekketan payitaan ubus bu tapukanne atawa lekkebanne laga.
Saguwa bettadne diyata tengenanne supaya me mapadiyalemin kitede dantain.
Mataten dalil payitaan si barante.
Bang pasti pamayamten, hātinen bentel hinanganten, kuwe danta tibuukan baranten, saguwa bang labut pamayamten, hātinen laat hinanganten, kuwe lindem tibuukan baranten.
Hangkan pahatul kaam supaya gai sala pamikilbin.
Kaw painbi we danta dem baranbin, ine kew lindem hati.
Bang tibuukan barannun danta duk ga niya bisan kuweahat lindem, tibuukan barannun danta du manamal, kuwe niya payitaan ninaganne."
Pagubus si Isa missā, binoo iye we dambuwa Pariseo hap lumane mangan.
Pī iye duk ningkolo sōng mangan.
Ulali Pariseohin pegge ga si Isa ngoso tangan meke mangan.
Pain si Isa si iye, "Kaam me Pariseohin, kinosoan we bi tikungin duk laleyin, saguwa dem ateybin penno we napsu duk laat.
Babbal pahāp kaam iyan.
Gai ke katauhanbi we dumain hadja pinapanjari Tuhanin me takite si bukutin saguwa pinapanjari isab we ne diyalemin, me manggai takitehin.
Saguwa pangurungun bi si me mamiskinin me diyalem tikungbin duk laleybin, manjari gī ne kēmon si kaam.
"Kaase-ase kaam me Pariseohin.
Magjakat kaam bisan sampay me bawing duk saley duk me bayu-bayuan pagpā-pā, saguwa gai tapikilbi maghinangan bentel si pagkasibi duk gai tapikilbi malasa si Tuhan.
Hāp bang kaam magjakat saguwa subey gai tayikutanbi me hinangan pinainku miyaan.
"Kaase-ase kaam me Pariseohin.
Bang kaam dem langgal, kabayaanbin ningkolo si kōkan.
Bang kaam dem tabuan, sinna teed kaam bang kaam sinalam we aa.
"Kaase-ase kaam.
Pegge kuwe kaam dalil me kubul pasad ne, hangkan me aahin magbutasan diyatane bu ga katauhande we makabatal siye."
Manjari dangan me guru si sara āgamahin nambungan si Isa, painne, "Tuwan, bang kew missā sa iyan, paiyanu isab sampay kami."
"Awe," pain si Isa.
"Kaase-ase isab kaam, me guru si sara āgamahin.
Pegge pinabohatan we bi me aahin duk me sara gai takolede, bu gai kaam nabang moone bisan kuweahat.
"Asal kaase-ase kaam.
Pegge kaam mahāpan kubul me nabi - bu siye me nabi pinapatey we me kapapuanbi ley.
Pakitehanbi we pauyun kaam si me hinangan me kapapuanbin.
Siye mamapatey me nabihin duk kaam mahāpan kubulden.
Hangkan hep Tuhanin, iye malalem kataunen, painne, 'Ngandaak du ku pī si bangsa Israil me nabi duk me aa kawakilanku.
Saguwa sinduwe pinapīkun, papateyde du duk sinduwehin binasade.'
Hangkan hep, kaam me aa kuweitu inin, ilegga du kaam sabab duse me kapapuanbin, pamonode me kanabi-nabihanin kemuwe tagna dunyahin pinapanjari.
Asal ilegga du kaam sabab kamatey me kanabihan īen, tinagnaan amban si Habil anak Apu Adamin sampay Jakariya, iye pinapateyde si ellet pagkuluban-kulubananin duk langgal hadjehin.
Awe, akahante kaam, kēmon me hininangde miyaan mole si kaam, me aa maellum kuweituhin.
"Kaase-ase kaam me guru si sara āgamahin.
Binembelan we bi me aahin supaya gai katauhande lān mabennal tudju Tuhanin.
Gai du tuhutbi lān miyaan duk pagesbi pe sasuku mabaya manuhut lān miyaan."
Pagtahala si Isa amban luma miyaan, kaastelan teed iye we me guru si sara āgamahin duk me Pariseohin duk ekka tilew-tilewde, panguhi-nguhide iye kaw niya sala ujud tabissāne, manjari katuntutande iye.
Sābu miyaan, ibuhan me aa mapatipunin hangkan maglewlaray siye.
Manjari missā si Isa dehellu si me tindegnen, painne, "Pahatul-hatul kaam kaw kaam katimboohan we hinangan me Pariseohin.
Maghinang hadja siye duk siye takite we aa.
Addatde iyan kuwe pasulig palatag.
Ga niya dinebbunan we gai ujud paguwa, ga niya tinapukan we gai ujud katauhan.
Ine-ine pagsuwi-suwibi sangem, takale du bang ellew ne.
Ine-ine pagkemotbi dem bilik, pinalata du si me aa si tabuan."
"Akahante kaam, me bagay, daa kaam tinalew si me makapapatey baranbin duk ubus ga du niya tahinangde namba.
Saguwa akahante kaam bang sine subey katalewanbin.
Iye subey katalewanbin, Tuhanin, pegge dumain hadja baran tapapateynen, saguwa taga balakat iye ngalakasan niyawabin pī dem narka.
Awe, asal iye subey katalewanbin."
Pain si Isa pe, "Niya me manuk-manuk diki tabellite lime kayu duwe sīn.
Bisan mura du halgaden saguwa ga niya siye bisan dambuwa takayipat we Tuhanin.
Na, pasōng ne kaam, gai kaam takayipat we Tuhanin.
Bisan kōkbin katauhanne bang piye lamba ekkahannen.
Hangkan daa kaam tinalew.
Mahalga pe kaam si iye amban me manuk-manuk maekkahin."
"Akahante kaam," pain si Isa, "we sine-sine magbennal si harapan aa we patuhut iye si aku, Anak Manusiyain, asal magbennal du ku isab si harapan me malaikat Tuhanin we patuhut iye si aku.
Saguwa sine-sine masuwey si harapan aa we gai iye patuhut si aku, Anak Manusiyain, masuwey du ku isab si harapan me malaikat Tuhanin we gai iye patuhut si aku.
Sine-sine missā laat si aku, Anak Manusiyain, makajari du iye inampun.
Saguwa bang Niyawa Sutsihin binissā-bissāhannen asal gai teed iye inampun.
Bang si pasōngan siggew me aa kaam bu boode pī si me langgalde hinukum, atawa boode kaam pī si harapan me nakurade duk me magbaya si lahatin, daa kaam magsuse bang saingge pamēbbegbi dibin atawa bang ine binissābin.
Pegge panoloan Niyawa Sutsihin du kaam si waktu miyaan bang ine subey binissābin."
Manjari niya dangan amban me aa mabanesin missā.
Painne pu si Isa, "O Tuwan, daakun be sakakun ambat ku bahagianne pusaka amban sama kamiley."
Saguwa pain si Isa si iye, "Oy lella.
Ga ku kaurungan kapatut ngahukum kaam duk ga niya kapatutku mahagi alatabin."
Manjari pain si Isa si me aahin, "Pahatul-hatul kaam.
Hallianun bi kēmon bayu-bayuan napsu, pegge bisan aahin dayahan manamal, dumain alata maekkahin makaellum iyehin."
Ubus inakahan siye we ne dambuwa dalilan, painne, "Niya dambuwa aa dayahan taga me bulakan.
Manjari teed kēmon me tinanemnen.
Manjari painne dem ateyne, 'Ine ente hinangku pegge ga ne niya pangennaanku jari me tinanemkun?
A, katauhanku bang ine subey hinangku,' painne.
'Larakku me kamaligkun bu matengge ku hadje pe amban tagnain, duk ennaku lai kēmon jari tinanemkun duk kēmon alatakun.
Ubus painku si diku: Asal hāp sukudkun.
Ekka ne taennaku para si me tahun maekka si pasōnganin.
Pahali-hali ne ku.
Mangan ku, nginum ku duk magadjak-adjak ku.'
Saguwa pain Tuhanin si iye, 'Asal dupang kew iyan!
Sangem inin du, ineddo ne amban kau umulnun.
Manjari, pu sine ne me alata pinanyapnun?'"
Ubus miyaan pain si Isa, "Na, asal sa iyan du isab aahin bang nipun iye alata para si dine bu miskin iye si matahan Tuhan."
Manjari missā si Isa si me tindegnen, painne, "Hangkan hep painku si kaam, daa kaam maggagal sabab kaellumanbin, bang ine kinakanbin atawa sabab baranbin, bang ine panemmekbin.
Pegge mahalga pe hep umulin amban kinakan duk mahalga pe hep baranin amban semmek.
Payamanun bi me owakin.
Gai siye magtanem atawa magpagani duk ga niya pagenna-ennaande kinakan.
Saguwa pakan Tuhanin du siye.
Pasōng teed kaam mahalga amban me manuk-manukin.
Sine kaam tapatahabi umulbin bisan da ora bang kaam magsuse?
Bang gai du tahinangbi bisan kuweahat inin, weey pe pagsusehanbi sinduwehin?
Payamanun bi me sumpingin bang saingge panuligden.
Gai siye maghinang, gai siye magtennun.
Bu pain akahante kaam, bisan Sultan Sulaiman madayahan awwalley, ga bakas makapagsemmek hāpnen kuwe dambuwa me sumping inin.
Bang Tuhanin tapasemmekanne pahāp-hāp me sumping sabetin bu gai du siye natas, ellum siye kuweitu, pagsumu ineggas, na, kaam pe gai tapasemmekanne?
Asal kulang sandelbi si Tuhanin.
Daa kaam suse duk daa iye luwal pinikilbin bang ine kinakanbin atawa ininumbin.
Me aa manggai mangatauhan Tuhanin, iye hep inin luwal pinikilden.
Saguwa kaam, subey kaam gai magsuse pegge katauhan Samabi Tuhanin we iye inin me sukalbin.
Saguwa iye subey pinikilbin, sabab pagbayaan Tuhanin duk sabab panuhut kinabayaannen.
Manjari urunganne du kaam kēmon sukalbi inin."
"Kaam, me tindegkun," pain si Isa, "daa kaam tinalew bisan kaam kulang.
Pegge sinna Samabi Tuhanin we magbaya kaam kuwe iyehin.
Pabellihanun bi alatabin duk pangurungun bi ulinen si me mamiskinin.
Bang hinangbi inin, kuwe du kaam dalil ngenna alatabin dem pitaka gai ngaandang, hātinen alatabin ga niya kaubusne lai si surga.
Duk lai ga niya aa nangkewne duk ga niya aney makaatanne.
Pegge antag-antag pangennaanbi alatabin, lai isab patetegan ateybin."
-Manjari pain si Isa pe, "Subey kaam luwal memes ngagadan pabalikkun, kuwe me daraakan ngagadan amuden bang mole amban pagkawinan.
Magsemmek siye paghinang duk gai palemde payitaanin.
Pagtekka amuden bu ngalingan amban bukut, magtawus iye lukahande.
Asal kēgan me daraakan miyaan bang pagtekka amuden ngape pe siye duk andang siye panyap.
Sabennal akahante kaam, we patingkolo amuden siye si lamisahan duk tāgadne siye.
Bisan tenga bahangi atawa subu-subu katekkanen, bang kitene pe siye magjaga, bugtu ne kēg me daraakan miyaan.
Saguwa essebun bi inin, we bang katauhan dapu lumain bang lisag piye katekka panangkewin, tapagjaga iye duk gai tapasagadanne lumanen ilangkat duk inasek.
Damikkiyan isab kaam, subey kaam luwal panyap pegge aku, Anak Manusiyain, tekka du ku pitu balik baytu gai ku ase-asebi."
Manjari tilew si Petros iye, painne, "Tuwan, dalilan inakanu miyaan, para si kami ke hadja atawa para si kēmon?"
Nambung si Isa magdalilan balik, painne, "Bang niya daraakan tapangandelan, duk hantap maghinang, iye iyan tahinang amunen nakura me daraakanne sinduwehin.
Bang taabut ganta pagurung-urungin, iye mangurung bānya si me daraakanin.
Pagtekka amunen balik, sinna manamal daraakan miyaan bang kite amunen we tuhutne kēmon pangandaakan iyehin.
Sabennal akahante kaam, we pangandel amunen du si iye kēmon alatanen.
Saguwa bang saupama pain daraakan miyaan dem ateyne, we tiggel pe du tekka amunen, ubus bu papeddianne me pagkasine daraakanin sampay me dendehin, duk iye bahannen, magkakan duk maginuman duk maglangohan, ubus bu bessuwang tekka amunen ellew gai ase-asene duk waktu gai katauhanne.
Na, manjari bininasa teed iye we amunen duk pinatuhut iye pī si lugal pinasuku si me manggai makahagad si Tuhanin.
"Bang daraakanin katauhanne bang ine kinabayaan amune hininangnen, bu gai iye magmemes duk hinangne, ilagutan iye manamal.
Saguwa bang daraakanin awam sabab kinabayaan amunen, bu niya tahinangne pata pangaleggahan iye, ilagutan isab iye saguwa gai du kuwe ingge.
Sine-sine kaurungan ekka, ekka isab inase-ase si iyehin.
Duk bang pasōng pe ekka pinangandel si iyehin, pasōng pe isab ekka inase-ase si iyehin."
Pain si Isa pe, "Pitu ku moo ebbut si dunya duk kabayaankun we asal kayat ne si.
Niya me kabinasahan subey talabeyku.
Kabohatan ku teed samantaan gai pe inin puwas.
We kannalbi pitu ku moo kasanyangan si dunya?
Dumain kasanyangan, saguwa akahante kaam, pitu ku moo jān pagsaggaan.
Pegge tinagnaan main, bang niya lime magdambuwa luma, magsagga du siye, tellungan kuntara duwangan duk duwangan kuntara tellungan.
Magsagga siye, samahin kuntara anakne lellahin, duk anak lellahin kuntara samanen; saihin kuntara anakne dendehin, duk anakne dendehin kuntara sainen; matoa dendehin kuntara eyuanne dendehin, duk eyuan dendehin kuntara matoane dendehin."
Pain si Isa isab si me aa mabanesin, "Tuu si lahatte bi inin, bang maglindem langitin si tampal seddepan, magtawus painbi, 'Sōng ulan;' ubus ujud ulan du.
Duk bang nihup sātanin, painbi, 'Sōng panas teed ellewin;' duk ujud panas du.
Kaam iyan, magmā-mā awam kaam.
Katauhanbi hati bang ine hāti me tapandogabi si bantuk langit duk bulakin, weey managhā gai katauhanbi hāti me maumantag si waktu kuweitu inin?"
"Weey kaam gai tau magpikil dihananbi bang ine patut hinangbi?
Bang saupama niya aa nuntutan kau sabab utangnu bu binoo kew we ne pī si paghukuman, iye mahāpin si kau, bang sābubi pe si lān, boonu ne maghāp manuntutan kauhin.
Pegge bang gai inin hinangnu, kaw kew lalasne pī si hukum, bu kew sōngan hukumin pī si pulis, duk isi pulisin kew dem kalabusu.
Akahante kew, we gai teed kew lumuwas billai samantaan gai tapuwasannu kēmon pinamulta si kauhin.
Bisan dambuwa sīn gai kakulangan."
Sābu miyaan, niya me aa tekka pī magaka-aka pu si Isa sabab me aa Jalil, dinaak ko siye pinapatey we Gubnul Pilatus sasangde magsumbali hayep pagkulubande si langgal mahadjehin.
Sambungan si Isa siye, painne, "Kannalbi ke pasōng duseden amban kēmon me aa matuu si Jalilin pegge kuwe miyaan maumantag si siyehin?
Dumain!
Saguwa akahante kaam, bang gai du pagsusunanbi duk lebbahanbi dusebin, kēmon kaam matey du isab.
Duk me aa sampū duk walu mamatey lai si Siluwamin, pegge kahebbaan siye we luma malangkewin, kannalbi ke pasōng duseden amban kēmon me aa sinduwe mapatenna si Awrusalamin?
Dumain!
Saguwa akahante kaam, bang gai du pagsusunanbi duk lebbahanbi dusebin, kēmon kaam matey du isab."
Manjari aka si Isa si siye dalilan inin.
Painne, "Niya dambuwa aa taga likus ubas duk lai dem likus miyaan niya dam poon kayu igira.
Dambuwa ellew pī iye lai miha buwa igira saguwa ga niya kasuwane.
Hangkan painne si tunggu likusin, 'Payamanun, tellun tahun ne pagpitu-pituku si poon igira inin miha buwane, saguwa ga niya kasuwaku.
Tebbenganun ne.
Iyu hadja makasimbel me jambangan sinduwehin.'
Saguwa nambung tatunggu bulakin, painne, 'Daa kew dahu, Tuwan.
Ambat tahun inin bungkalku bulakin duk papīhanku pagpalemmek bulak.
Bang buwa iye tahun mapasōng inin, hāp.
Saguwa bang gai du buwa, daakun sa tinebbengan.'"
Dambuwa ellew Sabtu, ellew lii, lai si Isa magusihat si langgal me Yahudihin.
Niya dende lai saki we seyitan dem sampū duk walun tahun ne.
Bongkok iye duk gai tapatiludne barannen.
Pagkite si Isa iye, ilinganan iye we ne duk painne, "Dende, lumuwas ne kew amban sakinu iyan."
Duk binettad we si Isa tangannen si iye.
Magtawus iye tumilud duk pinudji we ne Tuhanin.
Saguwa astel manamal nakura langgal miyaan pegge magpakole si Isa si ellew lii.
Duk painne si me aahin, "Ennem ellew dem da simanahin subey kite bi maghinang.
Pitu kaam me ellew miyaan magpakole, daa bang ellew lii."
Sambungan si Isa iye, painne, "Magmā-mā hadja kaam iyan.
We gai kaam dangan-dangan lekkahanbi sapibin atawa kurabin amban pangingketanbi iyehin bu boobi pinainum bisan si ellew lii?
Dende inin tubu Ibrahim du kuwe kaamin.
Iningketan iye we nakura seyitanin dem sampū duk walun tahun.
Gai ke iye sukat ilekkahan si ellew lii?"
Pamissā si Isa miyaan, kaiya-iyaan teed me kuntaranen.
Saguwa kēmon me aahin kēgan teed sabab me hinangan makaulali hininangnen.
Missā pe si Isa namba, painne, "Ine pamasaliante bi pagbaya Tuhan si me aanen?
Ine pangandalilku iyehin?
Pagbaya Tuhan si me aanen," pain si Isa, "kuwe dalil da bayu bigi diki-diki teed tinanem we aa dem likusne.
Tomo inin duk manjari kayu.
Duk me manuk-manukin ngahinang sabakande diyata me pangene."
Duk pain si Isa balik, "Ine pangandalilku pagbaya Tuhan si me aanen?
Pagbaya Tuhan si me aanen kuwe dalil pasulig ineddo we dende bu pinasaget we ne pī dem tirigu duwempuk-lime kilu.
Ubus inaddun we ne.
Ubus nulig ne kēmon addunin."
Palanjal si Isa tudju Awrusalam duk pabutas iye amban me puweblo duk me kalumaan magtolo si me aahin.
Niya dangan nilew iye, painne, "Tuwan, kulang du ke me aa matimbulin?"
Nambung si Isa duk painne si siye, "Pagbayaan Tuhanin kuwe dalil luma gawangnen kiput.
Tuyuanun bi teed paasek amban gawang makiputin.
Pegge akahante kaam, we ekka iyan nuley paasek, saguwa gai siye umasek.
Pagkumuwat ne dapu lumain duk tabagatne ne gawangin, manjari lai ne hadja kaam si bukut nuttuk si gawang duk ngalingan, 'O Tuwan, lukahanun kami.'
Sambunganne kaam, painne, 'Gai katauhanku bang amban kaam.'
Manjari painbi iyan, 'Gai taessebnu?
Matuuhin magtuhut du kite mangan duk magusihat kew lai si puweblo kami.'
Saguwa painne iyan si kaam, 'Akahante kaam, asal gai katauhanku bang amban kaam.
Tahala kaam amban aku, kēmon kaam maghinangan malaatin.'
Manjari magmatey kaam iyan lai duk magtageot me impenbin bang kitebi lai diyalem kapapuanbin disi Ibrahim duk si Isahak duk si Yakub duk kēmon me kanabi-nabihanin, bu kaam lai hadja si bukut.
Duk tekka du iyan pī me aahin amban ampat pidjū alamin magtipun, duk ningkolo siye lai magkakanan dem pagbayaan Tuhanin.
Duk payamanun bi, niya me aa dumambuli kuweituhin, dumehellu du si pasōngan, duk niya me aa dumehellu kuweituhin, dumambuli du si pasōngan."
Manjari niya tekka pī me Pariseo duk painde pu si Isa, "Palanjal ne kew, pegge batang ko kew papatey Sultan Herod."
Pain si Isa si siye, "Pī kaam, akahanun bi si Herod maakkalan miyaan we main duk sumu palanjalku hinangkun magpaluwas seyitan duk magpakawuli me masakihin, duk si katellu ellewnen ubus ne hinangkun.
Saguwa subey ku palanjal si palumengngananku main, duk sumu, duk sampay sumudde.
Ga du niya umantag si aku tuu.
Pegge me nabi maekkahin pinapatey lai si Awrusalam."
Manjari dukka si Isa sabab hinangan me aa si Awrusalamin duk painne, "O me aa Awrusalam, suse ku sabab kaam.
Luwal papateybi me nabihin duk pagtibaganbi me dinaak Tuhan mapiyu si kaamin.
Mimpiye ne kaam batang pagtipunku duk ipatku kuwe dalil bukaran magtipun me usuynen diyawa peppikne, saguwa gai kaam ngatu.
Payamanun bi, tinayikutan ne lahatbin we Tuhanin.
Duk akahante kaam we gai ne ku teed kitebi samantaan gai tekka ellew pagpainbin, 'Pudjite bi pinapitu Tuhanin!'"
Dambuwa ellew lii, pī si Isa mangan si luma dambuwa nakura me Pariseohin.
Paglai iye, pinateng-patengan iye we me aa malaihin.
Niya lai aa saki, baha lengngennen duk pusunen.
Tinilew we si Isa me guru si sara āgamahin duk me Pariseohin, painne, "Ngalanggalan sara ke magpakole si ellew liihin atawa gai?"
Saguwa ga siye nambung.
Manjari inantan we si Isa aa masakihin duk pinakole we ne, ubus bu pinapole ne we ne.
Ubus miyaan, tilewne me aahin, painne, "Ine hinangbi bang upama niya anakbi atawa sapibi labo dem kupung baytu ellew lii?
Ara-araku asal magtawus kaam pī nabang iye bisan ne ellew lii."
Ga ne siye kapanganjawab.
Tapandoga si Isa me aa tabatikin, we penede me paningkoloan para si me mabangsahanin.
Hangkan inakahan siye we ne dambuwa dalilan, painne, "Bang kew tabatik pī si pagkawinan, daa kew ningkolo si paningkoloan para si me mabangsahanin.
Kaw-kaw pe niya bangsahan amban kau tabatik.
Bu ne pī dapu pagkādjaanin duk magpain si kau, 'Palinda be kew.
Ambat aa inin ningkolo luu.'
Manjari iya kew bu subey ne kew ningkolo si tindakan.
Saguwa bang kew tabatik, ningkolo kew si tindakan, duk pagpī dapu pagkādjaanin, painne du si kau, 'Bagay, daa kew ningkolo luu.
Pī kew pakōkan.'
Manjari takite du we me sinduwe tabatikin we pinahadje kew.
Pegge sine-sine mahadje dine, pinadiyawa du.
Duk sine-sine madiyawa dine, pinahadje du."
Manjari pain si Isa si aa makabatik iyehin, "Na, kau isab, bagay, bang kew ngahinang pagjamu-jamuhan, daa iye batikun me bagaynun atawa me pungtinainun atawa me usbanun, atawa me sawenu magtapit luma madayahanin.
Pegge bang siye binatiknun, batikde du kew isab iyan bang siye magkādjaan.
Manjari tatumbasande hininangnu si siyehin.
Saguwa bang kew ngahinang pagjamu-jamuhan, iye batikun me aa mamiskinin, makukuin, mapengkain, duk mapessekin.
Bang inin hinangnu, kēgan du kew iyan manamal pegge gai kew katumbasande.
Tuhanin manumbasan kauhin si ellew dambuli bang pinakellum ne balik me aa mabentelin."
Dangan me mamangan malaihin, pagkalene me binissā si Isa miyaan, painne, "Asal kēgan pain aa mamangan si pagjamu-jamuhan dem pagbayaan Tuhanin."
Manjari inakahan iye we si Isa dambuwa dalilan, painne, "Niya aa bakas magpanyap pagjamu-jamuhan hadje duk ekka tabatiknen.
Pagtekka ellew pagjamu-jamuhin, dinaak we ne daraakannen pī si me tabatiknen moo bissā, pinain, 'Dayi ne kaam, panyap ne kēmon.'
Saguwa sali-sali siye kēmon magtubad.
Pain tagna papīhannen, 'Gai ku tapī pegge bakas ku makabelli bulak duk subey dahu payamanku pī.
Daa ku puggutanun.'
Duk pain dambuwain, 'Bakas ku makabelli sapi sampū kayu duk tiya ku dahu pī nginaman siye bang kapagbadjaan ke.
Daa ku hadja puggutanun.'
Duk pain dambuwain, 'Baahu du ku bakas kinawin, hangkan gai ku tapiyu.'
Manjari hap luma ne daraakanin duk inakahan we ne amunen.
Astel teed amunen pagkalene miyaan duk painne si daraakannen, 'Pakale kew, pī kew palakkes si me kalsara duk si me kalān-lānan tuu si lahat inin, duk boohun pitu me mamiskinin, me makukuin, me mapessekin, duk me mapengkain.'
Ga tiggel tekka ne balik daraakanin duk painne si amunen, 'Bakas hinangku ne pangandaakannun, Tuwan, saguwa niya pe lugal.'
Manjari pain amuhin si daraakannen, 'Pī kew si me kalān-lānan mapadiyatain duk si me lahat diyalemin duk buyu-buyuun me aahin nuhut pitu supaya penno lumakun.
Pegge akahante kaam,' painne, 'ga niya me aa tabatikku dehelluhin makakinam kinakan pinanyapkun.'"
Palanjal ne isab si Isa si palengngananne duk banes teed aa nuhut iye.
Manjari paharap iye si siye duk painne, "Bang niya aa pitu mabaya patindeg si aku, subey lasane si akuhin hadje amban lasane si sai-samanen, duk si anak-andanen, duk si me pungtinainen lella-dende.
Duk bisan lasane si dinen subey gai pahadje amban lasane si akuhin.
Bang gai du kuwe inin, gai iye makajari tindegku.
Duk subey iye maglilla nandal kabinasahan duk bisan pe pinapatey sabab panuhutne akuhin.
Dalilnen, kuwe iye moo olom pamapateyan iyehin.
Bang gai iye maglilla bu nuhut aku, gai iye makajari tindegku.
Bang niya kaam mabaya matengge luma hadje, ningkolo dahu kaam ngalkulane bang piye gastubin, supaya katauhanbi bang ara-ara takolebi du ke ngagastuhan sampay ubus atawa gai.
Pegge bang gai kalkulabi dahu, pagtumengge ne me olomnen bu ga niya pangubusbi, ujudnen kēmon mangite miyaan ngahinang kaam hadja dagey.
Painde, 'Aa inin takolene nagnaan lumanen matengge saguwa gai taubusne.'
Atawa bang saupama niya sultan sōng pī magbono duk sultan seddili, ningkolo iye mikil-mikil dahu bang ara-ara makaatu ke iye duk tindegne sampū ngibuhin magbono duk sultan duwempū ngibu tindegnen.
Bang ara-ara gai iye makaatu, na, tala pe kuntaranen, ngandaak ne iye me aane pī pasampang moo bissā we mabaya ne iye maghāp.
Damikkiyan isab kaam," pain si Isa, "pikil-pikilun bi dahu pegge bang gai du kaam maglilla nayikutan kēmonbin, gai kaam makajari tindegku."
Magdalilan ne isab si Isa, painne, "Katauhanbi du we asinin asal hāp.
Saguwa bang asinin ga ne niya lessane, gai ne maasin balik.
Ga ne niya kagunahanne.
Gai bisan taguna pagpalemmek bulak.
Saguwa ilakasan hadja we aa.
Na," pain si Isa, "amey-amey pakalehun bi bang niya pinain si kaam."
Dambuwa ellew ekka me aa magpāku-pāku sukey para si gubelno duk me aa sinduwehin gai nuhut sara āgama, pī siye patapit pu si Isa pegge baya siye pakale si usihatnen.
Manjari me Pariseohin duk me guru si sara āgamahin ngunub-ngunub, painde, "Aa inin magtuhut-tuhut duk me aa dusehanin duk sampay mangan magsawu siye."
Hangkan inaka we si Isa si siye dalilan inin, painne, "Saupama, bang niya kaam taga bili-bili dahatus ekkahannen bu ne niya dambuwa sumape, ine ente hinangbi?
Bugtu ambananbi siyampū duk siyamin lai si kahayangan duk pī kaam miha dambuwa masumapein tiggelan gai takasuwabi.
Duk pagtakasuwabi ne, sinna teed kaam hangkan pinippi we bi binoo hap luma.
Pagtekka si luma, ilinganan we bi me bagaybin duk me sawebi magtapit lumain dinaak magtipun lai si lumabi, duk painbi si siye, 'Magkēg kite bi pegge takasuwaku ne bili-biliku masumapein.'
Akahante kaam," pain si Isa, "damikkiyan du isab pasōng magkēg malai si surgain bang niya dambuwa aa dusehan magsusun duk ngalebbahan dusenen amban magkēg siye sabab siyampū duk siyam me aa magpain we bentel siye duk gai siye subey magsusun."
"Atawa," painne, "saupama niya dende taga sampū dublun bu ne lepas dambuwain, ine ente hinangne?
Bugtu mekket iye payitaan bu pahidanne dem lumain duk pihane pahāp-hāp tiggelan gai takasuwane.
Duk pagtakasuwane ne, lingananne me bagaynen duk me sawene magtapit lumain dinaak magtipun si lumane.
Duk painne si siye, 'Magkēg kite bi, pegge takasuwaku ne dublunku malepasin.'
Akahante kaam," pain si Isa, "damikkiyan magkēg du isab me malaikat Tuhanin bang niya dambuwa aa dusehan magsusun duk ngalebbahan dusenen."
Manjari pain si Isa pe, "Niya dambuwa aa taga anak lella duwangan.
Dambuwa ellew pain salihin si samanen, 'Amma, bahagiun ne alatanun duk pangurungun ne aku bahagikun.'
Na, iye ne miyaan, binahagi ne we aahin alatanen si duwangan anaknen.
Ga tiggel, pinabellihan we salihin bahaginen, eddone sīnnen, ubus bu lumengngan iye pī si lahat tala.
Paglai iye, inubus we ne sīnnen si me bayu-bayuan ga niya kagunahanne.
Pagubus ne tagastune kēmon, bessuwang isab inunus teed lahat miyaan.
Manjari kasukalan teed iye.
Hangkan pī iye si dambuwa aa si lahat miyaan duk manjari daraakanne.
Dinaak iye pī we aahin si bulakne ngipat me bawi.
Hawal kawugtunen, mabaya ne kakanne bisan kinakan bawihin, saguwa ga niya ngurungan iye bisan ine.
Manjari bahune makapikil kadupangannen duk painne dem ateyne, 'Kēmon daraakan samakun, maglabi-labi kinakanden.
Bu aku inin tiya ne ku sōng matey tuu we kawugtuin.
Hāp pe ku mole pī pu si Amma duk painku si iye: Amma, kapagduse ku si Tuhan duk si kau.
Gai ne ku pata ēnannu anaknu.
Kimmatanun ne ku hadja kuwe dambuwa me daraakannun.'
Ubus bu tahala ne iye duk lumengngan ne iye pī balik si samanen.
"Saguwa tala-tala pe iye, takite ne iye we samanen.
Maase teed samanen si iye duk magubas iye pī ngalipunesan anaknen.
Pain anaknen si iye, 'Amma, kapagduse ku si Tuhan duk si kau.
Gai ne ku pata ēnannu anaknu.'
Saguwa ilinganan we samanen me daraakanin duk painne si siye, 'Palakkes kaam, boohun bi pitu semmek tamanan mahāp lu duk pasemmekanun bi iye.
Pasinsimanun bi isab duk patehompaanun bi.
Ubus pī kaam, eddoun bi anak sapi pinalemmekante bi ley bu sumbaliun bi.
Magjamu-jamu kite bi duk maglami-lami.
Pegge anakku inin kuwe bakas matey, bu ellum du balik.
Kuwe iye bakas lepas, bu tapole du.'
Manjari nagna ne siye maglami-lami.
"Saguwa anakne sakahin baytu lai miyaan si tana.
Pag hap luma ne iye duk sakali iye tapit, niya takalene magkulintang duk magpansak lai diyalem lumaden.
Ilinganan we ne dangan me daraakanin duk tinilew we ne bang ine paglami-lamihanin.
Pain daraakanin si iye, 'Tekka ne salinun duk dinaak sinumbali we samanun sapi pinalemmekanin pegge salinu inin ga niya baya-bayane.'
Saguwa astel iye duk gai iye baya padiyalem.
Paluwas samanen pī muyu-muyu iye binoo padiyalem.
Saguwa sambunganne samanen, painne, 'Payamanun Amma, piyen tahun ne paghinangku si kauhin kuwe dambuwa banyaganu.
Ga niya pangandaakannu aku we gai hinangku.
Saguwa ga ku bakas kaurungannu bisan dambuwa anak kambing duk ku kapagjamu-jamu duk me bagaykun.
Saguwa pagtekka pitu anaknu iyan, pagubus pakaatanne alatanun si me dende dupang, sinumbali ne we nu para si iye sapi pinalemmekannun.'
'Toto,' pain samanen, 'luwal du kew tuu si aku duk kēmon maniya si akuhin, si kau du.
Talep kite maglami-lami duk magkēg, pegge salinu iyan kuwe bakas matey, bu ellum du balik.
Kuwe iye bakas lepas, bu tapole du.'"
Manjari inakahan we si Isa me tindegnen dalilan seddili.
Painne, "Niya dambuwa aa dayahan, hininang we ne dambuwa me daraakannen tatunggu si me alatanen kēmon.
Manjari tasumbung si iye tatunggu miyaan we luwal ko ngakkal duk pakaatanne alata amunen.
Hangkan pinasan iye we ne duk pagtekka iye, pain amunen si iye, 'Ine te takaleku sabab kau inin?
Sōnganun ne si aku listahan me bayu-bayuan si antanannun duk sīn mapaasek duk sīn mapaluwasin pegge gai ne kew hinangku tatunggu.'
Pain daraakanin si dine, 'Ine ente hinangku kuweitu?
Tiya ne ku patahala amukun.
Gai ne ku basag maghinang si bulak duk leman ku isab māku-māku sīn.
A, katauhanku ne,' painne, 'bang ine subey hininangkun, duk bang pinatahala ne ku amban hinangkun, niya du me aa makajari papīhanku.'
Manjari ilinganan we ne dangan-dangan kēmon me taga utang si amunen.
Painne si dehellu mapīhin, 'Piye utangnun si amukun?'
'Dahatus mital isellan,' sambungnen.
Manjari painne si iye, 'Tiya disibunun.
Ningkolo kew padayi bu sulatun luu limempū mital hadja.'
Duk painne si dambuwain, 'Kau, piye utangnun?'
Painne, 'Dahatus karut paley.'
Manjari painne si iye, 'Tiya disibunun, sulatun luu walumpū.'
Pagkale amunen hininang daraakanne mangakkal miyaan, sinanglitan pe iye we ne pegge akkalan iye.
Tau ko iye mikil para si pasōngannen."
Manjari pain si Isa, "Me aa manggai manuhut Tuhanin akkalan teed amban me aa manuhut Tuhanin, pegge tau siye mauntungan saweden para si di kahāpanden.
"Hangkan akahante kaam," pain si Isa, "gunahun bi alatabi tuu si dunyahin paghinang hāp, supaya bang taabut kaam matey duk gai ne tagunabi alatabin, tinayima du kaam lai si lahat patennaanbi salama-lamahin.
Bang kapangandelan aahin si alata kuweahat, kapangandelan du isab iye si alata ekka.
Damikkiyan isab bang aahin gai kapangandelan si alata kuweahat, gai du isab iye kapangandelan si alata ekka.
Na, bang kaam pinasukuan alata tuu si dunya inin bu gai kaam kapangandelan, asal gai pinangandel si kaam alata mabennalin.
Duk bang gai kaam kapangandelan ngantan alata dumain si kaamin, gai pinangurung si kaam suku si kaamin.
"Ga niya daraakan makajari magbanyaga si duwe amu.
Pegge kalasahanne iyan dambuwain duk kabunsihanne dambuwain.
Atawa tuhutne teed dambuwain duk gai asipne dambuwain.
Bang pilakin mamahalga si kaamin, gai kaam makajari maghinang isab si Tuhan."
Takale we me Pariseohin me pinain si Isa miyaan.
Pinagsayehan si Isa we de pegge sinna siye si pilak.
Saguwa pain si Isa si siye, "Kaam iyan magpakite si aa we bentel kaam, saguwa katauhan Tuhanin du dem ateybin.
Me kinimmatan mahalga we me aahin, ga du niya kagunahanne bang si Tuhan.
"Masa ga pe pitu si Yahiya magpandi-pandi me aahin, iye minahalayakin sabab sara si Musahin duk me tasulat kanabihanin.
Saguwa kemuwe pitu Yahiya duk sampay main iye minahalayakin aka-aka hāp sabab pagbayaan Tuhanin duk me aahin magtuyu teed duk siye umasek pī si pagbayaan Tuhanin.
Saguwa sara si Musahin asal gai du pinda kapatutnen.
Mura pe ilūnan bulak duk langitin amban dambuwa balis si sarain ginantian."
Pain si Isa pe, "Sine-sine nimanan andanen bu maganda seddili, magjina iye.
Duk sine-sine maganda si dende bituwanan, magjina iye."
Ubus pain si Isa, "Niya dambuwa aa dayahan, luwal magsemmek mahalga manamal duk kahaba ellew hāp hadja kinakannen.
Ga niya kulang si iye.
Duk niya isab aa miskin, ēnnen si Lasarus.
Lapat puhunen we dugsal.
Kahaba ellew binoo iye pī si tarangka luma aa madayahan miyaan.
Pegge kabayaannen bang du si iye kaurungan me lebbi-lebbi kinakan aa dayahanin duk iye makaakan.
Bisan me asuhin pī ngandelatan me dugsalnen.
Manjari matey aa mamiskin miyaan duk binoo iye we me malaikatin pī si palaihan Ibrahimin si surga.
Ubus matey du isab aa dayahanin duk kinubul iye.
Lai si ahilat kapeddian manamal aa dayahanin.
Pahangad iye duk takitene lai si katalahan Ibrahim.
Takitene isab si Lasarus lai si bihing Ibrahim.
Magtawus iye ngalingan pu si Ibrahim.
'O Apu Ibrahim,' painne.
'Maase ne kew si aku.
Daakun Lasarus pitu.
Ambat patottokne timbōnen dem bohe bu pettakanne dellakun pegge peddian ku teed tuu dem ebbut inin.'
Saguwa pain Ibrahim, 'Bagay, essebun we tasangkanu ne kēmon bayu-bayuan mahāpin kaellumnun, bu si Lasarus tasangkanen malaatin.
Saguwa kuweitu hāp ne pāsahannen tuu, bu kau magsandal peddi.
Duk dumain hadja inin, saguwa si ellette bi niya kongkong luha pinapī, supaya matuu mabaya mapiyuhin gai tapiyu, duk damikkiyan maluuhin gai tapitu.'
Manjari pain aa dayahanin, 'Bang sa iyan, Apu, ga dapatku.
Saguwa pabuyu-buyu ku si kau, daakun si Lasarus pī si luma samakun, pegge niya lai lime pungtinaiku lella.
Daakun siye sinessaan pu Lasarus subey pindahande kawul-piilden supaya siye gai tapitu si lahat pagsandalan peddi inin.'
Saguwa pain Ibrahim, 'Lai du si siye me tasulat si Musahin duk tasulat me kanabihan sinduwehin.
Ambat pakalede.'
'Gai be pakalede, Apu Ibrahim,' painne.
'Saguwa bang niya dambuwa aa matey ellum balik bu pī si siye, asal pagsusunande iyan duseden duk lebbahande ne.'
Saguwa pain Ibrahim si iye, 'Bang gai pakalede me tasulat si Musahin duk me kanabihan sinduwehin, gai du siye iyan tasege bisan pe niya aa bakas matey bu ellum balik hap pī si siye ngakahan siye.'"
Manjari pain si Isa si me tindegnen, "Bugtu niya teed me sassat tekka si manusiya makapaduse siye.
Saguwa kaase-ase aa manassat sawenen duk iye makaduse, pegge asal legga Tuhanin teed iye.
Hāp pe si iye miyaan tapatowengan dahu batu hadje si kellongne bu ilabo iye pī dem tahik duk hadja gai tasassatne magduse dangan me madiyawa ateynen duk masandel si akuhin.
Hangkan pahatul-hatul kaam.
Bang sawenun kapagduse si kau, boohun magbissā duk toloanun.
Bang pagsusunanne dusenen duk lebbahanne dusenen ampunun iye.
Bang dem da ellewin kapagduse iye mimpitu si kau duk mimpitu isab iye piyu si kau māku ampun, subey iye ampunnu."
Manjari pain me tindeg si Isa bakas kawakilannen si iye, Panuhutanden, "Tuwan, pabasagun sandel kami si Tuhanin."
Nambung Panuhutanden, painne, "Bang sandel kaam si Tuhan bisan hadja kuweahat, dalilnen kuwe hadja hadjehan bigi mustasa, makajari painbi si poon kayu mahadje miyaan, 'Pabeddut kew duk palinda kew pī dem tahik,' ubus bu tuhutne du pinainbin."
Pain si Isa pe, "Bang saupama dangan kaam taga daraakan duk hinangnen magbadja si tana atawa magipat hayepbi.
Bang tekka iye amban paghinangannen, painbi ke si iye, 'Na, mangan ne kew?'
Asal gai.
Saguwa iye painbi si iye, 'Magsayin ne kew bu panyapun kinakankun duk ku makaakan.
Bang ku ubus, meke ne kew mangan.'
Magsampū-sāmat pe ke kaam si daraakanbin pegge hinangne pangandaakanbin?
Gai du.
Damikkiyan kaam isab, bang tahinangbi ne kēmon pangandaakan si kaamin, painun bi, 'Kite bi inin me daraakan gai pata sinanglitan, pegge iye du hadja tahinangten, suku hininangten.'"
Palumengngan si Isa hap Awrusalamin, palabey iye amban ellet lahat Samariya duk lahat Jalil.
Pagtapit ne iye si kalumaan, niya pī si iye sampū aa inipul.
Nengge siye patala-tala, duk ngalingan siye, painde, "O Isa!
Tuwan!
Maase ne kew si kami."
Pagkite si Isa siye, painne si siye, "Pī kaam si me imamin, ambat lilingde baranbin we kawulian ne."
Duk sasangde mapīhin, kawulian ne siye.
Dangan siye, pagkitene we kawulian ne iye, magtawus iye balik duk pinudji we ne Tuhanin pinapales.
Pasujud iye si antag bettis si Isa magpasalamat si iye.
Aa inin bangsa Samariya.
Pain si Isa, "Dumain ke sampū aa kawulianin?
Antag ne siyamin?
Weey aa liyu-liyu inin du hadja mabalik mapitu magpasalamat si Tuhanin?"
Manjari pain si Isa si iye, "Nengge kew, bagay, duk palanjal ne kew.
Kawulian kew pegge sandel kew."
Dambuwa ellew tinilew si Isa we me Pariseohin bang sumiyan ne Tuhanin magbaya si me aahin.
Sambunganne siye, painne, "Ga niya takite bang nagna ne Tuhanin magbaya.
Ga iyan niya magpain, 'Payamanun bi, tiya tuu pagbayaan Tuhanin!'
atawa, 'Ī lai!'
Pegge pagbayaan Tuhanin luu diyalembi."
Manjari pain si Isa si me tindegnen, "Niya du iyan me ellew si pasōngan asal baya teed kitebi we aku, Anak Manusiyain, magbaya ne.
Baya takitebi bisan da ellew hadja, saguwa gai pe takitebi.
Niya iyan magpain si kaam, 'O, ī iye lai!'
atawa, 'Tiya iye tuu!'
Daa kaam pī miha aku.
Pegge aku, Anak Manusiyain, bang ne ku pitu, keddut papitukun duk takite me aahin kēmon, kuwe lalat bessuwang ninagan dunyahin amban dengkepak pī si dengkepak.
Saguwa meke inin umantag, subey ku dahu magsandal kabinasahan duk gai ku tinayima we me aa kuweituhin.
Si pasōngan, bang ne ku pitu balik si dunya, me hinangan me aahin kuwe du hinangan me aa masa si Nu ley.
Masa miyaan mangan siye duk nginum, maganda siye duk magella sampay taabut ellew paasek si Nu dem kappalin.
Manjari ilaseyan we Tuhanin dunyahin duk magmula siye kēmon.
Damikkiyan du isab kuwe masa si Lot ley.
Mangan siye duk nginum, magbelli duk magdagang, magtanem duk magpatengge me luma.
Saguwa pagtekka ellew patahala si Lot amban puweblo Sodomin, labo kuwe ulan ebbutin duk meylangin amban diyata langit duk magmula siye kēmon.
Damikkiyan du isab kuwe miyaan hinangan me aa si dunyahin bang tekka ne ellew pamakite akuhin, aku Anak Manusiyain.
"Pagtekka ellew miyaan, bang niya aa si luwasan lumane bu me kēmonnen lai diyalem luma, subey ne iye gai padiyalem ngeddone saguwa subey ne iye lahi.
Damikkiyan isab aa malai si tananen subey ne gai balik pī si lumane.
Essebun bi bang ine maumantag si anda si Lot masa awwalley.
Sine-sine ngelleg umulne, ga niya umulne salama-lama.
Saguwa sine-sine gai ngelleg umulne sababku, bisan iye matey, niya du umulne salama-lama.
Akahante kaam, bang ne ku pitu balik, niya iyan duwangan magulid sangem, dambuwain ineddo duk dambuwain taamban.
Niya iyan duwangan dende magtabang maggiling, dambuwain ineddo duk dambuwain taamban.
(Niya iyan duwangan lella maghinang si tana, dambuwain ineddo duk dambuwain taamban.)"
Manjari tilew me tindegnen iye, painde, "Tuwan, antag inin umantag?"
Sambungan si Isa siye duk elian, painne, "Antag-antag kaniyaan bangkeyin, lai magtipun me owakin."
Manjari inakahan we si Isa me tindegnen dambuwa dalilan pamintangande supaya siye luwal ngampun si Tuhan duk gai jumu.
Painne, "Si dambuwa lahat niya hukum gai tinalew si Tuhan duk gai magaddat si pagkasine manusiya.
Niya isab si lahat miyaan dende balu taga palkala.
Dende inin luwal pī si hukum miyaan māku tabang si iye duk pabuyu-buyu duk tapakitene kabennalannen.
Painne, 'Tabanganun be ku duk gai ngandaag kuntarakun.'
Tagna gai ngatu hukum miyaan nabangan dendehin saguwa pagtiggel-tiggel ne, painne si dine, 'Aku inin gai talew si Tuhan duk gai magaddat si manusiya, saguwa pegge tiya makasasew aku balu inin, tabanganku iye.
Jumu ne ku luwal papituhanne.'"
Manjari pain si Isa, "Na, pakalehun bi pinain hukum manggai mabentel miyaan.
Tinabangan du we ne dendehin.
Na, gai ke isab tabangan Tuhanin me aa tapenenen, mamāku-māku si iye ellew-sangemin?
Magdayan-dayan pe ke iye nabangan siye?
Akahante kaam," pain si Isa, "asal palakkes Tuhanin nabangan siye.
Saguwa si pasōngan bang aku, Anak Manusiyain, balik pitu si dunya, ngasuwa ente ku me aa sandel si aku?"
Niya isab dalilan inaka we si Isa si me aa pangimmatde si diden we bentel siye duk diniyawaan we de me aa sinduwehin.
Painne, "Niya duwangan aa pataked pī si langgal hadje ngampun.
Dambuwain Pariseo duk dambuwain aa magpāku-pāku sukey.
Paglai ne siye dem langgal, nengge Pariseohin duk ngampun iye diyalem ateyne.
Painne, 'O Tuhan, magpasalamat ku si kau we dumain ku kuwe me aa sinduwehin napsuhan duk ngaliba duk magjina.
Duk magpasalamat ku isab we dumain ku kuwe aa magpāku-pāku sukey miyaan.
Kahaba simana minduwe ku magpuwase duk jakatanku kēmon usahakun.'
Saguwa aa magpāku-pāku sukeyin, nengge patala-tala duk gai bisan mayam padiyata saguwa patondok hadja iye.
Tineppak-teppak we ne dākannen hawal susenen duk painne, 'O Tuhan, maase kew si aku, dusehan ku.'
Akahante kaam," pain si Isa, "we aa inin hap luma kinimmatan ne bentel we Tuhanin duk dumain Pariseohin mabentelin.
Pegge sine-sine mahadje dine, pinadiyawa du, duk sine-sine madiyawa dine, pinahadje du."
Na, niya me aa moo me anakde diki pī pu si Isa supaya siye antananne.
Pagkite inin we me tindegnen, pinagamāhan siye we de.
Saguwa ilinganan we si Isa me mākanakin duk painne si me tindegnen, "Ambat pitu si aku me mākanakin duk daa siye saggaun bi.
Pegge aa kuwe me mākanakin ngatu du pinagbayaan we Tuhanin.
Sabennal akahante kaam," pain si Isa, "bang pangandel aa si Tuhanin dumain kuwe pangandel mākanakin, na, aa iyan asal gai sumakup dem pagbayaan Tuhanin."
Dambuwa ellew niya Yahudi bangsahan pī pu si Isa nilew iye, painne, "Tuwan, aa hāp kew.
Ine subey hinangku duk ku pinasukuan umul salama-lama?"
Sambungan si Isa iye, painne, "Weey painnu we hāp ku?
Ga niya hāp luwal Tuhan dambuwa-buwa.
Katauhannu du me pangandaakan Tuhanin: Daa kew magjina.
Daa kew mono.
Daa kew nangkew.
Daa kew naksi gai bennal.
Pagaddatanun sai-samanun."
Pain lellahin si iye, "Kēmon iyan, Tuwan, tinuhut we ku kemuwe nakanak pe ku."
Pagkale si Isa inin, painne si iye, "Niya pe dambuwa ga tahinangnu.
Pī kew, pabellihanun kēmon alatanun bu pangurungun ulinen si me mamiskinin.
Manjari niya du iyan alatanu lai si surga.
Pagubus, balik kew pitu bu nuhut kew aku."
Pagkalene bissā si Isa miyaan, suse teed iye pegge dayahan iye manamal.
Takite si Isa we suse aahin, duk painne, "Asal hunit teed me madayahanin ngatu pinagbayaan we Tuhan.
Mura pe untain palabey si lowang dalum amban aa dayahanin ngatu pinagbayaan we Tuhan."
Pagkale me aahin pinain si Isa miyaan, painde, "Na, sine ne tapī si surgain bang kuwe iyan?"
Saguwa pain si Isa, "Me manggai tahinang manusiyain, tahinang du we Tuhanin."
Manjari missā si Petros.
"Payamanun kami inin," painne, "ubus ne ambanan kami me luma kamihin duk nuhut ne kami kau."
"Awe," pain si Isa si siye, "sabennal akahante kaam, bang niya aa ngambanan lumanen, andanen, me pungtinainen, sai-samanen atawa me anaknen basta sumakup iye dem pagbayaan Tuhanin, asal tumbasan Tuhanin iye tiggelanne tuu si dunya labi pe teed amban inambanannen, duk inurungan du iye umul ga tamananne lai si ahilat."
Manjari binoo we si Isa tindegne sampū duk duwehin patala-tala duk painne si siye, "Pakale kaam, kite bi inin pataked hap Awrusalam.
Paglai ne kite bi, tinumanan du kēmon bakas tasulat me kanabihan sabab aku, Anak Manusiyain.
Sinōngan du ku pī si antanan me aa dumain Yahudi, duk hinangde du ku dagey duk paiyade ku duk pagluraande.
Lubakande ku ubus bu papateyde ku.
Saguwa puwas tellum bahangi, ellum du ku balik."
Saguwa ga tahāti me tindegnen binissāne miyaan.
Ga pasti si siye duk ga katauhande bang ine hāti pinainnen.
Sakali ne siye tapit si puweblo Ariha, niya lai ningkolo si higad lān palabeyanden aa pessek magpāku-pāku sīn.
Pagkale aa mapessekin me aa maekka mapalabeyin, tilewne bang weey miyaan.
Inakahan iye, painde, "Si Isa, aa amban Nasaretin mapalabeyin."
Pagkalene inin magtawus iye ngalingan papales, painne, "O Isa, tubu Sultan Daud, maase ne kew si aku."
Inamāhan iye we me aa si dehelluhanin, gai iye dinaak magbukag.
Saguwa namba ne papalesne paglingannen.
"O tubu Sultan Daud," painne, "maase ne kew si aku."
Manjari padeheng si Isa duk daakne aahin binoo pī si iye.
Pagtapit ne aahin, tilew si Isa iye, painne, "Ine kabayaannu hininangku si kauhin?"
"Tuwan," painne, "kabayaankun makakite ne ku."
Pain si Isa si iye, "Makakite ne kew.
Kawulian kew pegge sandel kew si aku."
Magtawus iye makakite duk nuhut ne iye si Isa lumengngan.
Pinudji ne pain we ne Tuhanin.
Duk me aa mangite miyaan, pinudji isab we de Tuhanin.
Paasek si Isa dem puwebo Ariha duk pabutas iye dem tengnga puweblohin.
Niya aa maglahat lai, ēnnen si Sakkiyas.
Iye nakura me aa magpāku-pāku sukeyin duk dayahan iye.
Batang teed kitene si Isa, bang saingge bantuknen, saguwa gai takitene pegge ekka teed aa bu pandak iye.
Hangkan magubas iye padehellu amban me aahin duk manaik iye diyata kayu sikamol si higad lān, supaya takitene si Isa bang palabey lai.
Pagtekka si Isa si antag kayu miyaan, padeheng iye duk pahangad duk painne, "O Sakkiyas.
Duwai kew palakkes, pegge subey ku pahali si lumanu ellew inin."
Hangkan magdayi-dayi si Sakkiyas duwai duk kēgan iye moo si Isa si lumane.
Pagkale me aahin pinain si Isa pu si Sakkiyasin, ngunub-ngunub siye, painde, "Na, weey dang iye nuhut pī si luma aa dusehan miyaan?"
Ubus nengge Sakkiyas duk painne pu si Isa, "Tuwan, dan tenga alatakun pangurungku si me mamiskinin.
Duk bang niya bakas tapalelongku, pabalikku si iye sīnnen ilapisan minampat."
Pain si Isa si iye, "Ellew inin timbul ne kew duk me anak-andanun, pegge kau hep isab tubu Ibrahim.
Aku, Anak Manusiyain, akaku mapitu si dunyahin miha me aa matala amban Tuhanin duk nimbul siye."
Sasang me aahin pakale si me binissā si Isahin, inakahan isab siye we ne dambuwa dalilan pegge tapit ne siye si Awrusalam duk kannalde we pagtekkade lai, tagnaan Tuhanin ne pagbayane si me aahin.
Hangkan pain si Isa magdalilanin, "Niya dambuwa aa bangsahan.
Hap pī iye si lahat tala duk iye tagellal sultan lai, ubus bu balik du iye si lahatne magsultan.
Sōng patahalanen, ilinganan dahu we ne sampū me daraakannen, duk inurungan siye dangan-dangan we ne dublun.
Painne si siye, 'Paglituhun bi iyan tiggelanku gai tekka.'
Saguwa kabunsihan aa miyaan we me aa si lahatnen hangkan paglumikut ne iye, dinaak sinduwehin we de pī paturul si iye magaka we gai siye mabaya we magsultan aa miyaan si siye.
"Saguwa masi du iye ginellal sultan.
Pagbalikne si lahatne, daakne ilinganan pī si iye me daraakanne bakas inurunganne dublunin supaya katauhanne bang piye untungden dangan-dangan.
Pī dehelluhin si iye duk painne, 'Tuwan, dublunnu dambuwain makauntung sampū dublun.'
'Hāp hininangnun,' pain amunen, sultanin.
'Daraakan hāp kew.
Tapangandelan kew si me kuweahat, hangkan urungante kew kapatut magbaya si sampū puweblo.'
Ubus pī isab kaduwe daraakanin si iye duk painne, 'Tuwan, dublunnu dambuwain makauntung lime dublun.'
Pain sultanin si iye, 'Hāp.
Kau isab magbaya kew si lime puweblo.'
Manjari pī isab dambuwain duk painne, 'Tuwan, o, tiya du dublunnun.
Pinutus we ku pinahāp-hāp dem panyitu duk inenna we ku.
Tinalew ku si kau pegge gai kew maase si aa.
Eddonu dumain si kauhin duk paganinu mangga bakas pagluugannun.'
Pain sultanin si iye, 'Kau iyan daraakan laat duk bulasan.
Si me bissānu miyaan hukumte kew.
Katauhannu hati we gai ku maase.
Katauhannu we eddoku dumain si akuhin, duk paganiku mangga bakas pagluugankun.
Na, weey ga papīnu sīnkun si bangku duk nganak?
Manjari pagbalikku pitu, taeddoku si sampay anaknen.'
Manjari pain sultanin si me manengge matapitin, 'Eddoun bi dublunin amban iye duk pangurungun bi pī si manguntung sampūin.'
'Saguwa Tuwan,' painde, 'niya ne sampū dublunnen.'
Pain sultanin, 'Akahante kaam, we aa tapangandelanin, inurungan pe namba.
Saguwa manggai tapangandelanin, bisan kuweahat bakas pinangandel si iyehin, ineddo du amban iye.
Na, me bantaku miyaan,' pain sultanin, 'me aa manggai mabaya we aku magsultan si siyehin, boohun bi siye pitu duk papateyun bi tuu si matahanku.'"
Pagubus inin bissā si Isa, lumengngan iye padehellu amban siye tudju Awrusalam.
Pagtapit ne iye si me kalumaan Betpage duk Betani, lai si kūd Jaitun, ngandaak iye duwangan tindegne padehellu.
Painne si siye, "Pī kaam si kalumaan si dehelluhanbi miyaan, duk pagtekkabi lai ngite kaam iyan anak asnu dinagtel, ga pe bakas kasakeyan.
Lekkahanun bi duk boohun bi pitu.
Bang niya nilew kaam bang weey lekkahanbi, painun bi, 'Niya kagunahan Panuhutanin si iye.'"
Manjari hap pī ne me dinaaknen si kalumaan miyaan duk takitede kēmon sa pangaka si Isa si siyehin.
Sasangde mangalekkahan anak asnuhin, pain me dapunen si siye, "Hoy, weey lekkahanbi anak asnu iyan?"
Nambung siye, painde, "Niya guna Panuhutanin si iye."
Manjari binoo ne we de asnuhin pu si Isa duk ilampiruhan we de duk me semmekde, ubus bu pasakey ne si Isa.
Sasangne mapīhin, binellat we me aahin me semmekden si lān palabeyannen.
Pagtapit ne si Isa si Awrusalam, lai ne si padurulan kūd Jaitun, kēmon me tindegne mabanesin magsukul si Tuhan duk pinudji iye we de pinapales sabab me hinangan balakat bakas takitede hininang si Isahin.
Painde, "Pudjite bi sultan inin, iye pinapitu we Tuhanin!
Sanyang lai si surga duk pinudji teed Tuhanin!"
Niya me Pariseo lai dem kaekkahan me aahin.
Painde pu si Isa, "Tuwan, pagesun me tindegnun.
Daakun siye padeheng nanglitan kau."
Nambung iye, painne, "Akahante kaam, we bang gai siye inin mabehe, me batu si lān inin asal ngellang mudji aku."
Pagtapit-tapit ne si Isa si puweblo Awrusalam duk takitene ne me kalumaanin, magtangis iye hawal asene si me aa puweblo miyaan.
Painne, "Bang si hadja tahātibi bisan ellew inin bang ine subey hininangbin supaya kaam ngasuwa kasanyangan.
Saguwa asal gai tahātibi.
Makaase-ase teed kaam pegge niya du iyan me ellew tekka, iliput lahatbin we me bantabin.
Ngahinang siye iyan kuta bulak liputde kaam inelletan duk kaam gai lumahi.
Lubude iyan kēmon kalumaanbin hangkan ga iyan niya nengge me batu pinagbangkat-bangkatin dem puweblobi iyan.
Duk kēmon kaam maglahat luu diyalemin, papateyde du.
Umantag du inin si kaam pegge ga pegmasibi waktu pamakite Tuhan asene si kaamin."
Manjari pagtekka si Isa dem puweblo Awrusalam, paasek iye pī dem langgal hadjehin duk binudjew we ne me aa magdagang-dagang malaihin duk painne si siye, "Tasulat dem kitab, pain Tuhanin, 'Lumakun inēnan du luma pangampunan.'
Saguwa kaam," pain si Isa, "hininang we bi luma Tuhanin kuwe luma patapukan me aa panangkew."
Magtolo si Isa ellew-ellew dem langgal hadjehin.
Me nakura me imamin duk me guru si sara āgamahin duk sampay me aa mabangsahanin miha-miha lān supaya si Isa tapapateyde.
Saguwa ga niya tahinangde pegge kēmon aahin sinna teed pakale si me bissānen.
Dambuwa ellew lai si Isa magtolo si me aahin dem langgal hadjehin duk magmahalayak isab aka-aka mahāpin si siye.
Manjari patapit pī si iye me nakura imamin duk me guru si sara āgamahin duk me kabahianin.
Painde si iye, "Ine kapatutnu ngahinang me hininangnu ellew miyaan?
Sine mangurungan kau kapatutin?"
Sambungan si Isa siye, painne, "Niya isab tilewku si kaam.
Akahanun bi ku, pamandi Yahiya me aahin, amban Tuhan ke atawa amban manusiya hadja?"
Manjari magisun-isun siye.
Painde, "Bang saupama painte bi we kapatut Yahiya pamandine me aahin amban Tuhan, painne iyan, 'Na, weey Yahiya ga kahagadbi?'
Saguwa bang painte bi, 'Amban manusiya,' na, pagtibagan kite bi iyan we me aahin kēmon, pegge kahagad siye we Yahiya asal nabi Tuhanin."
Hangkan nambung siye, "Gai katauhan kami bang amban kapatut Yahiyahin."
Manjari pain si Isa si siye, "Na, gai isab kaam akahanku bang amban kapatutku maghinang me hininangku miyaan."
Manjari inakahan we si Isa me aahin dalilan inin.
"Niya," painne, "aa maglikus bāhan ubas duk pinatunggu we ne si me aa, pagbahagian uli tinanemnen.
Ubus bu tahala iye pī si lahat tala duk tiggel iye lai.
Pagtaabut pagbuwa ubasin, dinaak we dapu likusin dambuwa daraakanne pī si me aa tatunggunen māku bahagine si me buwa ubasin.
Saguwa pinapeddian daraakanin we de duk pinapole iye ga niya taboone.
Ubus ngandaak ne isab dapu likusin seddili daraakanne pī si siye.
Pinapeddian du isab we de duk pinaiya duk pinapole ga niya taboone.
Ubus ngandaak ne isab iye daraakanne pī kamintellunen.
Inin bakat-bakat du isab we de, ubus bu sinōgadan we de pī si bukut birang likusin.
Manjari pain dapu likusin, 'Ine ente hinangku?
Gam pe daakku pī anakku kinalasahanku teedin.
Bugtu pagaddatande iye.'
Saguwa pagkite me tatunggu likusin anakne miyaan, magisun siye, painde, 'Iye hep inin pinusakaanin.
Dayi kaam, papateyte bi duk likus inin tepe si kite bi.'
Manjari siniggew iye we de duk sinōgadan pī si bukut birang likusin duk pinapatey we de.
Na," pain si Isa, "ine ente hinang dapu likus miyaan si siye?
Hap pī iye duk papateyne me tatunggu miyaan duk patungguanne likusnen si seddili."
Pagkale me aahin inin, painde, "Karayaw patala Tuhanin!"
Saguwa pinayaman siye we si Isa duk painne, "Na, ine painbi hāti ayat inin, tasulat dem kitab, pinain,'Batu tinayikutan we me pandey maghinang luma batuhin, pegge kannalde gai taguna, kuweitu iye ne miyaan batu tamanan maniya kagunahannen.'"
Pain si Isa pe, "Kēmon malabo diyata batu inin posak-posak barannen.
Duk sasuku kalaboan batu inin, pipis iye."
Me guru si sara āgamahin duk me nakura imamin, batang ne siggewde si Isa duun-duun, pegge tahātide we siye inandigne si dalilan sabab likus miyaan.
Saguwa ga iye siggewde pegge talew siye si me aa maekkahin.
Hangkan miha-miha siye lān supaya iye tasōngande pī si antanan gubnulin.
Nangdan siye me aa dinaak pī pakale pu si Isa, magmā-mā we siye me aa asal nuhut sara, supaya iye takuhide si me bissānen.
Manjari pain me aa tinangdanan miyaan pu si Isa, "Tuwan, katauhan kami we patut me binissānun duk pamanolonun.
Gai pagbiddanu aahin duk bennal me panolonu sabab kahandak Tuhanin.
Ine painnu.
Patuhut ke si sarate bi bang kite bi magbayed sukey si Sultan Nakura bangsa Romahin atawa gai."
Saguwa katauhan si Isa pangakkalden.
Painne si siye, "Pakitehanun bi ku sīn tuwas."
Paglai ne sīnin, painne, "Patta sine te duk sulat sine si sīn inin?"
Painde, "Patta Sultan Nakurain duk sulatnen."
"Na," pain si Isa, "pangurungun bi si Sultan Nakurain suku si iyehin, duk pangurungun bi si Tuhan suku si Tuhanin.
(Hātinen, magbayed kaam sukey duk pangurungun bi dibin dambūs-būs si Tuhan.)"
Ga iye takuhide si me binissāne si harapan me aahin.
Saguwa ulali teed siye si sambungnen, hangkan ga ne niya bissāde.
Puwas miyaan, niya pī pu si Isa me Sadduseo.
Siye inin gai kahagad we ellum balik me pateyin si ellew dambuli.
Painde pu si Isa, "Tuwan, niya sara pangurung si Musa kite bi, painne, 'Bang niya lella bu matey iye ga niya anakne, subey ne maganda salinen si balu miyaan duk niya tubu sakanen.'
Na manjari, niya miyaan pitu lella magpungtinai.
Sakahin maganda, manjari matey iye ga anakde.
Ubus mapasunuin maganda si baluhin, duk matey iye ga du isab niya anakde.
Ubus bu katelluhin paganti nganda baluhin, sampay kēmon siye kapitu magpungtinaihin magganti nganda baluhin, duk matey siye ga niya anak ambanande.
Si kakapusannen matey isab dendehin.
Na, Tuwan," painde, "si ellew pagellum balik me pateyin, anda sine iye?
Bu pitu magpungtinaihin makaanda iye."
Nambung si Isa, painne, "Me aa si dunya inin maganda duk magella.
Saguwa me aa kinimmatan we Tuhan mapata pinakellum balik amban me pateyin duk maglahat lai si surgain, gai ne siye maganda atawa magella.
Pegge gai ne siye matey saguwa kuwe ne siye me malaikatin.
Me anak Tuhanin ne siye pegge bakas pinakellum ne siye balik amban kamateyden.
Na, pasal me aa mamateyin we pinakellum balik, pinapasti inin we si Musa dem kitab.
Sinulat hep we ne lai sabab poon puhung makayatin.
Pangēnne Tuhanin lai, 'Tuhan pagtuhanan disi Ibrahim duk si Isahak duk si Yakubin.'
Tuhanin Tuhan me maellumin dumain Tuhan me mamateyin.
(Hātinen bisan disi Ibrahim duk Isahak duk si Yakub tiggel ne matey, ellum siye lai si surga pegge inisbat pe we de Tuhanin.)
Bang si bistahan Tuhan, ellum kēmon aahin."
Pain sinduwe me guru si sara āgamahin pu si Isa, "Tuwan, hāp sambungnu miyaan."
Ga ne siye makatawakkal nilew iye namba.
Manjari pain si Isa si siye, "Weey me aahin magpain we Almasihin tubu Sultan Daud ko.
Pegge si Daud ne teed magpainin dem kitab Jabur, painne,'Missā Tuhanin si Panuhutankun.
Pain Tuhanin:Dayi kew, ningkolo kew tuu si kanawananku, tuu si paningkoloan mabangsahanin.
Bettadku du me bantanun diyawa pat bettisnu.'
Na," pain si Isa, "bang Almasihin inēnan Panuhutan we si Daud, saingge kajarinen we tubu Sultan Daud iye?"
Duk sasang me aahin kēmon pakale, pain si Isa si me tindegnen, "Paghalli-hallianun bi me guru si sara āgamahin.
Sinna siye lumengngan magsemmek taha duk sinna siye sinalam si me tabuan.
Bang dem langgal, mabaya siye ningkolo si me paningkoloan para si me aa pinagaddatanin.
Damikkiyan bang siye si me pagjamu-jamuhan, kabayaanden ningkolo si me paningkoloan mabangsahanin.
Sinigpitan we de me dende baluhin supaya taeddode me lumaden, duk panapukde hinangande malaat inin, magsambahayang siye pataha, magmā-mā we aa hāp siye.
Bugtu hukuman hadje tasangkaden si ahilat."
Manjari mayam si Isa duk takitene me aa dayahanin ngalabo me sīn pangurungde si Tuhanin pī dem pangisi-ngisihan sīn lai dem langgal hadjehin.
Niya isab takitene dambuwa dende balu miskin ngalabo duwe sīn peyat.
Pain si Isa, "Sabennal akahante kaam, dende balu mamiskin inin, labi pe sīn talabonen amban kēmon siye.
Pegge siye kēmon," pain si Isa, "ngurung siye amban alatade maglabi-labihin.
Saguwa dende inin, bisan iye miskin, pinangurung we ne kēmon sīnnen, bisān didda panabangne sukalnen."
Niya me tindegne sinduwehin magbissā-bissā sabab langgal hadje miyaan.
Painde we makasinna-sinna ko me batu ginuna pangahinang langgal miyaan duk makasinna-sinna isab ko me bayuan alat-alatne pinangurung we me aahin.
Pagkale si Isa pinainde miyaan, painne, "Kēmon takitebi inin, si pasōngan pinagkaat du.
Niya ellew, ga du iyan niya talebbi tuu me batu magbangkat-bangkat iyan, saguwa kēmon kinanat-kanat du."
Manjari tinilew si Isa we de, painde, "Tuwan, sumiyan umantag me pinainnu iyan?
Duk ine tanda mapaguwain bang sōng ne umantag me kēmon miyaan?"
Nambung iye, painne, "Pahatul-hatul kaam duk kaam gai kaakkalan.
Pegge ekka iyan pitu magēnan ēnkun duk magpain we siye ne Almasihin.
Duk painde isab iyan, 'Kiyamat ne.'
Saguwa daa kaam nuhut siye.
Duk bang kaam makakale sabab magbono duk sabab me sasew, daa kaam tinalew.
Kēmon inin subey umantag dahu, saguwa dumain pe inin ellew kiyamat."
Manjari painne si siye, "Dambuwa bangsa magbono duk bangsa seddili, duk dambuwa pagsultanan magbono duk pagsultanan seddili.
Duk tekka iyan me linug mabasagin duk me unusin duk me saki malaatin si me kalahat-lahatan tuu si dunya.
Niya isab iyan takite me aahin me tanda diyata langit makaulali duk makatalew-talew.
Saguwa meke inin umantag kemōn, siggewde kaam duk binasade kaam.
Boode kaam pī si me langgalde hinukum duk kalabusude kaam.
Binoo du isab kaam iyan si harapan me sultan duk me gubnul duk hukumde kaam pegge nuhut kaam aku.
Bang lai ne kaam si harapande, taakabi ne si siye aka-aka mahāp sabab akuhin.
Kimmatanun bi teed dem ateybi we gai pikilbi andang bang ine panambungbin bang kaam binistiga.
Pegge urunganku du kaam katau duk kaam tau nambungan siye.
Duk ga iyan niya me kuntarabin makasagga binissābin atawa makajawab kaam.
Bisan me matettoabin, me pungtinaibin, me baanbin, duk me bagaybin, sōngande du kaam iyan si kuntarabin.
Duk niya kaam papateyde du.
Duk kaam, me tindegkun," pain si Isa, "kabunsihan du kaam we kēmon aa pegge nuhut kaam aku.
Saguwa ga du iyan niya lepas bisan da lamba kōkbin.
Bang gai usa sandelbin taga umul du kaam si surga ga niya tamananne."
"Bang takitebi ne puweblo Awrusalamin liput we me sundalu, na, katauhanbi we sōng tekka ne balanen.
Manjari me aa malai si Yahudiyahin subey ne lahi pī si me kapunuhan.
Me malai diyalem puweblo Awrusalamin subey ne paluwas magdayi-dayi, duk me andang malai si luwasanin subey ne gai padiyalem pī dem puweblo.
Pegge miyaan ne me ellew pangalegga Tuhan me aahin, duk tinumanan ne kēmon tasulat dem kitabin.
Andū, makaase-ase teed me mabettengin duk me maganak dikiin lai si me ellew ī.
Pegge niya iyan kasigpitan hadje tekka tuu si lahat inin duk me aanen tewwa mulka Tuhanin.
Niya siye matey binono we me sundaluhin, duk sinduwehin siniggew duk binoo hinang pilisu si kēmon kalahatan si dunya.
Duk puweblo Awrusalam inin pinagkaat du we me kabangsahan seddili, duk gai siye usa bittuu samantaan gai pe jukup gantaan pagbaya me bangsa seddilihin."
"Duk niya iyan me tanda takite si mata ellewin duk si bulanin duk si me poteanin.
Duk tuu si dunya kaumagadan iyan me kabangsa-bangsahanin duk gai siye magkatau-tau sabab begeddu tahikin duk me goyak mahadjehin.
Duk me aahin agen matey hawal talewden duk hawal pagsusede sabab me bala inase-asede sōng matekka si dunyahin.
Pegge me bayuan diyata langitin tahala amban lugalden.
Manjari pagubus inin," pain si Isa, "kitede du ku, Anak Manusiyain, pitu dem inalak.
Takite me aahin du sahayakun duk balakatku mahadjehin.
Na, bang nagna ne umantag me pinainku inin, nengge kaam duk patongas, pegge gai ne tiggel tinimbul ne teed kaam."
Ubus magdalilan si Isa si siye, painne, "Pandogahanun bi kayu igirahin duk me kayu sinduwehin.
Bang takitebi numbu me dawennen, katauhanbi we sōng baytu panas ne.
Damikkiyan isab bang takitebi ne me pinainku ensini miyaan umantag, na, katauhanbi we tapit ne pagbaya Tuhan tuu si dunyahin.
Sabennal akahante kaam," pain si Isa, "gai pe ubus matey kēmon aa kuweitu inin, tekka ne me bakas pinainku inin.
Palabey hadja langitin duk dunyahin, saguwa bang bissākun asal gai usa."
"Subey kaam papateng-pateng," pain si Isa.
"Kaw iye luwal tapikilbin magadjak-adjak duk maginuman duk magsuse sabab kaellumanbin.
Bu bessuwang tekka ellew pabalikkun, manjari tasaut kaam si kadupangan.
Pegge asal bessuwang tekka ellew miyaan, kuwe dalil tagen tabekkas, duk tewwa kēmon aa si babew dunya inin.
Papateng-pateng kaam teed.
Subey kaam luwal ngampun we karayaw pabasag Tuhanin ateybin supaya tasandalbi du kēmon miyaan.
Ngampun kaam karayaw ga niya kaiyaanbi bang kaam nengge si harapanku, Anak Manusiyain."
Kahaba ellew magtolo si Isa dem langgal mahadjehin, saguwa bang sangem, paluwas iye amban puweblo miyaan duk lai iye patenna si antag kūd Jaitun.
Duk salung-salung pe, pī ne kēmon aahin si langgal hadje pakale si usihatnen.
Tapit ne pagkādjaan me Yahudihin pamangande pan gai sinagetan pasuligin.
Pagkādjaan miyaan inēnan Kādjaan Pangesseban.
Me nakura imamin duk me guru si sara āgamahin, pinikil-pikil we de bang saingge si Isa tapapateyde duk gai katauhan me aahin.
Pegge talew siye si me aahin.
Manjari paasek nakura seyitanin pu si Judas.
Iye inin si Judas Iskariyot, dambuwa me tindeg si Isa sampū duk duwehin.
Tahala iye duk pī iye si me nakura me imamin duk si me kapitan me guwaldiya si langgal hadjehin moo siye magisun bang saingge pamuddine si Isahin duk tasōnganne si siye.
Sinna teed siye duk nanggup siye ngurungan iye sīn.
Magawe ne si Judas.
Manjari kemuwe miyaan, miha ne iye waktu hāp panōngne si Isa supaya iye tasiggewde duk gai katauhan me aahin.
Manjari taabut ne kādjaan pamangande pan gai sinagetan pasuligin.
Duk si ellew miyaan subey me aahin numbali anak bili-bili kakande pangessebande masa pamaluwas Tuhan bangsaden amban kamatey lai si lahat Misil awwalley.
Dinaak we si Isa si Petros duk Yahiya, painne, "Pī kaam magpanyap kinakanten bi para si pagjamu-jamuhan Pangesseban inin."
Painde si iye, "Tuwan, antag kami kabayaannu magpanyapin?"
Painne si siye, "Pagdiyalembi si puweblo, niya iyan aa tasampangbi magboo kombo isihan bohe.
Nuhut kaam iye pī si luma padiyalemannen, duk painun bi si dapu lumain, 'Dinaak kew tinilew we guruhin bang antag ko bilik pagjamu-jamuhanne duk me tindegnen para si Kādjaan Pangessebanin.'
Manjari niya iyan pakitehanne kaam bilik luha lai diyata luma," pain si Isa.
"Andang ne panyap bilik miyaan.
Lai kaam maghatul kinakanten bi."
Manjari hap pī ne siye duk takitede lai sa pangaka si Isa si siyehin.
Duk maghatul ne siye lai kinakande para si pagjamu-jamuhan Pangessebanin.
Pagtekka ne waktu pagjamu-jamuhin, ningkolo ne si Isa duk me kawakilannen mangan.
Manjari pain si Isa si siye, "Asal iye hep teed kinabayaankun kapagtuhut kite bi mangan kinakan para si pagjamu-jamuhan Pangesseban inin meke ku nandal kabinasahan.
Pegge akahante kaam, puwas inin gai ne ku mangan inin balik.
Meke ku mangan inin balik bang Tuhanin ne magbaya si me aahin duk tuman ne bang ine asal hāti pagjamu-jamuhan inin."
Manjari ngeddo iye sawan duk pagubus iye magpasalamat, painne si siye, "Eddoun bi inin duk inumun bi magganti-ganti.
Pegge akahante kaam, tinagnaan main, gai ne ku nginum balik bohe ubas samantaan gai pe Tuhanin magbaya si me aahin."
Ubus, ngeddo iye pan duk pagubus iye magpasalamat si Tuhan, kinepak-kepak we ne bu pinangurung we ne si siye.
Painne, "Pan inin barankun, paglillaku sabab kaam.
Hinangun bi inin supaya ku luwal taessebbi."
Damikkiyan isab ubus siye mangan, pinangurung we ne sawanin duk painne, "Ininum inin tanda janji Tuhan si kaam mabaahuhin.
Bugtu janji Tuhan inin sabab buus lahakun para si kaam.
Saguwa, payamanun bi," pain si Isa, "aa sōng mamuddihan akuhin, sawete bi du magtingkolo tuu si lamisahan.
Aku inin, Anak Manusiyain, matey du ku pegge inin pangaganta Tuhan akuhin.
Saguwa makaase-ase teed aa mamuddihan akuhin."
Manjari magtilew-tilew siye bang sine ente siye magsakap mamuddihan iyehin.
Na, magsuweyan me tindeg si Isahin bang sine siye subey pinalangkewin.
Saguwa pain si Isa si siye, "Tuu si dunya, me sultanin magbaya teed si me aaden.
Duk me aa taga kapatutin, kabayaanden pinain we siye mangurung kahāpan si lahatin.
Saguwa kaam subey gai magsa miyaan.
Tamanan mabangsahan si kaamin subey boohannen kuwe iye sali-salihin.
Duk nakurain subey tapikilne dinen kuwe iye daraakanin.
Sine te bangsahan, maningkolo mamanganin atawa manāgad iyehin?
Dumain ke maningkolo mamanganin?
Saguwa aku inin tuu ku si kaam kuwe daraakan.
"Kaam ne iyan maneteg si akuhin bisan dem me kasusehanku.
Aku inin kaurungan kapatut we Samaku Tuhanin magbaya si pasōngan.
Damikkiyan isab urungante kaam kapatut magbaya.
Magtuhut kite bi magkakanan lai dem pagsultananku.
Duk patingkoloku du kaam si me paningkoloan bangsahan duk magbaya kaam si sampū duk duwe bangsa tubu Israilin."
Manjari pain si Isa pu si Petros, "Simon, pakale kew.
Bakas kaam pāku nakura seyitanin sinuleyan bang taboone ke kaam si kalaatan.
Panuleyannen kuwe paley bang tinahapan duk pinagseddili buwasin duk apanen.
Saguwa bakas kew ampunanku si Tuhan, Simon, karayaw teteg sandelnu si akuhin.
Tayikutannu du ku, saguwa pagbalik ne kew si aku, pahagetun sandel me pungtinainun."
Pain si Petros, "Tuwan, gai kew tayikutanku.
Bang kew kinalabusu nuhut ku kau.
Bang kew pinapatey, maglilla ku isab pinapatey basta magtuhut kite."
Pain si Isa, "Akahante kew Petros, gai pe makatingkowak manukin sangem inin, kapamasuwey ne kew mintellu we gai ku katauhannu."
Pain si Isa pe si siye, "Matuuhin pangandaakku kaam malumengnganin, gai magboo pitaka atawa bāg atawa tehompa, niya ke kulang si kaam?"
"Ga," painde.
Manjari painne si siye, "Saguwa kuweitu, bang niya sīnbi duk semmek pagsayinanbi, boohun bi si paglengngananbi.
Duk mangga niya barungnen, ambat pabellihanne jaketnen pamelline barung.
Pegge akahante kaam, subey tinumanan tasulat dem kitab sabab akuhin.
Pinain hep lai sabab aku, 'Pinalamud iye si me aa ngalanggalan sara.'
Sōng ne taabut katumanne inin."
Manjari painde, "Tuwan, payamanun, niya tuu duwe barung."
"Sarang ne iyan," painne.
Manjari paluwas si Isa amban puweblo hap pī si kūd Jaitun sa hinangannen.
Patuhut me tindegnen si iye.
Pagtekkane lai si lugal papīhannen, painne si me tindegnen, "Māku-māku kaam si Tuhan supaya kaam gai taboo we sassat."
Ubus patala-tala iye amban siye, talahannen niya me limempū deppe duk lai nengge iye si tuutne ngampun si Tuhan.
Painne, "O Amma.
Bang kew mabaya, daa ku pasagadanun bininasa.
Saguwa dumain tinuhutin kinabayaankun saguwa kinabayaannun."
Manjari niya pabagala si iye dambuwa malaikat amban surga ngurungan iye basag.
Pegge dukka teed ateynen, ngampun teed iye manamal, hangkan songotnen kuwe laha mettak-mettak si bulak.
Ubus iye ngampun, kuwat iye duk balik iye pī si me tindegnen.
Takitene siye kapatuli pegge pannahan siye hawal dukkaden.
Painne si siye, "Weey kaam tuli?
Kuwat kaam duk māku-māku kaam si Tuhan supaya kaam gai taboo we sassat."
Sasangne pe mamissāhin, banes aa tekka.
Panuhutanden si Judas, dangan si me sampū duk duwe tindeg si Isahin.
Patapit si Judas duk inūk we ne si Isa.
Pain si Isā si iye, "Kuwe inin ke, Judas, pamuddinu Anak Manusiyain?"
Pagtahāti me tindeg si Isa mapaliput si iyehin bang ine sōng hininang me aahin, painde pu si Isa, "Tuwan, guna kami ne ke barung kamihin?"
Duk dangan siye, pineddang we ne daraakan imam nakurain duk butas tayingene kanawanin.
Saguwa pain si Isa, "Sarang ne iyan."
Manjari inantan we ne tayinge daraakanin duk kawulian we ne.
Sinduwe me aa mapī maniggew si Isahin, me nakura me imamin, duk me kapitan guwaldiya si langgal hadjehin, duk me bahi me Yahudihin.
Pain si Isa si siye, "We kannalbi mundu ku hangkan kaam pitu niggew aku magbarung duk magboo me kakakal?
Ellew-ellew lai ku si kaam dem langgal hadjehin, bu ga ku siggewbi.
Saguwa iye ne inin waktu pinasuku si kaamin duk ku tasiggewbi, duk inin isab waktu pagbaya nakura seyitanin."
Manjari siggewde si Isa duk boode tahala hap pī si luma imam nakurain.
Si Petros paturul pu si Isa saguwa patala-tala.
Makellum me sundaluhin ebbut si tengnga lame luma imam nakurain duk magtingkolo siye paliput.
Ningkolo isab si Petros patuhut si siye.
Manjari takite iye we dambuwa dende daraakan sasangne maningkolo-ningkolo dem kasinagan ebbutin.
Dinendengan iye we dendehin duk painne, "Aa inin sawe si Isa du isab."
Saguwa masuwey si Petros, painne, "Dende, gai iye katauhanku."
Ga du tiggel niya dambuwa lella ngite iye duk painne, "Sawede du kew isab."
Saguwa pain si Petros, "Dumain, ella."
Paglabey niya da ora, niya ne isab seddili makatīk si Petros duk painne, "Katauhanku aa inin asal bennal sawene du isab.
Pegge aa Jalil du iye inin."
Saguwa pain si Petros, "Lella, gai katauhanku bang ine pinainnu iyan."
Magtawus tingkowak manukin sasangne pe mamissāhin.
Manjari pahaleng si Isa duk pinayaman we ne si Petros, duk taesseb we si Petros bakas pinain si Isa si iyehin, "Gai pe makatingkowak manukin sangem inin, kapamasuwey ne kew mintellu we gai ku katauhannu."
Manjari tahala si Petros duk magtangis teed iye.
Hinang dagey si Isa we me aa mamanteyan iyehin, duk pinapeddian we de.
Binennesan pe we de luwenen duk sinampak we de duk tilewde iye, painde, "Untukun ko, sine manampak kauhin?"
Duk ekka pe bissāde seddili pamaiyade iye.
Pagsalung ne, magtipun me kabahianin duk me nakura me imamin duk me guru si sara āgamahin.
Siye me kakunsihalan mangahukumin.
Binoo si Isa pinaharap si siye.
Painde pu si Isa, "Akahanun kami bang asal kau ne Almasihin."
Pain si Isa si siye, "Bisan kaam akahanku, gai du ku kahagadbi.
Duk bang niya tilewku si kaam, gai du kaam nambung.
Saguwa tinagnaan kuweitu aku, Anak Manusiyain, lai du ku ningkolo si kanawanan Tuhan Mabalakatanin."
Painde kēmon, "Bang sa ī, Anak Tuhanin kew?"
Nambung si Isa, painne, "Sa pinainbin, aku ne."
Manjari painde, "Weey pe kite bi subey miha saksi seddili?
Bu kite bi ne du makakale binissānen."
Manjari kēmon kakunsihalanin kuwat duk binoo we de si Isa pī paharap pu si Pilatus.
Pagtekkade lai, tinuntutan si Isa we de.
Painde, "Takuhi kami aa inin nimboohan bangsa kamihin nguntarahan gubelnohin.
Gai daakne me aahin magbayed sukey si Sultan Nakurain.
Duk painne pe we iye ko Almasihin, hātinen, tapene Tuhan magsultanin."
Tilew Pilatus iye, painne, "Sultan me Yahudihin ke kew?"
Nambung si Isa, painne, "Iye du pinainnu iyan."
Pain Pilatus si me nakura imamin duk si me aa mabanesin, "Ga niya takasuwaku duse aa inin."
Saguwa pasege teed siye, painde, "Magsasew iye si me aahin sabab tolonen.
Tinagnaan we ne pagtolonen lai si lahat Jalil, duk magtolo isab iye si tibuukan Yahudiya, duk kuweitu tiya ne isab iye tuu si Awrusalam."
Pagkale Pilatus inin, painne, "Aa Jalil ke aa inin?"
"Awe," painde.
Pagkatauhan Pilatus we si Isa amban lahat diyalem pagsultanan si Herod, dinaak we ne si Isa binoo pī pu Sultan Herod, pegge sābu lai iye si Awrusalam masa miyaan.
Pagkite si Herod si Isa, kēgan teed iye pegge tiggel ne kabayane mangite iyehin.
Ekka aka-aka bakas takalene sabab si Isa duk baya iye ngite hinangan balakat hinangne.
Hangkan tiggel panilew-nilewne si Isahin, saguwa ga si Isa nambung.
Manjari me nakura me imamin duk me guru si sara āgamahin patapit pī duk pinabasag we de panuntutde si Isahin.
Manjari hinang dagey si Isa we si Herod duk me sundalunen duk diniyawaan we de.
Pinasemmekan iye we de juba tanam manamal, ubus bu daak si Herod ne iye binoo balik pī pu si Pilatus.
Ellew miyaan magbagay ne Pilatus duk si Herod.
Matuuhin magbanta hep siye.
Manjari tinawag we Pilatus patipun me nakura me imamin duk me bahiin duk me aahin.
Painne si siye, "Binoo we bi aa inin pitu si aku duk painbi we katimboohan we ne me aahin nguntarahan gubelnohin.
Bakas ne iye paliksaku tuu si panaananbi, saguwa ga niya kasuwaku duse aa inin kuwe panuntutanbi iyehin.
Duk bisan si Herod damikkiyan du isab, pegge daakne ne iye binoo balik pitu si kite bi.
Pasti teed we ga niya laat tahinang aa inin talep pamapateyan iye.
Hangkan daakku hadja iye ilubakan ubus bu paluwasku ne iye."
(Hangkan miyaan pain Pilatus, pegge iye addatnen, kahaba tahun bang magkādjaan me Yahudihin inēnande Kādjaan Pangessebanin, maluwas iye si me aahin dambuwa pilisu.)
Pagkale me aahin pinain si Pilatus miyaan, magkalolop siye kēmon, painde, "Papateyun aa iyan!
Barabbas kabayaan kami pinaluwasin."
(Si Barabbas inin tahan dem kalabusu pegge bakas iye nuhut me aa nguntarahan gubelnohin lai dem puweblo Awrusalam, duk makapapatey iye aa.)
Baya si Isa paluwas Pilatus hangkan ngalingan iye balik si me aahin.
Saguwa magkalolop siye, painde, "Lansangun iye diyata olom.
Lansangun iye diyata olom."
Kamintellunen pain Pilatus si siye, "Weey, ine laat tahinangnen?
Ga niya takasuwaku dusene talep pamapateyan iye.
Hangkan daakku hadja iye ilubakan ubus bu paluwasku ne iye."
Saguwa pasege teed siye duk magkalolop ne pain we subey si Isa ilansang diyata olom.
Ujudnen tatuhut du kinabayaanden.
Hangkan ngalabo hukuman Pilatus we subey tinuhut kinabayaanden.
Pinaluwas we ne aa pinākude pinaluwasin, aa kinalabusu sabab pangatune si gubelnohin duk sabab pamapateynen.
Saguwa si Isa sinōngan we ne si me sundalu duk tahinang kinabayaan me aahin.
Manjari binoo ne we de si Isa lumengngan tudju pī si lugal pangalansangan iyehin.
Sasangde si lān, niya tasampangde aa amban lahat Kirene, ēnnen si Simon.
Bakas amban lahat diyata iye balik pī si puweblo.
Ginagahan iye we me sundaluhin duk dinaak pinanangkit si iye olom sōng pangalansangan si Isahin, dinaak binoo si dambulihan si Isa.
Banes teed aa patuhut pu si Isa sampay niya me dende magtangis duk magmatey sababne.
Pahaleng si Isa duk painne si siye, "O me dende Awrusalam, daa ku pagtangisanun bi.
Iye pagtangisanun bi dibin duk me anakbin.
Pegge niya iyan me ellew tekka si pasōngan, pain me aahin, 'Hāp sukud me dende manggai manganakin duk me dende mangga bakas manganak duk magpasusuhin.'
Duk suknaan me aahin iyan diden, painde, 'Weey pe ku gai tahanan punu inin.
Weey pe ku gai lekkeban kūd inin.'
Pegge," pain si Isa, "bang kuwe inin hininangde si aa mangga niya dusenen, pasōng pe iyan hininangden si me aa taga dusehin si me ellew ī."
Niya isab duwangan aa seddili amban si Isa binoo we de pinapatey.
Duwangan miyaan bakas ngalanggalan sara.
Pagtekkade lai si lugal ēnande "Bungkug," ilansang we de si Isa diyata olom bu pinatengge we de olomin.
Ilansang isab we de duwangan ngalanggalan sarain si olomde.
Dambuwa olomin patenggede si kanawanan si Isa duk dambuwain si bibanganne.
Ngampun si Isa si Tuhan para si me mangalansang iyehin, painne, "O Amma, ampunun siye pegge gai tahātide hininangde inin."
Me sundaluhin maglegot pagbahagide me semmek si Isahin.
Sasang me aa magtengge malaihin mayam-mayam, me nakura me Yahudihin, pinagudjian si Isa we de duk binissāhan.
Painde, "Tatabangne me aa seddilihin, ambat tabangne dinen bang asal bennal iye Almasihin, tapene Tuhan magsultanin."
Hinang dagey isab iye we me sundaluhin.
Patapit siye pī duk sinōngan iye we de ininum pamainum iye.
Duk painde, "Bang sultan me Yahudihin kew, tabangun dinun."
Duk niya sinulat si olom diyataan kōkne pinain, "Inin sultan me Yahudihin."
Binissā-bissāhan isab si Isa we dangan me aa ngalanggalan sara ilansangin, painne, "Dumain ke kew Almasihin.
Na, timbulun be dinun duk sampay kami isab."
Saguwa inamāhan iye we sawenen, painne, "Weey kew missā sa iyan?
We gai kew talew si Tuhan?
Sali-sali hep hukuman si kitehin bi tellungan.
Saguwa kite duwangan patut kite pinapatey kuwe inin pegge inin tumbas me hinanganten.
Saguwa aa inin ga niya laat tahinangne."
Manjari painne pu si Isa, "O Isa, daa ku kayipatanun bang ne kew magsultan."
Pain si Isa si iye, "Sabennal akahante kew, ellew inin du, lai kite magtuhut si surga."
Paglettu ellew ne, ngalindem mata ellewin duk maglindem dem tibuukan lahat miyaan sampay lisag tellu kohapin.
Duk garet isab paduwe semmek subuk hinang ellig dem langgal hadjehin.
Manjari ngalingan si Isa papales, painne, "O Amma, sōnganku niyawakun si antanannu."
Pagubus inin bissāne, bekkat ne napasnen.
Pagkite kapitan me sundaluhin maumantag miyaan, pinudji we ne Tuhanin duk painne, "Asal aa hāp teed aa inin!"
Duk kēmon aa malai magtipun mamayamin, pagkitede maumantag miyaan, hap luma siye neppak-neppak dākanden pegge dukka siye manamal.
Kēmon me bagay si Isahin, sampay me dende manuhut iye amban Jalilin, lai siye nengge patala-tala duk takitede kēmon bakas maumantagin.
-Niya aa lai inēnan si Yusup amban puweblo Arimati, lai si lahat Yahudiya.
Aa hāp iye duk bentel kawul-piilnen.
Inagad-agad we ne katuman me paalan sabab pagbaya Tuhanin.
Dangan iye si me kakunsihalanin, saguwa ga iye patuhut si me pikilande duk hinangande pamapateyde pu si Isahin.
Si Yusup inin pī pu si Pilatus duk pināku we ne bangkey si Isahin.
Manjari ilebbes ne we ne duk sinaput we ne.
Ubus bu pinabāk we ne diyalem lingab ilowangan dem batu ga pe bakas pangubulan.
Kohap Jumaat ne miyaan, duk seddep ne ellewin.
Iye ne miyaan tagnaan ellew liihin.
Me dende manuhut si Isa amban Jalilin, paturul pu si Yusup duk takitede kubulin duk bang saingge pamettadne si Isahin diyalem kubul.
Manjari hap luma ne siye manyap me laksi duk me isellan bengngi pangalakside bangkey si Isahin.
Pagellew lii ne, pahali siye sa pangandaakan sarain.
Subu-subu ellew Ahadin, hap pī me dende miyaan si kubul moo me laksi pinanyapden.
Pagtekkade lai, takitede we ubus ne iligidan batu bakas panampeng lingabin.
Padiyalem siye saguwa takitede we ga ne lai bangkey si Isahin.
Gai siye magkatau-tau sabab miyaan.
Manjari bessuwang niya nengge si bihingde duwangan lella, semmekden makasilew manamal.
Kadahitan teed me dendehin duk pakusu siye.
Saguwa pain me lellahin si siye, "Weey pihabi aa maellumin tuu si pangubulande me aa mateyin?
Ga ne tuu si Isa.
Ubus ne iye ellum balik.
Essebun bi pinainne si kaamin palaine pe si Jalilin.
Painne hep we iye, Anak Manusiyain, sinōngan du pī si antanan me aa dusehan duk lansangde iye diyata olom duk katellu ellewnen ellum du iye balik."
Manjari taesseb we me dendehin me bakas binissā si Isa miyaan.
Tahala siye amban kubulin duk hap luma ne siye.
Inaka we de kēmon inin si me tindeg si Isa sampū duk dambuwain duk si kēmon me tindeg si Isa sinduwehin.
Me dende inin disi Mariyam, dende amban Magdalahin, si Joanna, duk si Mariyam isab, sai si Yakubin, duk niya isab me dende seddili sawede.
Siye inin mangakahan me tindeg kawakilan si Isahin sabab takiteden.
Saguwa me kawakilanin, ga kinahagad we de inaka me dendehin pegge painde me koto-koto hadja miyaan.
Saguwa paghulangkad si Petros magubas pī si kubul.
Pagtekkane lai, pakokko iye pasīp diyalem lingabin.
Luwal takitene malaihin me saputin.
Manjari tahala iye hap luma, ulali teed sabab bakas maumantagin.
Ellew miyaan du isab niya duwangan tindeg si Isa maglengngan hap pī si kalumaan inēnan Emmaus, niya sampuk-dambuwa kilumetro talahannen amban Awrusalam.
Magbissā-bissā siye si lān sabab me bakas maumantag baahu miyaan.
Sasangde magbissā-bissāhin, pī si Isa patapit duk patuhut iye si siye.
Takitede iye saguwa ga takilalede si Isa.
Painne si siye, "Ine pagbissā-bissābi miyaan sasangbi malumengnganin?"
Padeheng siye duk takite si bantuk luwe duwanganin we suse siye.
Manjari dangan siye, ēnnen si Kelopas, nambung, painne, "We gai katauhannu maumantag si Awrusalam baahu miyaan, bu kēmon aa lai ngatau?"
"Weey, ine maumantagin?"
pain si Isa.
"Maumantag pu si Isahin be, aa Nasaretin," painde.
"Si Isa inin nabi balakatan si matahan Tuhan duk me aahin kēmon.
Taga balakat iye si me bissānen duk si me hinangannen.
Sinōngan iye we me nakura me imam kamihin duk me nakura lahat kamihin pī si gubnulin duk ilaboan iye hukuman pinapatey, ubus bu ilansang iye we de diyata olom duk iye matey.
Bu asal ase-ase kami teed miyaan, we iye ne pinapitu Tuhan mamaluwas me tubu Israilin.
Awe, duk dumain hadja miyaan, saguwa tellum bahangi ne kuweitu kemuwe pamapateyde iyehin.
Duk niya isab me dende sawe kamihin, niya inaka we de si kami makaulali kami teed.
Ensini salung, subu-subu pe, hap pī ko siye si kubul si Isa.
Saguwa ga ne ko lai baran si Isahin, duk painde we niya ko takitede pabagala me malaikat magpain si siye we ellum ne ko si Isa.
Manjari sinduwe me sawe kamihin hap pī si kubul, duk takitede sa pinain me dendehin.
Saguwa si Isa ga du isab takitede."
Manjari pain si Isa si siye, "Babbal pahāp kaam iyan.
Weey gai kahagadbi kēmon pinain me kanabihan dem kitabin?
Pain me kanabihanin hep we Almasihin subey dahu makalabey kabinasahan meke iye magsultan si kēmon-kēmonin."
Manjari pinahāti we si Isa si siye kēmon sinulat dem kitab sabab iyehin.
Tinagnaan we ne amban me tasulat si Musahin hap pī si me tasulat me kanabihanin kēmon.
Pagtapit ne siye si kalumaan papīhanden, si Isa magmā-mā kuwe sōng patalus, saguwa inohotan teed iye we de, painde, "Tuu ne kew dahu si kami pegge iyu ne kohap teed.
Sōng lindem ne."
Hangkan padiyalem ne si Isa nuhut siye.
Manjari inin, paglai siye magtingkolo sōng mangan, ngeddo si Isa pan duk magpasalamat iye si Tuhan, ubus bu kinepak-kepak we ne duk pinangurung we ne si siye.
Bessuwang hadja takilalede ne si Isa.
Saguwa magtawus iye lanyap amban bihingde.
Manjari magbissā-bissā siye duwangan, painde, "Hangkan du hati landu kēgten sābune mamissā si kite si lānin, pagpahātine kitab si kitehin."
Kuwat siye duun-duun duk balik siye hap Awrusalam.
Pagtekkade lai, takasuwade tindeg si Isa sampū duk dambuwain magtipun-tipun duk me sinduwehin.
Painde si duwanganin, "Asal ellum ne teed balik Panuhutanin duk bakas pakite iye pu si Simon."
Manjari magsuwi-suwi isab duwanganin sabab malumabey si siye si lānden, duk bang saingge pakakilalede pu si Isahin.
Painde we pangilalehande iyehin pangepak-ngepakne panin.
Sasang magsuwi-suwi pe duwanganin, bessuwang si Isa lai nengge si tengngade.
Duk painne si siye, "Karayaw sanyang kaam."
Takeddut siye duk kadahitan siye pegge kannalde panyata takitede miyaan.
Saguwa painne si siye, "Weey kaam takeddut duk weey pe kaam duwe-duwehan?
Payamanun bi me tangankun duk me bettiskun.
Asal aku hep itu.
Antanun bi be ku duk katauhanbi we dumain ku itu panyata.
Pegge panyatain ga hep niya baranne.
Saguwa aku inin takitebi du we niya baranku."
Painne inin duk pinakitehan we ne si siye me tangannen duk me bettisnen.
Saguwa kuwe kahunitan siye kahagad we asal too miyaan, pegge kēgan teed siye duk ulali siye.
Manjari painne si siye, "Niya ke tuu kinakan ine-ine?"
Sinōngan iye we de dambuwa kenna tinunu.
Ineddo we ne duk kinakan we ne si matahande.
Puwas miyaan, painne si siye, "Iye ne hep inin bakas pinainku si kaam matuuhin, masa pagtuhut-tuhutten bi pe.
Painku hep we subey du tinumanan kēmon bakas tasulat sabab akuhin, iye tasulat dem sara si Musahin duk tasulat me kanabihanin duk dem kitab Jabur.
Na, me maumantag si aku miyaan, katumanan ne me tasulatden."
Manjari inurungan siye pikilan supaya tasabutde kitabin, duk painne si siye, "Iye inin tasulat dem kitabin, we Almasihin subey nandalan kabinasahan sampay pinapatey duk katellu ellewnen puwas kamateynen ellum balik.
Tasulat isab lai we subey minahalayak si me aa amban kēmon kabangsa-bangsahan we bang pagsusunande duk lebbahande me duseden, ampun Tuhanin du siye sabab tahinang Almasihin.
Duk subey nagna minahalayak tuu si Awrusalam.
Pegge kaam ne teed bakas mangite me maumantag si akuhin, hangkan subey kaam manaksiin," pain si Isa.
"Duk papituku du si kaam," painne, "pananggup Samaku Tuhanin.
Hangkan daa dahu kaam usa amban puweblo Awrusalam inin samantaan gai pe kaam paasekan balakat amban Tuhanin."
Manjari binoo siye we ne paluwas amban Awrusalam hap pī si antag kalumaan Betani.
Pagtekkade lai, pinadiyata we ne me tangannen māku-mākuhan siye kahāpan amban Tuhan.
Sasangne pe mamāku-māku si Tuhanin, tahala ne iye amban siye duk paangkat iye hap surga.
Pasujud siye pu si Isa lai, ubus bu balik ne siye hap Awrusalam.
Kēgan teed siye manamal, duk luwal siye lai dem langgal hadjehin mudji Tuhanin.
Ga pe dunya inin pinapanjari asal andang ne Lapalin.
Lapalin magdambuwa duk Tuhanin duk Lapalin Tuhanin ne.
Kemuwe awwalley Lapalin duk Tuhanin dambuwa du.
Kēmon-kēmonin pinapanjari we Lapalin amban pangandaakan Tuhanin.
Ga niya pinapanjari bisan ine tuu dem alam inin bang dumain amban Lapalin.
Lapalin asal poon umulin duk umul inin mangurung danta si pikilan manusiyain.
Danta inin ninag dem kalindeman duk dantain gai teed tapalem we lindemin.
Manjari, niya aa kawakilan we Tuhanin, ēnnen Yahiya.
Dinaak iye we Tuhanin pitu magaka sabab danta inin, supaya kēmon aahin makakale inakanen duk kahagad.
Dumain Yahiya danta inin.
Saguwa akane mapituhin magaka-aka sabab dantain.
Danta mabennal inin, hātinen Lapalin, tiya ne pitu si dunya ngurung danta si pikilan manusiyain kēmon.
Saguwa bisan ne Lapalin tuu si dunya duk pinapanjari hep we ne dunyahin, ga du Lapalin takilale we me aa si dunyahin.
Pitu iye si lahatne, saguwa ga iye tinayima we bangsanen.
Saguwa sine-sine nayima Lapalin duk makahagad si iyehin, urunganne siye kapatut manjari me anak Tuhanin.
Tahinang siye anak Tuhanin dumain kuwe paganak manusiya atawa amban kabayaan manusiya atawa amban napsu manusiya.
Saguwa tahinang siye anak Tuhanin amban kabayaan Tuhanin.
Manjari, Lapalin palahil tuu si dunya taga baran manusiya duk patenna diyaleman manusiya.
Kēmon lasa duk bennal lai si iye.
Takite kami balakatnen duk sahayanen, duk balakatne duk sahayane inin talep si iye pegge iye Anak Tuhan dambuwa-buwain.
Si Yahiya magaka-aka sabab Lapalin.
Missā iye papales, painne, "Iye ne hep inin bakas inakaku si kaamin, painku, 'Niya pitu dambuli amban aku.
Pasōng iye langkew amban aku pegge ga pe ku inanakan, asal andang ne iye.'"
Iye inin inaka Yahiyahin.
Pegge lai si Lapalin kēmon lasahin, kite bi kēmon makahampit isab lasanen duk tabangnen.
Lasanen duk tabangnen pinagtamba-tamba si kite bi.
Sara Tuhanin pinasampay si manusiya we si Musa, saguwa lasa Tuhanin duk bennalin pinangurung si manusiya we Isa Almasi, iye inēnan Lapal Tuhanin.
Ga niya bakas ngite Tuhanin.
Saguwa pinakatau Tuhanin si manusiya we Anakne dambuwa-buwain, pegge asal Tuhan du iye duk magdambuwa iye duk Samanen.
Manjari niya me aa pī pu si Yahiya sābune magpandi me aa si lipag bohe Jordan, si kalumaan Betani.
Dambuwa ellew niya me imam duk me tabang me imamin dinaak we me nakura me Yahudi si puweblo Awrusalamin hap pī pu Yahiya nilew iye bang sine iye.
Ga magellig-ellig Yahiya saguwa magbennal teed iye, painne, "Dumain ku Almasihin."
"Na, sine kew?"
painde.
"Si Eliyas ke kew?"
Pain Yahiya, "Dumain."
Pain me imamin, "Kau ke nabi inagad-agad bangsate bi Israilin?"
Nambung Yahiya, "Dumain."
Manjari painde si iye, "Akahanun kami bang sine kew teed.
Subey kami akahannu supaya niya pangaka kami si me mangandaak kami mapituhin.
Ine painnu sabab dinun?"
Sambung Yahiyahin sali du teed kuwe bakas tasulat Nabi Isaya dem kitabin.
Pain Yahiya, "Aku aa maglingan papales dem lahat makagindew-gindewin.
Painku: Pabentelun bi lān sōng palabeyan Tuhanin."
Me imam inin bakas dinaak pī we me Yahudi be-āgama teed inēnan me Pariseo.
Manjari tinilew we de Yahiya balik, painde, "Na, weey kew magpandi me aa bang dumain kew Almasihin atawa si Nabi Eliyas atawa nabi inagad-agad bangsate bi Israilin?"
Sambungan Yahiya siye, painne, "Aku inin, magpandi ku me aa duk bohe.
Saguwa niya dambuwa nengge luu si tengngabi saguwa gai katauhanbi bang sine.
Dambuli iye amban aku pitu, saguwa gai ku pata bisan ngalekkahan ingket tehompanen pegge langkew teed iye amban aku."
Pagsasumuhin, kite Yahiya si Isa pī patudju si iye.
Pagkitene si Isa, pain Yahiya si me aa malaihin, "Iye ne hep inin dalil ganti bili-bili pangurung Tuhanin pagkuluban para si manusiya.
Iye inin mamuwasan duse manusiyain kēmon.
Iye ne hep inin bakas inakaku si kaamin, painku, 'Niya pitu dambuli amban aku.
Langkew iye amban aku, pegge ga pe ku inanakan asal andang ne iye.'
Tagna ga katauhanku bang sine aa mapitu dambuli amban akuhin," pain Yahiya.
"Saguwa pitu ku magpandi me aa duk bohe supaya iye tapakilale si bangsa Israilin.
-Ga pe iye katauhanku, saguwa pain Tuhan mangandaak aku magpandi me aa duk bohein, 'Bang takitenu Niyawa Sutsihin paduwai pī si dambuwa aa duk pateteg lai si iye, iye iyan seddili pamandine manusiyain; papīne si siye Niyawa Sutsihin.'"
Manjari naksi Yahiya sabab si Isa, painne, "Bakas takiteku teed Niyawa Sutsihin duwai amban diyata langit kuwe bantuk assang padapu duk pateteg pu si Isa.
Asal takiteku teed," pain Yahiya, "hangkan kasaksianku we bennal-bennal teed si Isa inin Anak Tuhanin."
Pagsasumuhin, lai ne isab si Yahiya si lipag bohe Jordan duk duwangan me tindegnen.
Takite Yahiya si Isa palabey.
Magtawus painne, "Iye hep miyaan dalil bili-bili Tuhanin."
Takale me tindegne duwanganin pinain Yahiya miyaan, manjari paturul siye pu si Isa.
Paghaleng si Isa, takitene duwanganin paturul si iye.
Tinilew siye we ne, painne, "Ine akabin?"
Nambung siye, painde, "Rabbi, (hātinen Guru) antag patennaannun?"
Pain si Isa, "Nuhut kaam aku duk takitebi."
Manjari nuhut ne siye si Isa.
Hatu ne miyaan me lisag ampat kohap.
Takite we de patennaan si Isahin duk lai pe siye ngeregse lindem.
Dambuwa mapaturul pu si Isahin, ēnnen si Andariyas.
Si Andariyas inin pungtinai si Simon Petros.
Manjari magtawus piniha we Andariyas pungtinainen.
Pagtakasuwane ne, painne si iye, "Takasuwa kami ne Almasihin."
(Almasihin iye tapene Tuhan magsultan matuu si dunyahin.)
Ubus binoo we ne si Simon pī pu si Isa.
Pinayaman si Simon pahantap we si Isa duk painne, "Kau si Simon; ēn samanun Yahiya.
Saguwa ēnante kew si Kepas."
(Ēn Kepas inin sali du kuwe ēn Petros, hātinen, batu.)
Pagsasumuhin, tapikil si Isa hap pī si lahat Jalil.
Takasuwane si Pilip duk painne si iye, "Nuhut kew aku."
Si Pilip inin amban Betsaida, lahat si Andariyas duk si Petrosin.
Piniha we si Pilip si Natanael.
Pagtakasuwane, inakahan we ne, painne, "Takasuwa kami ne aa bakas inaka si Musa dem kitab Tawratin duk inaka isab we me kanabi-nabihanin dem sulatden.
Iye si Isa anak si Yusupin amban kalumaan Nasaret."
Pain Natanael, "Oy, ga niya aa hāp paguwa amban Nasaret."
Pain si Pilip, "Nuhut be kew aku duk kitenu."
Pagkite si Isa si Natanael tudju pī si iye, pain si Isa, "Tiya niya dambuwa aa Israil teed.
Gai iye ngakkal."
Pain Natanael pu si Isa, "Saingge pangataunu akuhin?"
Sambungan si Isa iye, painne, "Ga pe kew linganan si Pilip, takitete ne kew diyawa poon kayu igirahin."
Pain Natanael si iye, "Tuwan, kau Anak Tuhanin.
Kau sultan bangsa Israilin."
Pain si Isa si iye, "Kahagad ke kew si aku pegge painku we takitete kew diyawa poon igirahin?
Si pasōngan makakite du kew iyan me hinanganku labi pe makaulali amban inin."
Duk pain si Isa si siye, "Sabennal akahante kaam, si pasōngan takitebi du iyan surgain luka duk takitebi isab me malaikat Tuhanin magduwai-manaik amban aku, Anak Manusiyain."
Pagpuwas duwem bahangi kemuwe pagbissā si Isa duk Natanaelin, niya magkawin lai si kalumaan Kana, lai si lahat Jalil.
Sai si Isahin lai si pagkawinan.
Si Isa duk me tindegnen tabatik isab pī.
Manjari lai si pagkawinan, ininumden bohe ubas bu ubus ne we me aahin ininum.
Pain sai si Isahin si iye, "Ubus ne bohe ubas ininumden."
Pain si Isa si sainen, "Daa kew magsuse sabab iyan.
Aku sa tau si iyan.
Ga pe taabut waktu pamakiteku balakatkun."
Manjari pain sainen si me daraakan si luma miyaan, "Ine-ine pangandaakan si Isa kaam, hinangun bi."
Niya lai ennem poga batu pangisihan bohe pangosoan me Yahudihin, nuhut addatde pagsutsihin.
Dambuwa poga isihan me lime mital.
Pain si Isa si me daraakanin, "Pennoanun bi me poga iyan duk bohe."
Pinennoan ne we de, sampay sōng buus.
Manjari daak si Isa siye, painne, "Nginduk ne kaam amban me poga iyan bu boohun bi pī si mangantan pagkādjaan inin."
Binoo ne we de pī si mangantan pagkādjaanin, duk kininaman we ne bohe mamanjari bohe ubasin.
Ga katauhanne bang amban bohe ubas miyaan, saguwa me daraakan bakas manginduk bohein katauhande.
Manjari magtawus ilinganan we ne pangantin lellahin.
Painne si iye, "Iye addatin bang magtāgad, pamainum dehellu ininum mahāpin.
Manjari bang ekka ne tainum me aahin, meke ne pamainum ininum manggai mahāpin.
Saguwa kau, taennanu pe sampay kuweitu ininum mahāpin."
Iye inin hinangan makaulali tagna hininang si Isahin.
Hininang inin we ne lai si Kana, si lahat Jalil.
Pinakitehan we ne balakatnen, manjari kahagad me tindegnen si iye.
Pagubus inin, padurul disi Isa hap pī si puweblo Kapernaum.
Sawene magtuhutin sainen, me pungtinainen, duk me tindegnen.
Lai siye patenna bang piyem bahangi.
Tapit ne pagkādjaan me bangsa Israilin ēnande Pangesseban.
Hangkan pataked si Isa duk me tindegnen hap Awrusalam, lahat pagkādjaanin.
Pagtekkade lai, padiyalem siye dem langgal hadjehin.
Iye takite si Isahin dem langgal miyaan, me aa magdagang sapi duk me bili-bili duk me assang para pagkuluban.
Duk takitene isab me aa magtingkolo si bihing lamisahanden magsambi-sambi sīn.
Pagkite si Isa siye lai, ngeddo iye lubid hinangne lalagut bu pinaluwas siye kēmon we ne amban dem langgalin, sampay me bili-biliden duk me sapiden.
Ilintuwadan isab we ne me lamisahan me aa magsambi-sambi sīnin duk kinanat we ne sīnden.
Duk painne si me aa magdagang assangin, "Paluwasun bi me daganganbi iyan amban dem langgal inin!
Daa hinangun bi tabuan langgal inin, pegge inin luma Samaku, Tuhanin."
Pagkite me tindeg si Isahin hininangne inin, taessebde we tasulat dem kitab, pinain lai, "Ellegku si lumanun, o Tuhan, kuwe ebbut dem ateyku makapagkaat aku."
Manjari tinilew si Isa we me nakura me Yahudihin, painde, "Ine kapatutnu ngahinang me hininangnu miyaan?
Pakitehanun kami hinangan makaulali tanda kapatutnun."
Sambungan si Isa siye, painne, "Larakun bi langgal inin, duk patenggeku balik dem tellu ellew."
"Uy," pain me nakurain, "langgal inin, ampatpū duk ennem tahun pangahinang inin.
Tapatenggenu balik dem tellu ellew hadja?"
Saguwa hāti langgal pinain si Isahin, dumain langgal miyaan, saguwa barannen.
Hangkan pagellum ne balik si Isa amban kamateynen, taesseb me tindegnen we bakas bissāne inin.
Duk kinahagad ne we de tasulat dem kitabin duk bakas binissā si Isahin.
Palai si Isa si Awrusalamin, baytu Kādjaan Pangessebanin, ekka kahagad si iye pagkitede me hinangan makaulali hininangnen.
Saguwa si Isa ga ngandel si siye, pegge katauhanne pikilan duk diyalem atey manusiyain kēmon.
Bisan iye gai inakahan, katauhanne du bang ine dem atey manusiyain.
Manjari inin, niya dambuwa nakura me Yahudihin, ēnnen si Nikodemus.
Dambuwa iye Pariseo.
Dambuwa sangem pī iye pu si Isa duk painne, "Tuwan, katauhan kami we kau dambuwa guru dinaak we Tuhanin pitu.
Pegge gai tahinangnu me hinangan makaulali hininangnun bang ga kew kaurungan balakat we Tuhanin."
Nambung si Isa, painne, "Sabennal akahante kew, bang aahin gai inanakan balik, gai takitene pagbayaan Tuhanin."
Pain Nikodemus, "Saingge aahin inanakan balik bang bahi ne iye?
Gai iye umasek balik pī dem betteng sainen bu inanakan balik."
Nambung si Isa, painne, "Sabennal akahante kew, bang aahin gai inanakan amban bohe duk amban Niyawa Tuhanin, gai iye umasek dem pagbayaan Tuhanin.
Inanakan we manusiyain, manusiya du.
Saguwa bang aahin inanakan balik amban Niyawa Tuhanin, tahinang iye anak Tuhanin.
Daa kew ulali pegge painku si kau we subey kaam kēmon inanakan balik," pain si Isa.
"Dalilnen baliyuhin.
Baliyuhin nihup tungan-tungan kabayaanne.
Gai katauhan bang amban baliyuhin atawa bang tungan, saguwa takalenu begeddunen.
Sa miyaan du isab bang aahin inanakan amban Niyawa Tuhanin, gai katauhan bang saingge saguwa too."
"Saingge kajarine inin?"
pain Nikodemus.
Nambung si Isa, painne, "Gai ke inin tahātinu bu guru bantu kew tuu si bangsate Israil?
Sabennal akahante kew, kami iye inaka kamihin kinatauhan kamihin, duk iye sinaksian kamihin me bakas takite kamihin.
Saguwa gai kahagadbi panaksi kamihin.
Saingge pakahagadbi panoloku sabab surgain, bang bisan panoloku sabab dunyahin gai kahagadbi?
Ga niya bakas tapī si surga luwal aku, Anak Manusiyain.
Duwai ku pitu amban surga.
Si Musa awwalley, masa palaine si lahat makagindew-gindewin magtuhut duk me bangsa Israilin, ngahinang iye bantuk sawe amban tumbaga duk pinaangkat duk binowet we ne diyata olom, supaya bang payaman me aa bakas tatigtukin sawe miyaan, kawulian siye.
Damikkiyan aku, Anak Manusiyain, subey ku isab pinaangkat diyata olom duk pinapatey, supaya kēmon masandel si akuhin ellum salama-lama lai si panaanan Tuhanin."
Iye inin bissā si Isa pu Nikodemusin.
Kinalasahan teed we Tuhanin manusiyain, hangkan sinōngan we ne Anakne dambuwa-buwain pinapatey, supaya kēmon masandel si Anaknen gai pasape amban Tuhan saguwa ellum siye salama-lama lai si panaanan Tuhanin.
Pinapitu we Tuhanin Anaknen si dunya dumain ngalaboan manusiyain hukuman, saguwa muwasan duseden.
Sine-sine sandel si Anak Tuhanin gai tewwa hukuman Tuhanin.
Manggai masandelin, tewwa hukuman Tuhanin ne, pegge ga iye sandel pu si Isa, Anak Tuhan dambuwa-buwain.
Iye inin jānnen hangkan siye tewwa hukuman Tuhanin, pegge tiya ne pitu si Isa si dunya ngadantaan pikilan manusiyain, saguwa gai manusiyain mabaya si dantain.
Kabayaande lindemin pegge me hinanganden laat.
Kēmon maghinang malaatin bunsi teed si dantain duk gai iye patapit si dantain, pegge gai iye baya we takite me hinanganne malaatin.
Saguwa kēmon maghinang mabentelin pī dem danta supaya pasti takite we me hinangannen nuhut pangandaakan Tuhanin.
Pagubus inin, hap pī si Isa duk me tindegnen si me kalahatan si Yahudiya.
Tiggel-tiggel siye lai duk magpandi siye me aa lai.
-Ga pe miyaan si Yahiya takalabusu.
Magpandi me aa isab Yahiya lai si lahat Anon pegge ekka bohe lai.
Lahat Anon inin tapit si lahat Salim.
Ekka me aa magpīhan si iye duk pinandi siye we ne.
Manjari me tindeg Yahiyahin magsual duk dambuwa Yahudi sabab addat pagsutsihin.
Hap pī me tindeg Yahiya miyaan si iye duk painde si iye, "Tuwan, taessebnu ke aa sawenu magtuhut lai si lipag bohe Jordanin, iye bakas inakanun?
Na kuweitu magpandi me aa ne iye, duk ekka teed aa hap pī si iye."
Nambung Yahiya, painne, "Ga niya kapatut aa bang dumain pangurung Tuhan si iye.
Kaam iyan magsaksian aku we bakas tapainku we dumain ku Almasihin.
Pinapitu ku hadja dehellu amban iye, magpanyap para si iye.
Bang upama niya magkawin, pangantin lellahin dapu andahin.
Saguwa bagaynen nengge-nengge lai duk pakale-kale.
Sinna iye pagtakalene missā pangantin lellahin.
Kami duk si Isa kuwe siye miyaan du isab," pain Yahiya.
"Kēgan ne ku manamal.
Subey iye pasōng pinahadje saguwa aku subey ne padiyawa-diyawa," pain Yahiya.
Mapitu amban surgain langkew amban kēmon.
Aa amban dunyahin, luwal hadja sabab dunya binissānen pegge aa dunya iye.
Saguwa mapitu amban surgain langkew amban kēmon.
Me panolonen me bakas takitene duk takalene lai si surgain, saguwa ga niya kahagad si panolonen.
Bang niya kahagad si panolonen, magbennal iye sabab inin we kēmon pinain Tuhanin asal bennal.
Almasi pinapitu we Tuhanin, duk iye binissānen, lapal Tuhanin, pegge pangurung si iye Niyawa Tuhanin, Niyawa Tuhanin ga teed niya kulang pu Almasi.
Malasa teed Tuhanin si Anaknen duk inurungan iye we ne kapatut si kēmon-kēmonin.
Sine-sine sandel si Anak Tuhanin ellum salama-lama.
Saguwa manggai masandel duk manuhut si Anak Tuhanin, ga niya umulne salama-lama.
Bisan miyaan, pateteg si iye mulka Tuhanin salama-lama.
Manjari, takale me Pariseohin we mas ekka ko aa patindeg pu si Isa duk tapandi we ne amban me mapatindeg pu si Yahiyahin.
(Saguwa iye matoohin, dumain si Isa magpandi me aahin saguwa me tindegnen hadja.)
Pagkatauhan we si Isa sabab me suwi-suwi inin, tahala iye duk me tindegnen amban lahat Yahudiya balik pī si lahat Jalil.
Subey siye pabutas amban lahat Samariya.
Pagtekka siye si lahat Samariya, hap pī siye si dambuwa puweblo inēnan Sikar.
Tapit puweblo inin si bulak pinangurung we si Yakub si anaknen Yusup awwalley.
Lai si antag miyaan niya kupung bakas hininang we si Yakub awwalley.
Ningkolo si Isa si higad kupungin pegge pekkeng iye si paglengnganan.
Lettu ne miyaan ellewin.
-Me tindegnen ga lai pegge lai siye hap puweblo melli kinakande.
Ga tiggel niya tekka pī dende Samariya nginduk bohe.
Pain si Isa si iye, "Dende, urungun ku bohe inumku."
Nambung dendehin, painne, "Oy, bangsa Yahudi kew.
Weey kew māku bohe si aku bu bangsa Samariya ku?"
Missā dendehin kuwe miyaan pegge me Yahudihin gai hep baya ngangguna me panyap me aa Samariyahin.
Nambung si Isa, painne, "Bang hadja katauhannu bang ine pangurung Tuhan si manusiyain duk bang sine ku, mamāku bohe si kau kuweitu inin, bugtu asal māku kew isab bohe si aku duk painumte kew bohe makapakellumin."
"Tuwan," pain dendehin, "antag kew ngeddo bohe makapakellumin?
Ga hati niya panginduknu duk lalem hep kupung inin.
Kupung inin taamban si kami we paputen bi si Yakub.
Siye magtewtey-anakin duk sampay me hayepden, tuu si kupung inin panginumanden.
We labi kapatutnun amban kapatut si Yakubin?"
Nambung si Isa, painne, "Kēmon manginum bohe kupung inin, lekkakan du balik.
Saguwa sine-sine makainum bohe pamainumku iyehin, gai ne teed lekkakan balik.
Pegge bohe pamainumku iyehin manjari kuwe buwal neyibuwa diyalem ateyne, ngurungan iye bohe makapakellum iye salama-lama."
"Tuwan," pain dendehin, "urungun ku bohe pinainnu inin inumku, duk ne ku gai lekkakan balik duk gai ne ku subey magpituhan nginduk bohe."
"Pī kew eddoun ellanun," pain si Isa, "bu boohun pitu."
"Ga niya ellaku," sambung dendehin.
Pain si Isa si iye, "Too pinainnu iyan.
Ga niya ellanu.
Pegge minlime kew bakas magella saguwa sawenu magdambuwa kuweituhin dumain ellanu.
Too pinainnun."
Pain dendehin pu si Isa, "Tuwan, bahu katauhanku we kau inin nabi hati.
Me kapapuan kami bangsa Samariyahin," painne, "tuu si punu inin lugal panambahayangande Tuhanin.
Saguwa kaam me Yahudihin, painbi we subey lai si Awrusalam panambahayangante bi Tuhanin."
Pain si Isa si iye, "Dende, kahagadun pinainku inin.
Niya du iyan waktu si pasōngan, bang me aahin nambahayang si Samate bi Tuhanin, dumain tuu si punu inin atawa lai si Awrusalam.
Kaam me bangsa Samariyahin, magsambahayang kaam saguwa awam kaam bang ine sinambahayangbin.
Kami me Yahudihin, katauhan kami bang sine sinambahayang kamihin, pegge manimbul me manusiyain paguwa hep amban bangsa Yahudi.
Saguwa tekka du waktuhin duk kuweitu ne hep, we me aa manambahayang sabennalin, sambahayangde du Samate bi Tuhanin amban dem ateyde duk asal too panambahayangden.
Kuwe iyan kinabayaan Samate bi Tuhanin panambahayang si iyehin."
Pain si Isa pe, "Tuhanin poon niyawa, lagi niyawa du iye, dumain du iye kuwe manusiya taga baran.
Duk sasuku manambahayang si iyehin subey sambahayangde iye amban dem ateyde duk subey too panambahayangde si iyehin."
Pain dendehin pu si Isa, "Asal katauhanku niya du pitu si pasōngan magsultan si kite bi, iye Almasihin.
Pagtekka iye pitu, pahātihanne du si kami kēmon-kēmonin."
Pain si Isa, "Aku ne hep, iye mamissā si kau inin."
Bahu ubus bissāne inin, tekka ne me tindeg si Isahin.
Ulali siye pegge kitede niya dende sawene magbissā-bissā.
Saguwa ga siye nilew dendehin bang ine akanen, atawa nilew si Isa bang weey iye magbissā-bissā duk dende miyaan.
Manjari inambanan we dendehin kombone pangisi-ngisihanne bohein duk balik iye pī si puweblo.
Pagtekkane lai, missā iye si me aa malaihin.
Painne, "Dayi be kaam nuhut aku.
Payamanun bi, niya aa ngakahan aku kēmon bakas tahinangku ilabeyin.
Dumain ente iye Almasihin?"
Manjari paluwas me aa miyaan amban puweblo duk lumengngan siye pī mayaman si Isa.
Paglumikut ne dendehin hap puweblo, binuyu-buyu si Isa we me tindegnen dinaak mangan.
Painde, "Tuwan, mangan kew."
Saguwa sambungan si Isa siye, painne, "Niya du kinakanku gai katauhanbi."
Hangkan me tindegnen magtilew-tinilew, painde, "Niya ente bakas moohan iye kinakan?"
Pain si Isa si siye, "Iye makaesso akuhin, bang tahinangku kinabayaan Tuhanin, iye mamapitu akuhin, duk subey ubusanku hinang pinahinangne si akuhin.
Dumain ke niya elianbi, painbi, 'Ampat bulan pe meke pagani?'
Saguwa akahante kaam," pain si Isa, "taabut ne paganihin.
Pantewun bi be me aa mapitu iyan.
Bang ibatan paleyin, tahak ne siye duk sarang ne pinagani.
Hātinen sōng ne siye kahagad si aku.
Me aa magtipun siyehin binoo si aku, tinumbasan du hāp.
Duk me aa tinipunden inurungan umul du salama-lama.
Hangkan sali-sali kēgan magtanemin duk magtipunin.
Too elian inin, painde, 'Sakadangan magtanemin, seddili mamaganihin.'
Daakte kaam magani ga pagluuganbin.
Seddili magluugin saguwa makahampit kaam amban pagluuganden."
Manjari ekka me aa Samariya amban puweblo Sikarin kahagad pu si Isa sabab pinain dendehin.
Painne hep, "Inakahan ku we ne kēmon bakas tahinangku ilabeyin."
Hangkan pagtekka me aa Samariyahin lai pu si Isa, inohotan iye we de lai dahu si siye patenna.
Duk patenna si Isa lai duwem bahangi.
Sasang lai pe iye, ekka pe me aa kahagad pu si Isa sabab panolone si siyehin.
Painde si dendehin, "Kuweitu kahagad ne kami pu si Isa, dumain ne sabab inakanu si kamihin, saguwa pegge asal di kami ne makakale me panolonen, duk katauhan kami we sabennal iye manimbul me manusiya si dunyahin."
Pagpuwas duwem bahangi lai, tahala si Isa duk me tindegnen amban Sikar hap pī si lahat Jalil.
Bakas tabissā si Isa hep, painne, "Basta nabi, gai pagaddatan we me aa lahatnen."
Pagtekka disi Isa lai si lahat Jalil, sinampang siye we me aahin pegge bakas siye lai si Awrusalam baytu Kādjaan Pangessebanin duk bakas takitede kēmon hininang si Isa malaihin.
Manjari balik si Isa pī si Kana, lai si lahat Jalil.
Lai hep si Kana bakas pinamanjari bohe ubas we ne bohein.
Manjari sumābu isab lai dambuwa bagellal sultanin.
Saki anakne lellahin lai si puweblo Kapernaum.
Pagkale bagellal inin we tekka ne si Isa lai si lahat Jalil amban lahat Yahudiya, magtawus iye pī pu si Isa.
Binuyu-buyu we ne si Isa binoo pī hap Kapernaum makole anaknen, pegge sōng ne matey.
Pain si Isa si iye, "Bang kaam gai makakite me tanda duk me hinangan makaulali, gai kaam kahagad."
Pain bagellalin si iye, "Andū, Tuwan, nuhut ne kew aku pādpād ga pe matey anakkun."
"Hap luma ne kew," pain si Isa.
"Kole du anaknun."
Kinahagad we aahin pinain si Isahin duk hap luma ne iye.
Sasangne pe si lān hap lumain, pasampang si iye me daraakannen duk inakahan iye we de, painde, "Kole ne anaknun."
Tinilew siye we ne bang lisag piye kakolenen duk painde, "Diilew lisag dambuwa kohapin, ga ne iye maglemmun."
Manjari taesseb sama nakanakin we iye ne teed miyaan ora pagpain si Isa si iyehin, "Anaknun kole du."
Hangkan kahagad ne iye pu si Isa duk sampay kēmon sawene dambuwa lumain kahagad du isab.
Kaduwe inin ne tanda makaulali hininang si Isa si lahat Jalilin, pabalikne si Jalil amban Yahudiyahin.
Ga tiggel puwas inin, pataked disi Isa hap Awrusalam pegge niya kādjaan me Yahudihin lai.
Lai si Awrusalam niya limbu, ēnnen bang si bissā Yahudi, limbu Betsata.
Limbu inin si bihing dambuwa me tarangka padiyaleman hap Awrusalamin, inēnan tarangka bili-bili.
Niya lime luma-luma pasayindungan si bihing limbu miyaan.
Tuu si me luma-luma inin, ekka me aa saki pabāk.
Niya siye pessek, niya pengka duk niya matey baranden.
(Inagad-agad we de paseyibuwa bohe dem limbuhin.
Pegge bang patekka niya malaikat Tuhanin pī dem limbu ngutaul bohein.
Duk madumehellu mapī dem bohein, pagubus kutaul bohein, kawulian bisan ine sakinen.)
Niya dambuwa aa lai tellumpū duk walun tahun ne sakinen.
Takite si Isa iye pabāk-bāk lai duk katauhanne we tiggel ne saki aa miyaan.
Manjari tilew si Isa iye, painne, "Baya ke kew kole?"
Nambung aa sakihin, painne, "Awe, Tuwan.
Saguwa ga niya mengket aku pī dem limbu bang ne kutaul bohein.
Duk sasangku pe painsud pī, niya ne dumehellu amban aku."
Pain si Isa si iye, "Kuwat kew, boohun pabākannun bu nu ne lumengngan."
Magtawus aahin kole.
Binoo we ne pabākannen bu lumengngan ne iye.
Na, ellew miyaan, ellew Sabtu, ellew lii me Yahudihin.
Hangkan pagkite me nakura Yahudihin aa makawulianin magboo pabākannen, painde, "Hoy!
Ellew lii main.
Langgalannu saraten bi pamoonu pabākannu iyan."
Sambunganne siye, painne, "Aa mamakole akuhin, daakne binoo si aku pabākankun duk daakne ku lumengngan."
"Sine aa mangandaak kauhin?"
painde.
Saguwa ga katauhanne bang sine, pegge ekka teed aa lai si higad limbu duk magtawus si Isa tahala.
Puwas inin, takasuwa si Isa aa bakas masakihin lai dem langgal hadjehin.
Pain si Isa si iye, "Payamanun, kole ne kew.
Hangkan lebbahanun ne dusenun, kaw pe niya pasōng laat tekka si kau."
Manjari tahala aahin duk pī iye ngakahan me nakura me Yahudihin we si Isa makole iyehin.
Hangkan hep si Isa kinuntarahan teed we me nakura me Yahudihin, pegge pinakole we ne aa sakihin baytu ellew lii.
Manjari sambungan si Isa siye, painne, "Samaku Tuhanin luwal maghinang sampay main, damikkiyan aku, maghinang ku isab."
Pegge kuwe miyaan sambung si Isahin, hangkan tinuyuan teed iye pinapatey we de, dumain hadja pegge langgalanne sara ellew liihin, saguwa pegge painne isab we Tuhanin Samanen, hātinen pasaline dinen si Tuhanin.
Sambungan si Isa me nakura miyaan, painne, "Sabennal akahante kaam, ga teed niya tahinangku bang baran-baranku hadja.
Saguwa ine-ine takiteku hinang Samakun, iye isab miyaan hininangkun.
Kēmon hininang Samanen iye du isab hininang Anaknen.
Pegge kinalasahan ku we Samaku Tuhanin, duk pinakitau we ne si aku kēmon hininangnen.
Duk si pasōngan pahinangne pe ku iyan me hinangan pasōng balakatan amban me tahinangku ilabeyin, ubus bu kēmon kaam ulali manamal.
Samaku Tuhanin makapakellum aa matey.
Damikkiyan isab aku, Anak Tuhanin, tapakellumku sine-sine kabayaanku.
Duk dumain Samakun Tuhanin mangahukum me manusiyain.
Saguwa pinangurung we ne si aku kapatut mangahukum manusiyain kēmon, supaya kēmon aahin, pahadjede ku kuwe pamahadjede Tuhanin.
Sine-sine gai mahadje Anak Tuhanin, gai du isab pahadjene Samaku Tuhanin, iye mamapitu akuhin.
"Sabennal akahante kaam, sine-sine makakale me panolokun duk kahagad si mamapitu akuhin, ellum iye salama-lama.
Gai iye tewwa hukuman Tuhanin.
Gai ne iye legga Tuhanin saguwa ellum iye salamalama.
Sabennal akahante kaam," pain si Isa, "taabut ne waktuhin, kēmon mangga pe makahagadin, me dalil pateyin, kalede suwalakun, aku Anak Tuhanin.
Duk kēmon makakalehin pinakellum du.
Samakun poon umulin, duk aku inin poon umulin kuwe Samakun du, sabab kapatut pinangurungne si akuhin.
Duk kaurungan ku isab we Samakun kapatut ngahukum me manusiyain, pegge aku iye inēnan Anak Manusiyain.
Daa kaam ulali si bissāku inin," pain si Isa.
"Niya waktu si pasōngan, kēmon pateyin kalede du suwalakun.
Pagkalede, paguwa siye amban dem kubulde.
Me aa bakas maghinangan mahāpin, paguwa duk ellum siye salama-lama si surga.
Duk me aa bakas maghinangan malaatin, paguwa du isab duk tewwa hukuman Tuhanin siye, duk ilegga siye."
Pain si Isa, "Ga niya tahinangku bang baran-baranku hadja.
Ngahukum ku hadja kuwe pangandaakan Samaku akuhin.
Hangkan bentel hukumankun.
Pegge dumain tinuyuanku hininangin kinabayaankun, saguwa kinabayaan Tuhan mamapitu akuhin.
Bang aku hadja missā sabab dikun, gai du ku kahagadbi.
Saguwa niya seddili naksian aku.
Katauhanku we panaksine si akuhin asal bennal."
Pain si Isa pe, "Bakas kaam ngandaak me aabi pī pu Yahiya.
Duk inaka we Yahiya mabennalin sabab aku.
Saguwa dumain pangandelankun saksi manusiya.
Bissāku hadja inin sabab Yahiya supaya kaam timbul.
Si Yahiya kuwe dalil payitaan kayat ngurung danta si pikilan manusiya duk sinna kaam si dantanen, hātinen si panolonen, bisan daddali hadja.
Saguwa niya saksi si aku pasōng basagnen amban panaksi Yahiyahin.
Iye ne me hinang bakas tahinangkun.
Me hinangku inin amban pangandaakan Samaku Tuhanin duk daakne si aku inubus.
Asal me hinang hininangku ne inin naksian aku we Samaku Tuhanin mamapitu akuhin.
Duk Samakun, iye mamapitu akuhin, saksianne ku isab.
Saguwa ga bakas takalebi suwalanen duk ga bakas takitebi bayhunen.
Duk ga lapalnen paessep dem ateybi pegge ga kaam kahagad si aku, iye pinapitune si kaamin.
Kaam iyan, magtuyu teed kaam ngadji kitabin, pegge tapikilbi bang kaam ngadji ngasuwa umul kaam salama-lama si surga.
Bu kitab inin ne magaka sabab akuhin.
Saguwa gai kaam ngatu patuhut si aku, bu aku makaurungan kaam umul ga tamanannen."
Pain si Isa pe si me nakura me Yahudihin, "Dumain inapaskun sanglitan manusiya ku.
Saguwa katauhanku bang ine dem ateybin.
Katauhanku ga niya lasabi si Tuhan.
Bisan ku pitu inurungan kapatut amban Samaku Tuhanin, gai du ku kahagadbi.
Saguwa bang niya aa seddili pitu magkapatutan dine, kahagadbi iye.
Saingge pakahagadbi si akuhin bang iye kabayaanbin sanglitan sawebin kaam?
Gai iye apasbi sanglit amban Tuhanin, Tuhan dambuwa-buwain.
Daa pikilun bi we sumbungte kaam si Samaku Tuhanin lai si ellew paghukum.
Dumain aku saguwa si Musa, mamasampay si kaam sara tinuhutbin, iye manumbung kaamin.
Bang bennal kaam kahagad pu si Musa, subey kaam kahagad si aku pegge sabab aku hep sinulatne dem kitabin.
Saguwa pegge gai kahagadbi me sinulat si Musahin, saingge pakahagadbi me bissākun?"
-Dambuwa ellew, pagtapit ne isab pagkādjaan me Yahudi inēnande Kādjaan Pangessebanin, palipag si Isa pī si dambiya lamew Jalil, inēnan isab lamew Tiberi.
Banes teed aa paturul si iye pegge bakas takitede me hinanganne makaulaliin pagpakolene me aa masakihin.
Manjari pataked si Isa duk me tindegnen pī si punu duk ningkolo siye lai.
Pagpayam si Isa, banes teed aa takitene hap pī si iye.
Hangkan painne pu si Pilip, dambuwa tindegnen, "Antag kite melli kinakan pamakan me aa inin kēmon?"
Pain si Isa inin panuleyanne si Pilip bang ngandel ke iye si balakatnen.
Bang si Isa, asal katauhanne bang ine sōng hininangnen.
Sambungan si Pilip iye, painne, "Tangdan aa maghinang dem walum bulan gai umabut pamelli kinakan pamakan me aa inin, supaya dangan-dangan makaakan tadaahat."
Manjari nambung dambuwa tindeg si Isa seddili, si Andariyas.
Si Andariyas inin pungtinai si Simon Petros.
Painne pu si Isa, "Niya tuu nakanak lella-lella, niya lime kayu panne duk duwe kennane.
Saguwa asal gai umabut pamakan me aa inin kēmon."
Manjari pain si Isa si me tindegnen, "Daakun bi me aahin ningkolo."
Lai si antag miyaan luha balilinen.
Ningkolo siye kēmon lai.
Me lellahin hadja, niya lime ngibu ekkahanden.
Seddili pe me dendehin duk me nakanakin.
Manjari ineddo we si Isa pan nakanakin bu magpasalamat iye si Tuhan, ubus bu binahagi-bahagi we ne si me aa magtingkoloin.
Damikkiyan isab binahagi-bahagi we ne kennahin duk inurungan siye taman kinabayaanden.
Pagesso ne siye, pain si Isa si me tindegnen, "Tipunun bi me lukasin supaya ga niya tapakaat."
Manjari tinipun ne we de kēmon lukasin.
Amban pan lime kayu kinakan me aahin, lukas tinipunden niya sampuū duk duwe baka penno.
Pagkite me aa malaihin hinangan makaulali tahinang si Isa miyaan, painde, "Asal inin ne teed nabi inagad-agadte bi mapitu si dunyahin."
Katauhan si Isa we me aahin sōng pī niggew iye dinaak magsultan si siye, hangkan magtawus iye tahala duk pī iye si punu dendang-dendangan.
Pagsōng magalib ne, padurul me tindegnen pī si higad lamew.
Lindem ne bu ga pe si Isa pī si siye.
Manjari pasakey siye si bangka duk palipag siye pī si dambiya lamew tudju lahat Kapernaum.
Ga du tiggel basag ne baliyuhin duk hadje goyakin.
Pagubus ne siye kapamusey lime atawa ennem kilumetro talahannen, takitede si Isa lumengngan diyata kuwit-kuwit lamew patapit pī si bangkade.
Kadahitan teed siye manamal.
Saguwa pain si Isa si siye, "Daa kaam tinalew.
Aku hep itu."
Sinakey we de si Isa duk pagsumakey ne iye, magtawus siye tekka si lahat tinudjuden.
Pagsasumuhin, me aa mabanes mapaamban si dambiya lamewin, takitede we dambuwa du bangka bakas malaihin; duk katauhande we ga si Isa pasakey lai nuhut me tindegnen, saguwa luwal du me tindegnen mapatulakin.
Niya me bangka bahu tekka amban puweblo Tiberi padunggu tapit si antag bakas pagkakanande panin pagubus si Isa magpasalamat.
Manjari pagkite me aahin we ga hati lai si Isa atawa me tindegnen, pasakey siye si me bangka miyaan miha si Isa pī si Kapernaum.
Pagtakasuwade si Isa lai si dambiya lamew, painde si iye, "Tuwan, sumiyan papitunun?"
Sambungan si Isa siye, painne, "Sabennal akahante kaam, hangkan ku pihabi, pegge esso kaam we panin.
Saguwa ga tahātibi hinangan makaulali tahinangku si matahanbin.
Daa iye pagtuyuanun bi kinakan mamagkaatin.
Saguwa iye subey pagtuyuanbin kinakan manggai magkaatin, kinakan makaellum salama-lamahin.
Aku, Anak Manusiyain, mangurungan kaam kinakan inin, pegge kaurungan ku kapatut we Samaku Tuhanin."
Manjari tinilew we de si Isa, painde, "Na, ine ne pain subey hinang kami duk tatuhut kami kinabayaan Tuhanin?"
Sambungan si Isa siye, painne, "Iye inin kabayaan Tuhan subey hininangbin, we subey kaam kahagad si aku, iye pinapitunen."
-Painde pu si Isa, "Tanda ine pinakitehannu si kamihin duk kami kahagad si kau?
Me kapapuanten bi mangan manna lai dem lahat makagindew-gindew awwalley.
Pain kitabin, 'Inurungan siye we ne kinakan amban surga.'
Na, kau," painde pu si Isa, "ine hinang tahinangnun?"
Pain si Isa si siye, "Sabennal akahante kaam, mannahin, kinakan pinangurung si Musahin, dumain miyaan kinakan mabennal amban surgain.
Kinakan amban surgain, iye kinakan pangurung Samaku si kaamin, duk pinangurungne inin, kinakan mabennalin.
Pegge kinakan pangurung Tuhan inin, iye ne mapitu amban Tuhanin duk ngurung umul iye si manusiya."
Manjari māku me aa miyaan pu si Isa, painde, "Tuwan, tiggelan kami ellum, urungun kami kinakan pinainnu inin."
Pain si Isa, "Aku ne hep kinakan makaellumin.
Sasuku manuhut akuhin gai ne teed inusan balik.
Duk sasuku makahagad si akuhin, gai ne teed lekkakan balik.
Na, bakas ne kaam akahanku we bisan ku takitebi, gai du kaam kahagad.
Kēmon pinasuku Samaku si akuhin, nuhut du si aku.
Duk kēmon manuhut si akuhin, gai patahalaku, pegge pitu ku dumain ngahinang kinabayaankun saguwa ngahinang kinabayaan Tuhanin, iye mamapitu akuhin.
Kabayaan Tuhanin we ga teed niya lepas amban aku me aa pinasukune si akuhin.
Saguwa subey pakellumku siye kēmon si ellew dambuli.
Pegge kabayaan Samaku Tuhanin, we subey ellum salama-lama kēmon mangite duk makahagad si akuhin, Anaknen.
Duk pakellumku siye si ellew dambuli."
Manjari ngunub-ngunub me aahin sabab pinain si Isa miyaan pagpainne, "Aku kinakan amban surgain."
Painde, "Dumain ke aa inin si Isa, anak si Yusupin?
Katauhante bi hep sai-samanen.
Weey iye magpain we amban surga iye?"
Nambung si Isa painne, "Daa kaam magkunub-kunub luu.
Ga niya kapanuhut si aku bang gai iye urungan Tuhan mamapitu akuhin baya nuhut aku.
Duk manuhut si akuhin pakellumku du si ellew dambuli.
Niya tasulat dem kitab kanabi-nabihanin sa inin, 'Tinoloan du siye kēmon we Tuhanin.'"
Pain si Isa pe, "Kēmon mapakale si panolo Samaku Tuhanin, siye ne matumuhut si akuhin.
Dumain hātine inin we niya manusiya bakas ngite Samaku Tuhanin.
Ga niya bakas ngite Samakun; luwal hadja aku, mapitu amban Tuhanin, bakas mangite iyehin.
Sabennal akahante kaam," pain si Isa, "sasuku makahagad si akuhin ellum salama-lama.
Aku kinakan makaellumin," pain si Isa.
"Me kapapuanbin makaakan manna lai si lahat makagindew-gindew, saguwa matey du siye.
Saguwa kinakan amban surga inin, bang niya aa makaakanne, gai iye matey.
Aku ne kinakan amban surgain.
Aku ne kinakan makaellumin.
Bang niya mangan kinakan inin, ellum iye salama-lama.
Duk kinakan pamakanku si iyehin isikun.
Paglillaku barankun supaya kēmon manusiyain ellum salama-lama," pain si Isa.
Manjari magjawab me Yahudihin sabab binissā si Isa miyaan.
Painde, "Inumey pangurung aa inin isinen pamakanne kite?"
Pain si Isa si siye, "Sabennal akahante kaam, bang gai du kakanbi isi Anak Manusiyain, hātinen isikun, duk bang gai du inumbi lahakun, ga niya umulbi bennal.
Mamangan isikun duk manginum lahakun, ellum salama-lama.
Duk pakellumku iye si ellew dambuli.
Pegge isikun asal kinakan teedin duk lahakun asal ininum teedin.
Sasuku mamangan isikun duk manginum lahakun, teteg si aku, duk teteg ku si iye.
Samaku Tuhanin, mamapitu akuhin, asal iye poon umulin duk ellum ku sababne.
Damikkiyan isab aa mamangan akuhin ellum du sababku.
Inin hep kinakan mapitu amban surgain," pain si Isa.
"Kinakan inin gai magsali duk kinakan takakan me kapapuanbin, pegge bisan kakande kinakan miyaan matey du siye.
Bu kinakan amban surga inin, sasuku manganne ellum salama-lama."
Binissā inin we si Isa sābune magtolo dem langgal lai si Kapernaum.
Ekka me tindeg si Isahin makakale panolone inin duk painde, "Asal makalandu pamanolone inin.
Ga niya makasandal pakale si iyan."
Ga niya ngakahan si Isa saguwa katauhanne we ngunub-ngunub siye sabab panolone miyaan.
Hangkan painne si siye, "Laat ke ateybin sabab panoloku miyaan?
Na saingge ente, bang kitebi ku, Anak Manusiyain, balik pī si lahat bakas palaihanku matuuhin?
Akahante kaam," pain si Isa, "Niyawa Tuhanin hep makapakellum kitehin bi.
Bang kabasag manusiyain ga niya gunane, gai makapakellum manusiya.
Me bakas panoloku si kaamin makapakellum pegge paluwas inin amban Niyawa Tuhanin.
Saguwa niya kaam gai kahagad si aku," pain si Isa.
Pain si Isa miyaan pegge asal katauhanne kemuwe tagna bang sine manggai makahagad si iyehin duk bang sine mamuddihan iyehin.
Duk painne pe, "Iye hep inin sababnen hangkan bakas painku si kaam we ga niya tumuhut si aku bang dumain Samaku Tuhanin mangurung baya si iyehin."
Sabab miyaan ekka me tindeg si Isahin tahala amban iye duk gai ne nuhut iye.
Hangkan pain si Isa si tindegne sampū duk duwehin, "Na, kaam, mabaya ke isab kaam tahala?"
Nambung si Simon Petros, painne, "Tuwan, sine panuhutan kamihin bang dumain kau?
Luwal du kau makabissā me bissā makapakellum salama-lamahin.
Kahagad ne teed kami duk katauhan kami ne teed we kau masutsi mapitu amban Tuhanin."
Pain si Isa si siye, "Kaam ne iyan sampū duk duwe me tindegku tapenekun.
Saguwa dangan kaam paasekan seyitan."
Bissā si Isa inin sabab si Judas, anak si Simon Iskariyotin.
Pegge si Judas inin dangan si me tindeg si Isa sampū duk duwehin duk iye mamuddihan si Isahin si pasōngan.
Puwas inin, lumengngan si Isa si me kalahatan lai si Jalil hadja.
Gai iye mabaya pī si lahat Yahudiya pegge batang iye papatey me nakura me Yahudi malaihin.
Manjari tapit ne pagkādjaan me Yahudihin patennade dem me payad-payadin.
Pain me pungtinai si Isa lellahin si iye, "Hāp pe kew tahala bittuu.
Subey kew pī si lahat Yahudiya duk isab takite me tindegnun me hinangnun.
Pegge bang niya aa mabaya bantu, subey gai tapukanne me hinangannen.
Pegge iyu kew maghinang me hinangan makaulali, subey kew pakite si me aahin kēmon."
Bisan hep me pungtinainen, gai kahagad si iye.
-Manjari pain si Isa si siye, "Ga pe taabut waktu pamakiteku dikun.
Bang kaam, bisan waktu ine makajari pegge gai du kaam kabunsihan we me aa si dunyahin.
Bu aku, kabunsihan ku we de pegge luwal siye painanku we me hinanganden laat.
Pī kaam si Awrusalam si pagkādjaan," pain si Isa si me pungtinainen.
"Gai pe ku hap pī pegge ga pe taabut waktukun."
Ubus inin bissāne, ga iye usa amban lahat Jalil.
Paglumikut ne me pungtinainen hap pī si pagkādjaan miyaan, ga du tiggel paturul isab si Isa pī.
Saguwa ga iye patuhut si me aa maekkahin hangkan ga niya ngatau papīnen.
Pinagpiha iye we me nakura Yahudihin lai si pagkādjaan.
Magtilew siye bang antag iye.
Ekka me aa magkemot-kemot sabab si Isa lai dem kaekkahan me aahin.
Pain sinduwehin, "Aa hāp si Isa."
Pain sinduwehin isab, "Dumain, iyu padupangne me aahin."
Saguwa ga niya missā binawag sabab si Isa, pegge tinalew siye si me nakuraden.
Pagsōng nenga ne pagkādjaanin, hap pī si Isa si langgal hadjehin duk nagna iye magtolo si me aahin.
Ulali manamal me nakura Yahudihin si panolo si Isahin.
Painde, "Ga hati aa inin bakas ngadji.
Antag pangeddoanne kataune inin?"
Sambungan si Isa siye, painne, "Panolokun dumain amban di katauku saguwa amban Tuhan, iye mamapitu akuhin.
Bang aahin ngatu ngahinang kinabayaan Tuhanin, katauhanne du bang panolokun amban Tuhan ke atawa bang amban di pikilanku hadja.
Bang aahin missā amban di pikilanne, iye inapasnen kabantuhannen.
Saguwa bang iye inapasnen we binantu mangandaak iyehin, na, aa iyan bentel duk gai iye ngakkal."
Pain si Isa pe si me nakura miyaan, "Dumain ke pinangurung we si Musa si kaam sarain?
Saguwa ga du niya kaam nuhut sarain.
Weey ku batang papateybi?"
Nambung me aa maekkahin, painde, "Iyu kew kasayedan.
Sine batang mapatey kauhin?"
Nambung si Isa, painne, "Mintedde du ku ngahinang hinangan makaulali baytu ellew lii, na, iye ne inin pagulalianbin kēmon.
Dinaak we si Musa si kaam inislam me anakbi lellahin.
(Bu dumain hep amban si Musa daakan inin saguwa amban me kapapuanbin du.)
Manjari bang taabut ellew pagislamin, bisan tewwa si ellew lii, inislam du we bi me anakbi lellahin.
Kaam hati, magislam kaam me anakbin bisan baytu ellew lii supaya gai talanggalbi sara si Musahin, na weey kaam astel si aku pegge makole ku aa si ellew lii?
Daa ku magtawus hukumun bi bang gai kaam kapastian.
Saguwa bang kaam ngahukum, tuhutun bi hukuman mabentelin."
Manjari niya me aa Awrusalam magbissā-bissā, painde, "Dumain ke inin aa batang pinapatey me nakurain?
Payamanun bi," painde, "tiya iye missā patampal saguwa gai du iye sagga me nakurain.
Kahagad ne ente siye we iye ne Almasihin?
Saguwa bang Almasihin pitu," painde, "gai katauhan bang amban iye.
Bu aa inin, katauhante bi kēmon bang amban iye."
Magtolo pe si Isa dem langgal hadjehin, bu pinapales we ne suwalanen, painne, "We katauhanbi ku teed duk katauhanbi bang amban ku?
Ga ku pitu amban di kabayaanku.
Dinaak ku we Tuhanin pitu, duk gai iye magdusta.
Gai iye katauhanbi," pain si Isa.
"Saguwa aku, katauhanku iye pegge billai ku amban iye duk iye mangandaak aku mapituhin."
Manjari batang ne iye siggewde, saguwa ga niya bisan makaantan iye, pegge ga pe taabut waktu pamapatey iyehin.
Saguwa ekka me aa malaihin kahagad pu si Isa.
Painde, "Asal inin ne Almasihin.
Pegge ga niya aa makahinang me hinangan makaulali labi amban me hininang si Isa inin."
Pagkatauhan we me Pariseohin bang ine kinemot-kemot me aa sabab si Isahin, magtawus siye duk me nakura me imamin ngandaak me guwaldiya pī niggew si Isa.
Manjari pain si Isa si me aa mapatipun si iyehin, "Gai ne ku tiggel tuu si kaam.
Sōng ne ku mole pī si mangandaak aku mapituhin.
Pihabi du ku iyan, saguwa gai ku takasuwabi, pegge gai kaam tapi si palaihankun."
Manjari magbissā-bissā me nakura Yahudihin, painde, "Sōng tungan hatu aa inin hangkan gai iye takasuwate bi?
Pī ente iye si me bangsate bi mapatenna si kalahatan lai si lahat Girikin?
Duk pī ente iye noloan me bangsa Girikin?
Painne we pihate bi iye saguwa gai ko iye takasuwate bi.
Duk gai ko kite bi tapī lai si palaihannen.
Ine ente hāti pinainne inin?"
Kakapusan ellew pagkādjaanin, iye ellew asal mahadjehin, nengge si Isa diyalem langgal hadjehin duk missā iye pinapales, painne, "Sine-sine kaam lekkakan, pitu kaam si aku duk painumte kaam.
Pegge tasulat dem kitab sabab aa makahagad si akuhin; pain kitabin, 'Niya nubud kuwe dalil me bohe amban dem ateyne, bohe makapakellum.'"
Bohe manubud pinain si Isa inin, hātinen Niyawa Tuhanin sōng pinangurung ne si me makahagad si iyehin.
Saguwa masa miyaan ga pe tapangurung Niyawa Tuhanin, pegge ga pe taabut waktu pamahadje si Isa we Tuhanin.
Pagkale me aahin me bissā si Isa inin, pain me sinduwehin, "Asal aa inin ne nabi inagad-agadten bi."
Pain me sinduwehin isab, "Inin ne Almasihin."
Saguwa niya sinduwe magpain, "Dumain iye Almasihin.
Pegge Almasihin dumain amban lahat Jalil.
Pain kitabin hep we Almasihin tubu Sultan Daud duk subey iye inanakan si kalurnaan Betlehem pegge iye miyaan lahat si Sultan Daudin."
Hangkan magseddili-seddili tapikil me aahin sabab si Isa.
Niya siye mabaya niggew iye saguwa ga niya bisan makaantan iye.
Manjari balik ne me guwaldiyahin.
Tinilew siye we me Pariseohin duk me nakura me imamin, painde, "Weey iye ga boobi pitu?"
Nambung me guwaldiyahin, painde, "Ga teed niya aa bakas magtolo kuwe panolo aa miyaan."
Sambungan me Pariseohin siye, painde, "Sampay kaam tapadupang du isab we ne?
Kami me Pariseohin, ga niya bisan dangan kami kahagad si iye.
Duk me nakura Yahudihin damikkiyan du isab.
Iye du makahagad si iyehin me aa maekka īen pegge awam siye bang ine pinain dem sara si Musahin.
Hangkan kamulkaan siye we Tuhanin."
Dangan me Pariseo malaihin si Nikodemus.
Iye hep miyaan bakas mapī magbissā duk si Isa sangem īen.
Painne si me sawenen, "Pain saraten we gai aahin makajari laboante hukuman bang gai dahu iye pinakale supaya katauhan bang ine bakas tahinangnen."
Nambung siye, painde, "We amban Jalil kew isab?
Payamanun dem kitab, ga tasulat dem kitab we niya nabi paguwa amban lahat Jalil."
Manjari kaniya-kaniya ne siye mole.
Saguwa si Isa hap pī pataked si kūd Jaitun.
Subu-subu pe pagsasumuhin, pī iye balik si langgal hadjehin.
Banes aa patipun pī si iye ubus ningkolo iye magtolo si siye.
Manjari niya dambuwa dende binoo we me Pariseohin duk me guru si sara āgamahin pī pu si Isa.
Dende inin bakas tasaut magjina.
Pinaharap iye we de si me aa maekkahin.
Painde pu si Isa, "Tuwan, dende inin bakas tasaut magjina.
Na, bang dem sara si Musa inambananne si kitehin bi, hukuman si me dende kuwe inin, subey siye tinumbuk duk batu sampay matey.
Na, bang kau, ine painnu?"
Bissāde inin panguhi-nguhide si Isa kaw sala panambungnen, manjari niya jān panuntutande iye.
Saguwa patondok si Isa duk nulat iye duk timbōne diyata bulak.
Pagtinilew ne isab iye we de, patongas iye duk painne si siye, "Sine-sine kaam ga niya dusene, ambat iye dehellu numbuk dende inin duk batu."
Manjari patondok iye balik duk nulat ne isab iye duk timbōne diyata bulak.
Pagkalede pinain si Isa inin, tahala siye dangan-dangan tinagnaan amban mabahiin, duk taamban si Isa duk dendehin lai si panenggehannen.
Pagtongas si Isa balik, painne si dendehin, "Dende, antag ne siye?
Ga ke niya bisan dangan taamban numbuk kau duk batu?"
"Ga niya, Tuwan," iye helling dendehin.
Pain si Isa, "Bisan aku gai du kew laboanku hukuman pinapatey.
Hap luma ne kew saguwa daa ne kew magduse balik."
Puwas miyaan, missā si Isa balik si me Pariseohin.
Painne, "Aku inin danta mangurung danta dem pikilan manusiyain.
Sine-sine nuhut aku, salama-lama gai ne teed iye lumengngan dem lindem, pegge lai dem pikilanne danta makapakellum manusiyain."
Pain me Pariseohin pu si Isa, "Naksian kew di nu.
Bang aahin naksian dine, ga niya kahagad si iye."
Nambung si Isa, painne, "Bisan ku naksian diku, too panaksikun pegge katauhanku bang amban ku duk bang tungan ku.
Saguwa kaam, gai katauhanbi bang amban ku duk bang tungan ku.
Kaam, bang kaam ngahukum aa, iye tinuhutbin pikilan manusiya hadja.
Aku," pain si Isa, "gai ku ngahukum aa.
Saguwa bang saupama aku mangahukumin, bentel hukumankun pegge dumain aku dendangan mangahukumin saguwa duwangan kami duk Samakun, Samaku mamapitu akuhin.
Tasulat dem sarabi," pain Si Isa, "bang duwe aa sali panaksiden, too pinainden.
Na, bennal bissākun.
Niya duwe saksiku.
Aku naksian dikun duk Samaku mamapitu akuhin naksian aku du isab."
Tinilew si Isa we me Pariseohin, painde, "Antag samanun?"
Nambung si Isa, painne, "Gai katauhanbi Samakun, duk aku, gai du ku isab katauhanbi.
Pegge bang ku miyaan katauhanbi, katauhanbi du isab Samakun."
Binissā inin we si Isa sasangne magtolo dem langgal hadjehin, lai si antag pamettadan me kahun pangalabo-laboande pariyahin.
Saguwa ga niya niggew iye pegge ga pe taabut gantanen.
Manjari binalik we si Isa bakas pinainne si me aahin, painne, "Sōng tahala ne ku.
Pihabi du ku iyan saguwa gai ku takasuwabi.
Matey hadja kaam moo dusebin.
Gai kaam tapī si papihankun."
Hangkan magtilew-tinilew me nakura Yahudihin, painde, "Ine hāti binissāne miyaan we gai ko kite tapī si papīhannen?
Papateyne ente dinen?"
Pain si Isa pe, "Kaam iyan aa dunya du, bu aku inin surga lahatkun.
Kēmon pikilanbin amban dunya hadja, bu pikilankun dumain.
Hangkan hep kaam akahanku we matey du kaam moo dusebin.
Pegge bang gai kahagadbi pinainku sabab dikun, asal matey kaam moo dusebin."
"Sine te kew teed?"
painde.
Pain si Isa, "Bakas akahante ne kaam kemuwe tagna.
Ekka pe makajari painku sabab addatbin," pain si Isa.
"Duk ekka pe dusebi laboanku hukuman.
Saguwa iye hadja inakaku tuu si dunya inin, me bakas inaka si aku we mamapitu akuhin.
Duk kēmon inakanen bennal," pain si Isa.
Saguwa ga tahātide we binissā si Isa miyaan sabab Tuhanin, Samanen.
Hangkan pain si Isa si siye, "Bang ne bakas dangkatbi Anak Manusiyain diyata olom, meke ne katauhanbi we aku ne iye pinainkun.
Duk katauhanbi du isab iyan we ga niya hinangku bang baran-baranku hadja duk kēmon panolokun, iye hadja pangandaakan Samaku akuhin.
Tattap tuu si aku mamapitu akuhin.
Gai ku pasagadanne pegge luwal hinangku kinabayaannen."
Pagkalede pinain si Isa miyaan, ekka me aahin sandel si iye.
Manjari missā si Isa si me Yahudi mapadūs si bissānen, painne, "Bang kaam matuyu nuhut panoloku si kaamin, bennal kaam tindegku.
Duk katauhanbi du iyan bang ine mabennal amban Tuhanin.
Duk mabennal inin iye mamaluwas kaamin amban pamanyagaan kaamin."
Nambung siye painde, "Oy, kami inin me tubu Ibrahim.
Ga kami bakas tabanyaga we sine-sine.
Weey kew magpain we lumuwas du kami amban pamanyagaan kamihin?"
Sambungan si Isa siye, painne, "Akahante kaam matoohin, sasuku magduse, binanyaga siye we napsude magdusehin.
Banyaga aahin gai teteg si aahin.
Iye mateteg si iyehin anaknen.
Hangkan bang Anak Tuhanin mamaluwas kaamin, bugtu teed kaam lumuwas.
Katauhanku we kaam iyan me tubu Ibrahim.
Saguwa batang ku papateybi pegge gai tatayimabi panolokun.
Me panoloku si kaam inin takaleku amban Samakun saguwa kaam, hininang we bi me takalebi amban samabin."
Pain me Yahudihin, "Sama kamihin Ibrahim."
Pain si Isa, "Bang kaam bennal me tubu Ibrahim, neppu si kaam Ibrahim si me hinangannen.
Saguwa kaam iyan, batang ku papateybi sewukat ne kaam bakas akahanku mabennal takaleku amban Tuhanin.
Ga Ibrahim bakas maghinangan kuwe iyan.
Me hinanganbin sali duk hinangan samabin."
Magtawus me aa miyaan nambung, painde, "Oy, dambuwa-buwa du sama kamihin, Tuhanin.
Duk kami inin bennal me anakne."
Pain si Isa si siye, "Bang bennal Tuhanin samabin, kalasahanbi si ku pegge aku amban Tuhanin hangkan ne ku tuu.
Ga ku pitu amban bayaku saguwa pinapitu ku we Tuhanin.
Weey te gai tahātibi binissākun?
Hangkan gai tahātibi pegge gai tasandalbi makale binissākun."
Pain si Isa pe si me aa miyaan, "Kaam, samabin nakura seyitanin duk iye kabayaanbi tinuhutin me kinabayaan samabin.
Kemuwe amban tagna asal be-papatey iye.
Ga iye bakas nuhut mabennalin pegge ga niya bennal lai si iye.
Iye bahannen, magdusta pegge inin addatnen.
Dustaan teed iye duk iye poon dustain kēmon.
Saguwa aku, bennal hadja me bissākun hangkan gai ku kahagadbi.
Ga niya kaam makapagpain we dusehan ku; kēmon binissākun bennal.
Weey pe ku gai kahagadbi?
Bang aahin suku si Tuhan, pakalene tolo Tuhanin.
Saguwa kaam dumain kaam suku si Tuhan, hangkan hep gai kaam mabaya pakale."
Sinambungan si Isa we me Yahudihin, painde, "Tewwa teed pinain kamihin we dumain kew iyan bennal aa Israil.
Aa Samariya kew duk pasayedan seyitan kew."
"Ga ku itu pasayedan seyitan," pain si Isa.
"Pinahadje we ku Samakun saguwa bissā-bissāhanbi ku.
Dumain inapaskun we pinahadje ku.
Niya seddili makapikilne mahadje aku duk iye mangahukumin.
Sabennal akahante kaam," pain si Isa, "sine-sine nuhut panolokun, gai teed matey salama-lama."
Painde si iye, "Na, kabugtuan kami ne teed we pasayedan seyitan kew.
Bisan Apu Ibrahim duk me kanabihanin kēmon matey du.
Hati painnu we gai teed matey salama-lama sasuku manuhut panolonun.
Weey, balakatan pe kew amban papu kamihin, Ibrahim?
Bisan me kanabi-nabihanin kēmon duk bisan Apu Ibrahim matey du.
We sine te kew?"
Nambung si Isa, painne, "Bang saupama pahadjeku dikun, ga niya kagunahan pamahadjeku miyaan.
Iye mahadje akuhin Samakun, iye ne pinainbi Tuhanbin.
Gai bisan katauhanbi Tuhanin.
Saguwa aku, katauhanku iye.
Bang saupama painku we gai Tuhanin katauhanku, na kuwe ne ku kaamin dustaan.
Saguwa asal katauhanku teed Tuhanin duk tuhutku teed kēmon pangandaakannen.
Papubin Ibrahim magkēg pegge katauhanne niya waktu si pasōngan, kitene du ku pitu si dunya.
Manjari pagkitene papitukun kēgan iye."
Nambung siye, painde, "Saingge pagkitebi duk Ibrahimin?
Ga pe hati bisan limempū tahun umulnun."
Pain si Isa si siye, "Akahante kaam matoohin, ga pe Ibrahim inanakan, andang ne ku."
Manjari me Yahudi miyaan nimuk batu panibagde si Isa.
Saguwa paellig si Isa duk paluwas iye amban dem langgal hadjehin.
Sasang si Isa lumengngan, ngite iye dambuwa aa pessek amban dem betteng.
Tinilew si Isa we me tindegnen, painde, "Tuwan, weey te aa inin pessek amban dem betteng?
Sabab dusene ke atawa sabab duse sai-samanen?"
Nambung si Isa, painne, "Dumain sabab dusene atawa duse sai-samanen hangkan iye pessek.
Saguwa pessek iye supaya tapakitehan Tuhanin balakatnen bang ngite ne aa inin.
Pādpād ellew pe subey hinangte me hinang Tuhanin, Tuhan mamapitu akuhin," pain si Isa.
"Pagtaabut ne sangem ga ne niya kapaghinang.
Tiggelanku tuu si dunya, aku mangurung danta si pikilan manusiyain."
Pagubus inin bissā si Isa, ngalura iye diyata bulak duk pinaglagumey we ne luranen duk bulakin hinang pisak.
Ubus bu pinasusut we ne pisakin pī si mata aahin.
Ubus painne si aahin, "Pī kew ngulaup si bohe Siluwam."
Hāti Siluwamin - pinaboohan.
Manjari pī ne aa pessekin ngulaup.
Pagbalikne ngite ne iye.
Takite iye we me sawene magtapit lumain duk me aa bakas mangite iye magpāku-pāku sīnin.
Painde, "Dumain ke inin aa bakas maningkolo magpāku-pāku sīnin?"
Pain me sinduwehin, "Awe, iye ne."
Pain me sinduwehin isab, "Dumain iye.
Kuwe bantuknen hadja."
Saguwa nambung ne aahin, painne, "Aku ne inin aa bakas mapessekin."
"Saingge pangitenun?"
painde.
Nambung iye, painne, "Niya aa inēnan si Isa ngahinang pisak bu pinasusut we ne pī si mataku.
Ubus daakne ku pī si bohe Siluwam ngulaup.
Na, hap pī ne ku ngulaup.
Pagubus ku hadja ngulaup, magtawus ne ku ngite."
"Antag ne aa miyaan," painde.
Nambung iye, painne, "Inday, gai katauhanku."
Manjari binoo we me aahin aa bakas mapessekin pī si me Pariseohin.
Ellew pangahinang si Isa pisakin duk pamakawuline aa pessekin, ellew Sabtu, ellew lii.
Tinilew isab aa bakas mapessekin we me Pariseohin, bang saingge pangitenen.
Painne si siye, "Binettadan we si Isa pisak me matakun.
Ubus ngulaup ku.
Pagubus ku ngulaup, magtawus ne ku ngite."
Pain me Pariseo sinduwehin, "Aa miyaan dumain amban Tuhan pegge hininangne miyaan ngalanggalan sara pasal ellew liihin."
Saguwa pain me sinduwehin, "Bang aahin dusehan, gai tahinangne me hinangan makaulali kuwe tahinangne miyaan."
Manjari magseddili-seddili pikilanden.
Manjari tinilew ne isab balik aahin we me Pariseohin, painde, "Painnu we kawulian matanun we aa miyaan.
Na, bang kau, sine iye?"
Pain aa bakas mapessekin, "Bang aku, dambuwa iye nabi."
Saguwa me nakura Yahudi miyaan gai kahagad we aa inin asal bakas pessek bu ngite ne, hangkan ilinganan we de sai-samanen duk tinilewan we de.
Pain me nakura miyaan si siye, "Anakbi ke aa inin?
Too ke we pessek ko iye amban dem betteng?
Weey managhā ngite ne iye kuweitu?"
Nambung me matettoanen, painde, "Awe, anak kami inin.
Too pessek iye amban dem betteng.
Saguwa gai katauhan kami bang saingge pangitene kuweituhin atawa bang sine makakawuli matanen.
Tilewun bi iye.
Dumain ne du iye nakanak.
Ambat iye ne nambungan kaam."
Kuwe miyaan panambung me matettoanen pegge tinalew siye si me nakuraden.
Pegge bakas magisun ne me nakurain we bang niya magpain we kahagad iye si Isa ne Almasihin, gai aa miyaan pinaasek dem langgal.
Hangkan hep pain me matettoanen, "Tilewun bi iye.
Dumain ne du iye nakanak."
Manjari ilinganan ne isab balik we me nakura Yahudihin aa bakas mapessekin duk painde si iye, "Akahun matoohin.
Iyu Tuhanin pakale-kale.
Katauhan kami we aa magpakawuli si kau miyaan dusehan."
Nambung aahin, painne, "Gai katauhanku bang dusehan ke aa miyaan atawa gai.
Iye hadja katauhankun, we tagna pessek ku saguwa kuweitu ngite ne ku."
Tilewde iye balik, "Inumeyne si kauhin hangkan kew ngite?"
Sambunganne siye, painne, "Bakas ne kaam akahanku bu ga du pakalebi.
Weey pe batang takalebi balik?
Hatu mabaya isab kaam patindeg si iye."
Binissā-bissāhan iye we me nakura miyaan, painde, "Kau tindegnen.
Kami inin tindeg si Musa.
Katauhan kami we Tuhanin missā pu si Musa saguwa bang aa miyaan, gai bisan katauhan kami bang amban iye."
Nambung aa bakas mapessekin, painne, "Ulali ku si kaam.
Gai katauhanbi bang amban iye bu iye makapakite akuhin.
Katauhante bi we gai pakale Tuhanin aa dusehanin.
Iye pinakale Tuhanin magmātabat si iyehin duk maghinang me kinabayaannen.
Kemuwe tagna dunyahin, ga bakas takale we niya makapakite aa pessek amban dem betteng.
Bang aa miyaan dumain amban Tuhan, bugtu gai iye kapaghinang me hinangan kuwe inin."
Jinampa iye we de, painde, "Weey?
Toloannu pe kami?
Bu kau iyan, amban dem betteng pe, andang ne kew taga duse."
Manjari pinaluwas iye we me nakura miyaan amban dem langgal.
Pagkale si Isa we pinaluwas we me nakurain aa bakas mapessekin, magtawus si Isa pī si iye.
Pagtakasuwane, painne si aahin, "Kahagad ke kew si aa inēnan Anak Manusiyain?"
Nambung aahin, painne, "Sine te iye, Tuwan?
Akahanun ku duk ku kahagad si iye."
Pain si Isa si iye, "Takitenu ne iye.
Duk iye ne mamissā si kau inin."
Magtawus aahin pasujud pu si Isa duk painne, "O Tuwan, kahagad ku si kau."
Pain si Isa, "Hangkan ku pitu si dunya, supaya pinagsape me aahin.
Me aa dalil mapessekin, pegge gai katauhande mabennal sabab Tuhanin, ngite du.
Duk me aa magpainin we ngite siye, pegge kannalde katauhande mabennal sabab Tuhanin, ngapessek du."
Takale pinain si Isa inin we me Pariseo sinduwe malaihin duk painde si iye, "Ine pinainnu miyaan?
We pessek isab kami?
Ngite kami inin."
Pain si Isa si siye, "Bang kaam pessek, hātinen ga teed katauhanbi mabennalin, ga ne niya dusebi.
Saguwa pegge painbi ngite du kaam, hātinen katauhanbi du mabennalin, taga duse pe kaam, pegge gai tuhutbi mabennalin."
Manjari magdalilan si Isa, painne, "Sabennal akahante kaam, bang aahin padiyalem dem kural me bili-bilihin bu gai palabey amban gawang saguwa padiyalem amban lān seddili, aa miyaan panangkew duk ngalangpas.
Aa mapadiyalem amban gawangin, iye mangipat bili-bilihin.
Duk ilukahan iye we tatunggu gawangin.
Pakale me bili-bilihin suwalanen paglingananne ēn me bili-bilinen dambuwa-dambuwa, duk boone siye paluwas amban dem kural.
Paglumuwas ne siye, padehellu iye duk patuhut me bili-bilihin amban dambulihanne pegge takilalede suwalanen.
Bang seddili aa, gai tuhut me bili-bili inin saguwa lahi siye amban iye pegge gai takilalede suwalanen."
Dalilan inin inaka we si Isa si me aahin saguwa gai tasabutde hātinen.
Hangkan missā si Isa si siye balik, painne, "Sabennal akahante kaam, aku inin dalil gawang palabeyan bili-bilihin.
Me aa mapitu dehellu amban akuhin, me magtolo manggai matoohin, kuwe me aa panangkew siye duk me aa ngalangpas.
Saguwa ga siye pinakale we me aa suku si akuhin.
Aku dalil gawangin," pain si Isa.
"Sine-sine padiyalem amban aku, timbul iye.
Luhaya iye padiyalem-pabukut duk inurungan iye kahāpan.
Aa ngalangpasin, ga niya akane pitu bang dumain nangkew, duk mapatey, duk makaat.
Saguwa aku, akaku mapituhin ngurungan me manusiyain umul, maglabi-labi hāpnen.
"Aku inin," pain si Isa, "dalil pastul bili-bili hāp pagipatne me bili-bilinen.
Pastul bili-bili mahāpin maglilla matey para si me bili-bilinen.
Aa tinangdanan magbantey me bili-bilihin, dumain iye pastulin duk dumain iye dapu me bili-bilihin.
Hangkan bang niya takitene hayep talun hap pī si me bili-bilihin, lahi iye duk ambananne me bili-bilihin.
Manjari siggew hayep talunin me bili-bilihin duk kanat-kanatne siye.
Hangkan iye lahi pegge tinangdanan hadja iye.
Ga niya lasane si me bili-bilihin.
-Aku inin," pain si Isa, "dalil pastul bili-bili, hāp pagipatne me bili-bilinen.
Magkinatau teed kami duk Samakun.
Damikkiyan isab, katauhanku me aa suku si akuhin duk katauhande ku isab.
Maglilla ku matey para si me aa suku si akuhin.
Niya pe me sukuku seddili amban me sukuku inin, saguwa ga siye tuu si pagipatanku inin.
Subey isab siye booku.
Pakalede du iyan bissākun.
Pagdambuwaku siye manjari dambuwa hadja pastulden.
"Kinalasahan ku teed we Samaku Tuhanin pegge maglilla ku matey supaya ku pinakellum balik.
Ga niya manusiya taga kapatut mapatey aku, pegge makapagbaya ku bang matey ku atawa gai.
Paglillaku umulkun amban kabayaanku.
Taga kapatut ku maglilla umulkun, duk taga kapatut ku makellum barankun balik.
Inin pangandaakan Samaku Tuhanin si aku."
Pagkale me aahin me bissā si Isa inin, magseddili-seddili tapikil ne isab siye balik.
Ekka siye magpain, "Pasayedan seyitan iyan, duk binalew.
Weey kaam pakale si iye?"
Saguwa pain me sinduwehin isab, "Bang aa pasayedan seyitan, gai iye makabissā kuwe binissāne miyaan.
Duk bang seyitan, gai tapangitene aa pessekin."
Manjari taabut ne waktu pagkādjaan ēnande 'Pagsutsi langgal hadjehin' lai si Awrusalam.
Tempo haggut masa miyaan.
Si Isa lumengngan-lengngan dem langgal lai si ēnande Simpey Sulaiman.
Manjari patipun pī si iye me aahin duk painde si iye, "Sampay sumiyan pe kami paagadnu meke kami akahannu bang sine kew?
Bang asal bennal kau Almasihin, tapene Tuhan magsultan si kamihin, akahanun kami papasti."
Sambungan si Isa siye, painne, "Bakas ne kaam akahanku saguwa gai du ku kahagadbi.
Me hinangan bakas hininangku amban kapatut Samakun, kuwe ngakahan kaam ne bang sine ku.
Saguwa gai ku kahagadbi pegge dumain kaam suku si aku.
Me aa suku si akuhin, me dalil bili-bilikun, pakalede suwalakun.
Katauhanku siye duk nuhut siye aku.
Urunganku siye umul ga tamananne.
Gai teed siye pinasape amban Tuhan salama-lama.
Duk ga teed niya makaagew siye amban aku.
Pinasuku siye we Samakun si aku.
Samakun balakatan amban kēmon.
Ga niya makaagew me aa suku si akuhin amban iye.
Samakun duk aku dambuwa du."
Pagkale me aahin binissā si Isa miyaan, nimuk ne isab siye batu panibagde si Isa.
Pain si Isa si siye, "Ekka me hinangan hāp tapakitehanku si kaam.
Me hinangku miyaan pinahinang we Tuhanin si aku.
Inggehin me hinangku miyaan kabunsihanbi hangkan ku batang tibagbi?"
Nambung me aahin, painde, "Dumain sabab hinangannu hāp hangkan kew batang tibag kami, saguwa sabab pamissānu kupul si Tuhanin.
Manusiya kew hadja bu painnu Tuhan kew."
Pain si Isa si siye, "Tasulat bisan dem kitabbi pinain Tuhan si me aa mangahukumin masaley.
Pain Tuhanin si siye, 'Kaam iyan me tuhan.'
Na, katauhante bi we kēmon tasulat dem kitabin gai teed pinda salama-lama.
Na, bang me pangurungan Tuhan lapalnen inēnan we ne me tuhan, pasōng ne aku asal talep inēnan Anak Tuhan.
Pegge aku inin, tapene we Tuhanin duk pinapitu ku we ne si dunya.
Na, weey painbi we bissāhanku Tuhanin kupul pegge magpain ku we Anak Tuhanin ku?
Bang saupama me hinangkun gai magsali duk me hinang Samakun, na, daa ku kahagadun bi.
Saguwa bang magsali du, bisan ne gai kahagadbi me bissākun basta kahagadbi hadja me hinangkun, ujud katauhanbi du duk tahātibi du teed we Samakun duk aku dambuwa du."
Ubus mabaya ne isab siye niggew si Isa sabab bissāhannen saguwa lumahi iye.
Manjari pī si Isa balik si dambiya bohe Jordan, lai si lugal bakas pagpandihan Yahiya me aahin.
Patenna iye lai bang piyem bahangi.
Ekka me aa pī si iye.
Magbissā-bissā me aahin, painde, "Ga niya tahinang Yahiya me hinangan makaulali, saguwa kēmon inakane sabab si Isahin bennal."
Duk ekka aa lai kahagad pu si Isa.
Manjari, niya dambuwa lella inēnan Lasarus saki.
Patennaannen lai si kalumaan Betani.
Lai du isab patennaan duwangan pungtinaine dendehin, si Mariyam duk si Marta.
Si Mariyam hep inin manataan isellan bengngihin si bettis si Isa duk pinunasan we ne duk kōkne.
Manjari pegge saki pungtinaiden, masan duwangan magpungtinaihin pī pu si Isa, painde, "Tuwan, saki bagaynu kinalasahannun."
Pagkale si Isa pasan miyaan, painne, "Saki si Lasarus miyaan dumain duk iye matey saguwa duk du bawag balakat Tuhanin supaya bantu Anak Tuhanin."
Na, kinalasahan we si Isa tellungan magpungtinai miyaan, disi Marta duk Mariyam duk Lasarus.
Saguwa pagkatauhan si Isa we saki si Lasarus, ngagad pe iye lai duwem bahangi si kalumaan palaihannen.
Pagpuwas duwem bahangi miyaan, pain si Isa si me tindegnen, "Sūng kite bi balik pī si lahat Yahudiya."
Pain me tindegnen si iye, "Tuwan, ga du miyaan tiggel arak kew pagtibagan me aahin duk kew matey, hati balik pe kew pī?"
Nambung si Isa magdalilan, painne, "Daa kaam suse.
Dem da ellewin niya sampū duk duwe ora danta.
Bang kite lumengngan ellew, gai kite sumampuk pegge danta dunyahin.
Saguwa bang kite lumengngan sangem, sumampuk kite pegge dem lindem kite."
Pagubus inin bissā si Isa, painne si me tindegnen, "Si Lasarus bagayten bi, kapatuli ne.
Saguwa pī ku mangun iye."
Pain me tindegnen si iye, "Tuwan, ngakole du iye bang kapatuli iye."
Hāti binissā si Isa miyaan we asal matey ne si Lasarus.
Saguwa kannal me tindegnen binissānen sabab tuli hadja.
Hangkan papasti si Isa ne si siye, painne, "Si Lasarus matey ne.
Duk kēgan ku," pain si Isa, "pegge ga ku lai.
Inin para si kahāpanbi duk kaam kahagad.
Sūng kite bi pī si iye."
Manjari si Tomas, ugey-ugeynen si Kambal, missā si me pagkasine tindeg si Isahin.
Painne si siye, "Sūng kite bi kēmon nuhut guruhin duk kite bi matey nuhut iye."
Pagtekka disi Isa si Betani, kaampat ellewnen ne si Lasarus dem kubul.
Tapit du kalumaan Betanihin si Awrusalam, kulang-kulang tellu kilumetro hadja.
Hangkan ekka me Yahudi pī pu si Marta duk Mariyam mahemokan siye pegge matey pungtinaiden.
Manjari pagkale si Marta we ī ne si Isa, pī iye pasampang.
Si Mariyam lai hadja dem luma.
Pagmagkasuwa ne si Marta duk si Isa, painne pu si Isa, "Tuwan, bang kew miyaan tuu, ga si matey pungtinai kamihin.
Saguwa katauhanku, bisan kuweitu, duhulan Tuhanin kew bisan ine pākunu."
Pain si Isa si iye, "Ellum du balik pungtinainun."
Pain si Marta, "Awe, Tuwan, katauhanku we pinakellum du iye balik si ellew dambuli."
Pain si Isa si iye, "Aku magpakellum me pateyin duk aku poon umulin.
Sine-sine sandel si aku, ellum du iye bisan ne iye matey.
Duk kēmon maellumin bu sandel si aku, gai matey salama-lama."
Manjari tilew si Isa si Marta, painne, "Kahagad ke kew?"
"Awe, Tuwan," pain si Marta.
"Kahagad ne ku we kau Almasihin, Anak Tuhanin, asal dambuwa-buwa inagad kami mapitu si dunyahin."
Pagubus inin bissā si Marta, pī iye ngalingan pungtinainen, si Mariyam, duk kinemotan we ne, painne, "Tiya ne guruhin duk pihane kew."
Pagkale Mariyam inin, duwai iye magdayi-dayi duk pī iye pu si Isa.
Ga pe hep si Isa tekka lai si kalumaan miyaan saguwa lai pe iye si antag pakasampangan si Marta iyehin.
Me Yahudi manawean si Mariyam dem lumain duk mamahemokan iyehin, pagkitede si Mariyam magdayi-dayi duwai, paturul siye.
Kannalde pī iye si kubul pungtinainen magtangis lai.
Saguwa papihannen lai pu si Isa.
Pagkite Mariyam si Isa, pasujud iye si antag bettis si Isa duk painne, "Tuwan, bang kew miyaan tuu, ga si matey pungtinai kamihin."
Magtangis si Mariyam duk sampay me sawene Yahudihin magtangis isab.
Pagkite si Isa siye magtangis, hansul ateynen duk dukka teed iye.
Pa inne, "Antag pangubulanbi iyehin?"
Pa inde, "Nuhut kew, Tuwan, duk takitenu."
Manjari magtangis si Isa.
Magbissā-bissā me aa malaihin, painde, "Payamanun bi be, asal kalasahanne teed si Lasarus."
Saguwa pain me sinduwehin isab, "Si Isa inin, tapangitene me aa mapessekin.
Weey ga tabangne si Lasarus duk iye ga matey?"
Hansul ne isab atey si Isahin sasangne mapī si kubulin.
Kubul inin lingab tinampengan duk batu.
Pagtekka siye si kubul, pain si Isa, "Ānanun bi batuhin."
Magtawus missā si Marta, pungtinai aa mateyin.
Painne pu si Isa, "Bewwan ne iye, Tuwan, pegge ampat ellew ne kuweitu."
Pain si Isa si iye, "Bakas ne kew akahanku we bang kew hadja kahagad, asal kitenu balakat Tuhanin."
Manjari inānan we de batu tampeng kubulin.
Ubus mayam si Isa padiyata ngampun si Tuhan, painne, "O Amma, magsalamat ku si kau pegge pinakale ku we nu.
Katauhanku we luwal ku pakalenu.
Saguwa bissāku inin si pakalehan me aa matuu inin, supaya du siye kahagad we asal kau mamapitu akuhin."
Pagubus inin bissāne, ngalingan iye papales, painne, "Lasarus, paguwa kew pitu."
Magtawus paguwa aa bakas mamateyin dem saput pe.
Me tangannen duk me bettisnen pinekkes pe duk luwenen kinukuban.
Pain si Isa si siye, "Lekkahanun bi saputnen duk iye tapa hap luma."
Ekka me Yahudi manawean si Mariyamin kahagad ne pu si Isa pegge takitede hininang si Isa miyaan.
Saguwa me sinduwehin hap pī si me Pariseohin duk inaka we de si siye bakas hininang si Isahin.
Hangkan magtawus magtipun me Pariseohin duk me nakura me imamin magisun, painde, "Ine ente tahinangte bi si aa inin?
Iyu ne ekka tanda makaulali tahinangne.
Bang pasagadante bi iye," painde, "ujud kahagad kēmon aahin.
Duk pitu iyan me nakura bangsa Romahin makaatan langgalten bi duk sampay bangsaten bi."
Niya dambuwa nambung, ēnnen si Kayapas.
Iye imam nakurain tahun miyaan.
Pain Kayapas, "Ga niya tasabutbi.
Gai tahātibi we si kahāpante bi hep bang dambuwa aa hadja mamateyin ganti me aahin duk dumain tibuukan bangsahin magmulahin."
Binissā si Kayapas miyaan dumain amban di pikilanne.
Saguwa pegge iye imam nakurain tahun miyaan, pinaal we ne we subey si Isa matey ganti bangsa Israilin.
Duk matey iye dumain hadja ngagantian bangsa Israilin, saguwa supaya isab me anak Tuhan makanat-kanat si me kalahatanin tapagdambuwa du we ne.
Manjari kemuwe ellew miyaan, isunden we papateyde si Isa.
Hangkan ga ne si Isa patampal si me aa lai si Yahudiyahin.
Saguwa tahala iye duk me tindegnen pī si dambuwa kalumaan inēnan Epraim.
Kalumaan inin si sīng lahat ga niya tantu aane.
Lai siye patenna.
Manjari tapit ne pagkādjaan me Yahudihin ēnande Kādjaan Pangesseban.
Ekka me aa amban me kalahatan pāngkat hap Awrusalam magsutsi baran meke siye sumakup si kādjaanin.
Piniha we de si Isa lai si Awrusalam duk pagbissā-bissāde sābude lai dem langgal hadjehin.
Painde, "Ine pikilbi?
Pitu ente si Isa si pagkādjaan?
Hatu gai, ē?"
Iye miyaan pagbissā-bissāden, pegge bakas maguldin hep me nakura me imamin duk me Pariseohin we bang niya ngatauhan palaihan si Isahin, subey siye inakahan duk iye tasiggewde.
Ennem ellew pe meke tinagnaan Kādjaan Pangessebanin, pī si Isa hap Betani, lahat si Lasarus aa pinakellumne amban kamateynen.
Paglai iye si Betani, magjamu-jamu me aa malaihin pamahadjede si Isa.
Si Marta nabang magtāgad si siye.
Si Lasarus magtuhut mangan duk si Isa duk me sinduwehin.
Manjari ngeddo Mariyam isellan bengngi inēnan narda tenga kilu bohatnen.
Mahalga teed isellan bengngi inin duk ga niya lamud-lamudne.
Pinatata we Mariyam isellan bengngi inin si bettis si Isa, ubus bu pinunasan we ne duk kōkne.
Manyug bengnginen dem luma.
Manjari nagga si Judas Iskariyot, dambuwa me tindeg si Isahin.
Si Judas hep inin mamuddihan si Isahin.
Pain si Judas, "Gam pe isellan bengngi miyaan pinabellihan, bu pangurung sīnin si me mamiskinin.
Halgane miyaan tangdan hinang dem dan tahun."
Dumain we maase si Judas si me mamiskinin hangkan inin bissāne, saguwa pegge panangkew iye.
Iye hep pinangandel magantan pangisihan sīnden duk daran iye ngeddo.
Manjari pain si Isa, "Pasagadanun dende inin.
Ennane isellan bengngi inin para ellew pangubul akuhin.
Me mamiskinin gai du usa amban kaam duk tatabangbi siye.
Saguwa aku, gai ku teteg tuu si kaam."
Ekka me aa ngatau we lai si Isa si Betani, hangkan hap pī siye lai.
Pī siye dumain sabab si Isa hadja, saguwa batang kitede isab si Lasarus, iye bakas pinakellum si Isa amban kamateynen.
Hangkan magisun me nakura me imamin we dumain hadja si Isa pinapateyden saguwa sampay si Lasarus isab.
Hangkan siye magisun kuwe miyaan, pegge sabab Lasarus ekka me Yahudihin kahagad ne pu si Isa.
Gai ne siye nuhut me imamden.
Pagsasumuhin, takale we me aa maekka si pagkādjaan si Awrusalamin we lai ne si Isa si lān tudju Awrusalam.
Manjari ngeddo siye kuwe bantuk tuggu dawen lahing duk paguwa siye pī pasampang pu si Isa.
Ngalingan-ngalingan siye papales, painde, "Pudjite bi Tuhanin.
Pudjite bi pinapitu we Tuhanin.
Pudjite bi Sultan bangsa Israilin."
Ngasuwa hep si Isa dambuwa anak asnu (hayep kuwe bantuk kura) duk sinakeyan we ne.
Hininang si Isa inin, maguyun duk niya ayat tasulat dem kitab, pinain, "Kaam, me aa Awrusalamin, daa kaam tinalew.
Tiya pitu sultanbin pasakey diyata anak asnu."
Waktu miyaan, ga tahāti me tindeg si Isahin me kēmon inin.
Saguwa pagtapole ne si Isa si surga, bahu taessebde we me hininangde pu si Isahin asal tasulat hati dem kitab.
-Hangkan hep pasampang me aa mabanesin pu si Isa si lān, pegge bakas takalede sabab hininang si Isa makaulaliin pangalingan si Isa si Lasarusin amban dem kubulin duk pamakellumne iyehin.
Pegge me aa masumābu malaihin, siye hep magaka-aka si me aahin sabab hininang si Isa inin.
Manjari magbissā-bissā me Pariseohin, painde, "Payamanun bi, kēmon me aahin patuhut ne si iye.
Ga be niya tahinangte bi."
Niya me aa bangsa Girik patuhut si me aahin pī nambahayang si Awrusalam waktu pagkādjaan miyaan.
Pī siye pu si Pilip duk painde si iye, "Tuwan, baya kami magkite duk si Isa."
Si Pilip inin dambuwa tindeg si Isa amban kalumaan Betsaida lai si lahat Jalil.
Pī si Pilip ngakahan si Andariyas, ubus pī siye duwangan ngakahan si Isa.
Sambungan si Isa siye, painne, "Taabut ne waktukun.
Aku, Anak Manusiyain, sōng pinahadje ne ku.
Sabennal akahante kaam, we da lowang binihi tattap da lowang hadja samantaan gai pinadem bulak.
Saguwa bang pinadem bulak ne, kuwe dalil matey bu kinubul, na, manjari tomo duk ekka buwane.
Damikkiyan isab aahin.
Bang ellegne teed umulne si dunya inin, ga niya umulne salama-lama.
Saguwa bang gai du ellegne umulne si dunya inin, niya du umulne salama-lama."
Pain si Isa, "Sine-sine baya daak-daakku, subey iye nuhut-nuhut aku.
Manjari antag-antagku, lai isab iye.
Sine-sine ngahinang pangandaakankun, pahadje Samakun iye."
Missā-missā pe si Isa, painne, "Suse teed ateykun kuweitu.
Na, ine subey painku?
Pākuku ente si Samakun we gai patekkane si aku kabinasahan inin?
Gai inin pākuku pegge asal inin sababnen hangkan ku pitu, we subey ku makalabey kabinasahan inin."
Manjari missā si Isa si Tuhanin, painne, "O Amma, pahadjehun ēnnun."
Magtawus niya suwala amban langit magpain, "Bakas ne pahadjeku ēnkun duk pahadjeku du balik."
Me aa magtengge malaihin, takalede suwala inin.
Pain me sinduwehin, "Uy, lugung hep īen."
Pain me sinduwehin isab, "Malaikat miyaan, missā si iye."
Saguwa pain si Isa si siye, "Suwala miyaan pinakale si kaam, dumain si kahāpanku saguwa si kahāpanbi."
Painne, "Taabut ne waktu pangahukum me manusiya si dunyahin.
Taabut ne waktu pangānan basag nakura seyitanin, iye magnakura tuu si dunyahin.
Bang ne ku pinadangkat diyata olom," pain si Isa, "tabooku du kēmon aahin nuhut aku."
(Binissā si Isa inin, pamahātine si me aa malaihin bang saingge kamateynen.)
Nambung me aa mabanesin pu si Isa, painde, "Pain kitab kamihin we Almasihin ellum salama-lama.
Saguwa painnu we Anak Manusiyain subey pinadangkat duk pinapatey.
Sine te Anak Manusiya inin?"
Nambung si Isa painne, "Tiya pe tuu si kaam danta mangurung danta si pikilanbin, saguwa gai ne tiggel.
Pādpād tuu pe si kaam dantain, palanjalun bi paglengnganbin duk kaam gai taabut lindem.
Pegge malumengngan dem lindemin, gai katauhanne papīhannen.
Hangkan," pain si Isa, "subey kaam sandel si dantain pādpād tuu pe si kaam dantain duk kaam manjari me aa suku si dantain."
Pagubus inin bissā si Isa, tahala iye duk patapuk iye amban siye.
Bisan du ekka me hinangan makaulali tahinang si Isa si matahan me aa malaihin, masi du siye gai kahagad si iye.
Too teed tasulat Nabi Isaya dem kitabin.
Painne hep lai,"O Tuhan, ga niya kahagad si me inaka kamihin.
Me aa mangite balakatnun, kulang du siye makahātihin."
Lagi pe, sinulat isab we Nabi Isaya jānnen bang weey me aa manggai mabaya makahagadin ujudnen gai ne makajari kahagad.
Pain Isaya, "Pinessekan we Tuhanin me mataden duk siye gai ngite, duk pinababbal we ne pikilanden duk siye gai makahāti.
Manjari gai pinda ateyden, pain Tuhanin, hangkan gai tapuwasanku duseden."
Binissā inin we Nabi Isaya pegge takitene sahaya si Isahin duk binissāne inin sabab si Isa.
Saguwa bisan ne sa miyaan, ekka du me nakura me Yahudihin kahagad pu si Isa, saguwa ga hadja siye missā patampal sabab inin, pegge tinalew siye kaw katauhan me Pariseohin ubus gai ne siye pinaasek dem langgal.
Pegge sinna pe siye bang kasulutan manusiyain si siye amban bang kasulutan Tuhanin si siye.
Manjari missā si Isa pinapales, painne, "Makahagad si akuhin, dumain hadja aku kinahagadnen, saguwa kahagad isab iye si Tuhan, iye mamapitu akuhin.
Duk mangite akuhin, takitene isab mamapitu akuhin.
Pitu ku si dunya ngurung danta si pikilan manusiya supaya sine-sine kahagad si aku gai teteg dem lindem.
Bang niya aa makakale me panolokun bu gai tuhutne, dumain aku mangahukum iyehin.
Pegge dumain ku pitu ngahukum me aa si dunyahin, saguwa pitu ku nimbul siye.
Si ellew dambuli, niya du ngahukum me manggai manayima akuhin duk me manggai manuhut me panolokun.
Iye pangahukuman siyehin me bakas panoloku si siyehin.
Pegge me panolokun dumain amban di pikilanku, saguwa amban Samaku mamapitu akuhin.
Kēmon panolokun, iye hadja dinaakne si aku pamanoloin.
Duk katauhanku we me panolonen ngurung umul ga tamananne lai si surga.
Hangkan hep ga niya bissāku si manusiya seddili amban pangandaakan Samaku akuhin."
Ga pe tinagnaan pagjamu-jamuhin, andang ne katauhan si Isa we tekka ne gantaannen duk subey ne ambananne dunya inin duk balik pī si Samanen.
Asal amban tagna kinalasahan we si Isa me aa suku si iyehin, duk kuweitu pakitehanne du si siye bang saingge hadje lasane si siyehin.
Manjari pagsangem, magkakan disi Isa duk me tindegnen.
Si Judas, anak si Simon Iskariyotin, bakas ne kaurungan pikilan we seyitan nakurain muddihan si Isa.
Asal du katauhan si Isa we kēmon kapatut Tuhanin tapangurung ne si iye.
Duk katauhanne we pitu iye amban Tuhan duk balik du iye pī si Tuhan.
Manjari kuwat si Isa amban pagkakananden, bu iluwasan we ne da lapis badjunen duk magdikat iye duk tuwaliya.
Manjari ngisi iye bohe dem palanggana duk kinosoan we ne bettis me tindegnen duk pinunasan we ne duk tuwaliya pagdikatnen.
Pagpīne pu si Simon Petros, pain si Petros si iye, "Kau, Tuwan, sōng kosoannu ke me bettisku inin?"
Sambungan si Isa iye, painne, "Gai tahātinu kuweitu bang ine hininangku inin, saguwa tahātinu iyan si ellew sinōng."
Pain si Petros, "Gai teed pakosoku si kau bettiskun."
"Bang gai kosoanku bettisnun," pain si Isa, "dumain ne kew tindegku."
Manjari pain Simon Petros si iye, "O Tuwan, bang kuwe iyan, dumain hadja bettiskun saguwa sampay me tangankun duk kōkkun kosoanun isab."
Pain si Isa si iye, "Aa bakas mamandihin, gī ne barannen.
Luwal hadja bettisnen subey kinosoan balik.
Kēmon kaam sutsi ne dem ateybin, luwal dangan manggai masutsi ateynen."
Andang ne hep katauhan si Isa bang sine sōng mamuddihan iyehin hangkan painne, "Kēmon kaam sutsi ne dem ateybin, luwal dangan manggai masutsi ateynen."
Pagubus ne kosoan si Isa bettis me tindegnen, inasek we ne badjunen bu ningkolo balik.
Painne si me tindegnen, "Tahātibi ke bang ine bakas hininangku si kaam miyaan?
Pangēnbi akuhin 'Guru' duk 'Panuhutan.'
Patut teed, pegge aku asal gurubi duk panuhutanbi.
Na, bang aku panuhutanbin duk gurubin ngosoan bettisbin, subey ku lekkatbi.
Subey kaam magkoso-kinoso bettis.
Hininangku miyaan pinakitehan we ku si kaam supaya niya pamintanganbi we subey diyawa ateybin.
Subey lekkatbi hininangku si kaamin.
Sabennal akahante kaam we banyagain gai langkew amban amunen.
Duk dinaakin gai langkew amban mangandaak iyehin.
Kuweitu tahātibi ne panoloku si kaam inin.
Bang tuhutbi inin, kēgan kaam."
Pain si Isa, "Dumain ku missā sabab kaam kēmon.
Katauhanku bang sine me aa bakas tapeneku manuhut akuhin.
Saguwa subey du tuman pinain dem kitabin, pinain lai, 'Binuddihan ku we dambuwa saweku magsawu manganin.'
Akahante kaam inin kuweitu pādpād ga pe umantag supaya bang umantag ne, kahagadbi du bakas pinainku sabab dikun, bang sine ku.
Sabennal akahante kaam," pain si Isa, "we sine-sine ngaddatan aa dinaakkun, kuwe du aku inaddatannen.
Duk sine-sine ngaddatan aku, kuwe du inaddatan we ne bakas mamapitu akuhin."
Pagubus inin bissā si Isa, suse teed dem ateynen duk painne si me tindegnen, "Sabennal akahante kaam, dangan kaam muddihan aku du."
Magpayam me tindegnen.
Gai katauhande bang sine binissāhannen.
Dangan me tindeg si Isahin, iye kinalasahannen, ningkolo si bihingne.
Sininyasan iye we Simon Petros duk painne si iye, "Tilewun be si Isa bang sine binissāhannen."
Manjari tindeg si Isa miyaan patapit pu si Isa nilew iye, painne, "Tuwan, sine te sōng mamuddihan kauhin?"
Nambung si Isa, painne, "Aa pangurunganku pan inin pagubus lebbaganku dem pinggan, iye ne miyaan."
Manjari ilebbagan we si Isa panin ubus bu pinangurung we ne pu si Judas, anak si Simon Iskariyotin.
Pageddo si Judas panin, magtawus paasek nakura seyitanin dem pikilanne.
Pain si Isa si iye, "Hinangun ne padayi sōng hininangnun."
Ga niya bisan dangan me tindegnen makahāti bang ine pinain si Isa pu si Judas miyaan.
Pegge si Judas magantan sīnden, kannal me sinduwehin we daak si Isa iye pī melli ginunade si pagkādjaanin, atawa dinaak iye magsarakka si me mamiskinin.
Manjari pagsangka si Judas panin, magtawus iye duwai.
Duk sangem ne miyaan.
Paglumikut ne si Judas, pain si Isa, "Kuweitu pinakitehan ne pamahadje akuhin, aku Anak Manusiyain.
Kuweitu pinakitehan ne balakat Tuhanin sabab aku.
Bang tapakitehan balakat Tuhanin sababku, gai du tiggel pakitehan Tuhanin isab pamahadjene akuhin, aku Anak Manusiyain."
Pain si Isa, "Kaam me tindegkun, gai ne ku tiggel tuu si kaam.
Pihabi du ku.
Saguwa sa pinainku si me nakura Yahudihin, painku si kaam kuweitu, 'Gai kaam tapī si papīhankun.'
Niya daakan baahu ambananku si kaam.
Subey kaam maglasa-ilasa.
Maglasa kaam kuwe pangalasaku si kaamin.
Bang kaam maglasa-ilasa, katauhan me aahin kēmon we kaam me tindegku."
Pain si Petros pu si Isa, "Tuwan, hap tungan kew?"
Nambung si Isa, painne, "Gai kew kapanuhut aku kuweitu si papīhankun, saguwa paturul du kew si sinōng."
Pain si Petros si iye, "Tuwan, weey ku gai kapanuhut si kau kuweitu?
Maglilla ku bisan ku pinapatey bang sababnu."
Sambungan si Isa iye, painne, "Asal maglilla ke kew pinapatey bang sababku?
Sabennal akahante kew, gai pe tingkowak manukin, masuwey ne kew iyan mintellu we gai ku katauhannu."
Pain si Isa si me tindegnen, "Daa kaam suse dem ateybi sabab me pinainku miyaan.
Sandel kaam si Tuhan duk sandel isab kaam si aku.
Lai si lahat Samaku Tuhanin, ekka patennaan.
Bang inin gai too gai kaam akahanku.
Pī ku manyap patennaanbin.
Manjari bang ubus ne ku magpanyap patennaanbin, balik du ku pitu ngeddo kaam duk boote kaam pī si patennaankun duk kite bi magdambuwa patennaan.
Duk katauhanbi du lān hap pī si papīhankun."
Pain si Tomas si iye, "Tuwan, gai katauhan kami bang tungan papīhannun.
Saingge pangatau kami lān hap pīhin?"
Pain si Isa si iye, "Aku inin lān tudju Tuhanin, aku poon sasuku mabennalin, duk aku poon umulin.
Ga niya tapī si Samaku Tuhanin bang dumain aku palabeyannen.
Kuweitu pegge katauhanbi ne ku," pain si Isa, "katauhanbi du isab Samakun.
Tinagnaan kuweitu, katauhanbi ne Samakun duk takitebi ne iye."
Pain si Pilip pu si Isa, "Tuwan, pakitehanun si kami Samanun duk kaduhulan ne kami."
Sambungan si Isa iye, painne, "Katiggelku ne tuu si kaam, gai pe katauhannu bang sine ku, Pilip?
Sine-sine ngite aku, kuwe Samakun ne teed takitenen.
Hangkan weey painnu we subey pinakitehan si kau Samakun?
We gai kew kahagad, Pilip, we Samakun duk aku dambuwa du?
Me pamanoloku si kaamin dumain amban aku, saguwa amban Samaku mateteg tuu si akuhin.
Kēmon me hinangkun iye mangahinangin."
Pain si Isa, "Subey kahagadbi pinainkun we Samakun duk aku dambuwa du.
Bang gai kaam kahagad sabab bissāku inin, kahagad kaam hadja sabab me hinang bakas hininangkun.
Sabennal akahante kaam," pain si Isa, "sine-sine kahagad si aku, hinangne du isab me hinang hininangkun.
Duk pasōng pe me tahinangnen amban me hininangkun, pegge pī ne ku si Samaku Tuhanin.
Ine-ine pākubi si Samakun sabab sandelbi si akuhin, hinangku si kaam supaya tapudji Samakun sabab hininangkun.
Ine-ine pākubi si aku sabab sandelbi si akuhin, hinangku si kaam."
Pain si Isa pe, "Bang bennal ku kalasahanbi, bugtu tuhutbi me pangandaakanku si kaamin.
Pākuku du si Samakun duk kaam urunganne seddili nabangan kaam gantiku.
Luu du iye si kaam salama-lama.
Manabang inin, Niyawa Tuhanin.
Iye magaka mabennalin sabab Tuhanin.
Saguwa me aa manggai manuhut Tuhanin, gai tatayimade Niyawa Tuhanin pegge gai iye tahātide duk gai iye katauhande.
Saguwa kaam, katauhanbi du Niyawa Tuhanin pegge luu iye si kaam duk pateteg du iye dem ateybi.
Bisan ku tahala, gai du kaam siya-siyaku.
Balik du ku pitu si kaam.
Gai ne tiggel gai ne ku takite we me aa manggai manuhut Tuhanin.
Saguwa kaam, kitebi du ku.
Duk pegge ellum ku salama-lama, kaam ellum du isab salama-lama.
Pagtekka ellew miyaan, katauhanbi du we Samakun duk aku magdambuwa.
Duk katauhanbi isab we kaam duk aku magdambuwa.
Sine-sine nayima me pangandaakankun duk tuhutne du, iye iyan aa asal mamalasa si akuhin.
Aa mamalasa si akuhin kinalasahan du iye we Samakun.
Duk kalasahanku isab iye duk pahātiku du dikun si iye."
Manjari tinilew si Isa we si Judas, dumain si Judas Iskariyot.
Pain si Judas, "Tuwan, ine sababnen hangkan pahātinu dinun si kami hadja bu dumain si me manusiyain kēmon?"
Nambung si Isa, painne, "Bang aahin malasa si aku, bugtu tuhutne me panolokun.
Manjari kalasahan Samakun iye, duk lai kami duk Samakun patenna si iye.
Saguwa aa manggai malasa si akuhin, gai du isab tuhutne me pamanolokun.
Duk me pamanoloku si kaamin dumain amban aku saguwa amban Samaku mamapitu akuhin.
"Inaka inin kēmon we ku si kaam pādpād tiya pe ku tuu si kaam.
Saguwa papitu Samakun du si kaam manabangin, gantiku.
Iye Niyawa Sutsihin.
Toloanne du kaam kēmon-kēmonin duk paessebanne kaam kēmon bakas panoloku si kaamin."
Pain si Isa pe, "Iye pangambanku si kaamin atey sanyang.
Kasanyangan inin amban aku duk gai inin magsali duk kasanyangan si dunyahin.
Hangkan daa kaam suse dem ateybi duk daa kaam tinalew.
Bakas ne kaam akahanku we aku inin tahala ne, saguwa balik du ku pitu si kaam.
Bang kaam asal malasa si aku, bugtu kēgan kaam we pī ku si Samakun, pegge langkew iye amban aku.
Andang ne kaam akahanku pādpād ga pe taabut waktu patahalakun supaya bang taabut ne waktu miyaan, asal kahagad ne teed kaam.
Gai ne ku makajari missā si kaam tiggel pegge sōng tekka ne nakura seyitan magnakura si dunya inin.
Gai du ku kapagbayaanne.
Saguwa subey katauhan me manusiyain kēmon we malasa ku si Samakun, hangkan pagtuyuanku kēmon hininang sa pangandaakan Samaku akuhin.
Na, kuwat ne kaam, sūng ne kite bi," pain si Isa.
Manjari magdalilan si Isa, painne si me tindegnen, "Aku inin dalil poon tinanem mahāpin, duk Samakun dalil magipat tinanem inin.
Kēmon pangeku manggai mabuwain totoanne, duk kēmon pangeku mabuwain gawasanne duk ngaekka buwanen.
Kaam iyan dalil kagawasan ne sabab me panoloku si kaamin.
Subey kaam pateteg si aku, duk teteg ku isab si kaam.
Dalil pangehin, gai makajari buwa pangehin amban dihananne, luwal bang gai butas amban poonne, buwa du.
Damikkiyan kaam gai kaam kapaghinang si kahāpan bang gai kaam teteg si aku.
"Aku inin poon tinanemin duk kaam dalil me pangehin.
Bang kaam teteg si aku duk aku isab teteg si kaam, ekka tahinangbi kahāpan, pegge bang butas kaam amban aku, ga niya kasuddahan hinangbin.
Bang aahin gai teteg si aku, kuwe iye dalil pange seppak ilakasan duk ngalanes.
Manjari tinipun me pange inin bu ilakasan dem ebbut ineggas.
Saguwa bang teteg kaam si aku duk me panolokun ingketbi teed dem ateybi, duhulan Tuhanin kaam ine-ine pākubi.
Bang ekka kahāpan tahinangbi, pinudji du Samakun duk katauhan du isab we kaam bennal me tindegku.
Lasaku si kaamin kuwe du lasa Samaku si akuhin.
Patetegun bi lasabin si aku.
Bang tuhutbi me pangandaakankun, teteg du lasakun si kaam.
Kuwe du akuhin, tinuhut we ku me pangandaakan Samakun duk teteg lasanen si aku.
"Hangkan inin panoloku si kaam, supaya talessabi isab kuwe kēg dem ateykun duk supaya kēgbin jukup.
Iye inin pangandaakanku si kaamin, subey kaam maglasa-ilasa kuwe pangalasaku si kaamin.
Bang aahin maglilla matey sabab lasane si me bagaynen, ga niya lasa manusiya hadje amban inin.
Kaam, me bagayku kaam, bang hinangbi me pangandaakanku si kaamin.
Kuweitu gai ne kaam ēnanku me daraakanku, pegge daraakanin gai pinahātihan si siye bang ine ne pain hininang amunen.
Saguwa kaam, bakas pahātiku ne si kaam kēmon inaka Samaku si akuhin.
Hangkan ēnanku ne kaam me bagayku.
Dumain we penebi ku, saguwa aku mamene kaamin, duk kawakilan kaam we ku supaya ekka hāp tahinangbi duk me mahāp tahinangbin gai pinda.
Manjari, ine-ine pākubi si Samakun sabab sandelbi si akuhin, duhulanne kaam.
Na, iye inin pangandaakanku kaamin, subey kaam maglasa-ilasa."
Pain si Isa si me tindegnen, "Daa kaam ulali bang kaam kabunsihan we me aa manggai manuhut Tuhanin.
Essebun bi we kabunsihande ku dehellu amban kaam.
Bang saupama magdambuwa pikilan kaam duk me aa iyan, kalasahande hep kaam.
Saguwa pabidda kaam.
Tapene kaam we ku duk pinaseddili kaam we ku amban me aa iyan.
Hangkan hep kaam kabunsihan we de.
Essebun bi bakas pinainku si kaamin: 'Banyagain gai langkew amban amunen.'
Bang ku bakas bininasa we me aa iyan, bugtu binasade du isab kaam.
Bang bakas tuhutde panolokun, bugtu tuhutde du isab panolobin.
Kabunsihande kaam duk binasade kaam pegge kaam suku si aku duk pegge ga katauhande Tuhanin, Tuhan mamapitu akuhin.
Bang ku ga tapitu noloan siye, ga pe pasti duseden.
Saguwa kuweitu gai ne kadaawahande duseden.
Sine-sine bunsi si aku bunsi du isab iye si Samakun.
Me hinang hininangku si matahanden, ga niya aa bakas makahinangne.
Bang ga ku kapaghinang me hinangan miyaan, gai hep pasti duseden.
Saguwa takitede ne me hininangkun, duk kabunsihande ku duk Samakun.
Saguwa bugtu du ku kabunsihande supaya tuman tasulat dem kitabin.
Pain kitabin: 'Kabunsihande ku ga niya jānne.'
"Pitu du si kaam pananabangin.
Pananabang inin, Niyawa Tuhanin duk amban Samakun iye.
Magtolo du iye mabennal sabab Tuhanin.
Papituku du iye si kaam amban Samakun duk pagtuu ne iye, naksi du iye sabab aku.
Kaam isab, naksi du kaam sabab aku pegge kemuwe tagna magtuhut-tuhut kite bi."
Pain si Isa si me tindegnen, "Inaka we ku kēmon inin si kaam, supaya gai usa sandelbi si akuhin.
Niya iyan waktu si sinōng, gai ne kaam paasek me nakura āgamahin dem langgalde.
Duk tekka du waktuhin, bang niya mapatey kaam, kannalanne we hininangne inin kinabayaan Tuhanin.
Hinangde inin si kaam pegge gai katauhande Samakun atawa aku.
Saguwa akahante kaam inin supaya bang ne tekka me kabinasahan inin si kaam, taessebbi du we bakas kaakahante kaam andang sabab inin."
"Ga kaam akahanku inin tagna, pegge tuu pe ku si kaam.
Saguwa kuweitu akahante ne kaam pegge sōng tahala ne ku, pī balik si mamapitu akuhin.
Bu ga niya kaam nilew aku bang tunganku.
Dukka teed ateybin kuweitu sabab bakas inakaku si kaam miyaan.
Saguwa akahante kaam mabennalin, si kahāpanbi du bang ku tahala.
Pegge bang upama gai ku tahala, gai pitu si kaam pananabangin.
Saguwa bang ku tahala, papituku du iye si kaam.
Pagtuu ne si kaam pananabangin, pahātihanne du si me manusiya si dunyahin hāti dusehin duk hāti mabentelin duk hāti hukuman Tuhanin.
Papastine si siye we dusehan siye, pegge gai siye kahagad si aku.
Papastine si siye we bentel ku, pegge tapī ne ku si Samakun duk gai ne ku takitebi.
Papastine si siye hukuman Tuhanin, pegge tahukum ne nakura seyitan magnakura tuu si dunyahin.
"Ekka pe akaku si kaam," pain si Isa, "saguwa gai takolebi bang kuweitu.
Pagtekka pitu Niyawa Tuhanin, iye mamagaka mabennalin, panoloanne du kaam kēmon panolo mabennalin.
Gai iye magtolo amban di pikilanne saguwa ine-ine takalene amban Tuhanin, iye miyaan panolonen.
Duk akahanne du kaam bang ine maumantag si sinōngin.
Pahadje Niyawa Tuhanin du ku, pegge kēmon inakahanne kaamin asal amban aku du.
Ine-ine si Samakun, si aku du, hangkan hep painku si kaam we kēmon inakahan Niyawa Tuhan kaamin amban aku du."
Pain si Isa, "Gai ne tiggel, gai ne ku kitebi.
Saguwa ubus miyaan, gai tiggel kitebi du ku balik."
Magbissā-bissā sinduwe me tindeg si Isahin, painde, "Ine ente hāti pinainne inin, 'Gai tiggel gai ne ku kitebi, ubus miyaan gai tiggel kitebi du ku balik?'
Duk iye isab pinainne, 'Pegge pī ku si Samakun?'
Ine hatu hāti 'gai ne tiggel' pinainne inin?
Gai katauhante bi bang ine hāti pinainnen."
Katauhan si Isa we baya iye tilew me tindegnen bang ine hāti pinainnen.
Hangkan pain si Isa si siye, "Ensini painku, 'Gai ne tiggel gai ne ku kitebi, ubus miyaan gai du tiggel, kitebi du ku balik.'
Magtilew-tilew ke kaam bang ine hāti pinainku inin?
Sabennal akahante kaam, magtangis kaam iyan duk magsugul, saguwa me aa manggai manuhut Tuhanin magkēg-kēg.
Suse du kaam iyan saguwa ginantian du iyan duk kēg.
Dalilnen kuwe dende nganak.
Suse iye pegge tekka ne panganaknen.
Saguwa pag si luwasan ne anaknen, gai ne taessebne peddi talabeynen hawal kēgnen we niya nakanak palahil si dunya.
Damikkiyan isab kaam, kuweitu suse kaam.
Saguwa magkite du kite bi balik.
Manjari asal kēgan du teed kaam iyan, duk kēgbi iyan ga niya makaānanne amban dem ateybi.
Pagtekka ellew pagkiteten bi balik, ga ne niya tilewbi ine-ine amban aku.
Sabennal akahante kaam, ine-ine pākubi si Samakun pegge sandel kaam si aku, duhulanne du kaam.
Kemuwe tagnaley sampay kuweitu ga niya bakas pākubi sabab sandelbi si akuhin.
Māku ne kaam ubus bu inurungan du kaam supaya jukup kēgbin."
Pain si Isa si siye, "Me panoloku si kaam inin si dalilan, saguwa tekka du iyan ellewin gai ne ku magdalilan si kaam, duk akahanku ne kaam pabentel sabab Samakun.
Pagtekka ellew miyaan, bang niya pākubi, kaam ne mamāku amban Samakun pegge sandel kaam si aku.
Dumain ne aku mamāku para si kaamin, pegge Samakun malasa du si kaam.
Kalasahanne kaam pegge malasa kaam si aku duk pegge kahagadbi du we pitu ku amban Tuhan.
Awe, pitu ku amban Samaku Tuhanin si dunya.
Duk kuweitu ambananku ne dunya inin duk balik ne ku pī si Samakun."
Pain me tindegnen si iye, "Kuweitu bentel ne pamissānun.
Dumain ne inin dalilan.
Kabugtuan kami ne kuweitu we katauhannu kēmon-kēmonin bisan kew gai tinilew.
Hangkan kahagad ne teed kami we amban Tuhan kew."
Pain si Isa si siye, "Asal kahagad ne ke teed kaam kuweitu?
Tekka du waktuhin gai ne teed tiggel, magsape-sape du kaam iyan, hap lumane ne dangan-dangan duk ambananbi ku dendangan.
Saguwa iye matoohin, dumain du ku dendangan pegge Samakun teteg du tuu si aku.
Kēmon inin inaka we ku si kaam supaya sanyang dem ateybin.
Hangkan sanyang dem ateybin, pegge magdambuwa kaam duk aku.
Tuu si dunya inin, bininasa du kaam we me aa manggai manuhut Tuhanin.
Saguwa daa kaam tinalew.
Daag ne du nakuraden we ku."
Pagubus inin bissā si Isa, mayam iye padiyata langit duk ngampun iye si Tuhan, painne, "O Amma, taabut ne waktuhin.
Pahadjehun ku, Anaknun, duk kew isab tapahadjeku.
Kaurungan ku we nu kapatut magbaya si kēmon manusiya, supaya kaurunganku umul ga tamananne kēmon aa pinasukunu si akuhin.
Duk me aa kaurungan umul ga tamanannen, subey kew katauhande, kau Tuhan mabennalin, Tuhan dambuwa-buwain.
Duk subey isab katauhande Isa Almasi pinapitunu si dunyahin.
Pinahadje kew we ku tuu si dunya pegge ubus ne we ku hinang pinahinangnu si akuhin.
O Amma, pahadjehun ku luu si panaanannu lu, sa pamahadje aku maluuhin masa ga pe dunya inin pinapanjari.
"Bakas ne kew pinakitau we ku si me aa pinasukunu si aku tuu si dunyahin.
Me suku si kau du siye, duk pinasuku siye we nu si aku.
Tinuhut we de lapalnun, duk bugtu ne si siye we kēmon pangurungnu akuhin asal bennal amban kau.
Bakas ne pasampayku si siye lapal pinangurungnu si akuhin, duk tinayima ne we de.
Bugtu ne si siye we billuu ku amban kau, duk kahagad ne teed siye we kau asal mamapitu akuhin.
"O Amma, pāku-pākuhanku siye si kau.
Dumain manusiyain kēmon pinākuhankun saguwa me aa pinasukunu si aku inin hadja, pegge siye inin asal suku si kau du.
Kēmon si akuhin, si kau du duk kēmon si kauhin, si aku du.
Duk pinahadje ku we de, sabab sandel siye si aku.
Aku inin sōng balik ne piyu si kau.
Sōng ne ambananku dunya inin.
Saguwa me aa pinasukunu si aku inin, tuu pe si dunya.
O Amma, kau masutsihin, pakitehannu ku balakat ēnnun; banteyanun siye duk balakatnu inin, supaya siye magdambuwa atey sa kitehin.
Tiggelanku tuu si siye, banteyanku me aa pinasukunu si aku inin duk balakat ēnnun.
Binanteyan siye we ku hangkan ga niya siye lepas amban kau, luwal du dambuwa, pegge niya subey lepas supaya tuman tasulat dem kitabin.
Sōng balik ne ku inin piyu si kau hangkan pādpād tuu pe ku si dunya, bissāku inin supaya jukup kēgden kuwe kēgkun.
Pinasampay we ku si siye lapalnun.
Manjari kabunsihan siye we me aa manggai manuhut kauhin, pegge gai siye nuhut pikilan me aa miyaan.
Kuwe siye akuhin, gai du isab tuhutku pikilan me aa manggai manuhut kauhin.
Gai ku māku-māku we eddonu me aa pinasukunu si akuhin amban dunya inin.
Saguwa māku-māku ku we banteyannu siye duk siye gai kapagbayaan we nakura seyitanin.
Kuwe siye akuhin, gai siye nuhut pikilan me aa manggai manuhut kauhin.
Paseddilihun siye duk sutsihun siye.
Panutsi siyehin panolonu mabennalin, iye lapalnun.
Daakku ne siye pī si me aa si dunyahin, kuwe akuhin du isab dinaak we nu pitu si dunya.
Duk si kahāpande paglillaku umulkun si kau, supaya siye teed me aa suku si kauhin.
"Māku-māku ku dumain hadja para si me tindegku inin," pain si Isa, "saguwa para si kēmon makahagad si aku sabab panoloden.
O Amma, karayaw magdambuwa atey siye kēmon; kuwe kauhin teteg tuu si aku, duk aku teteg luu si kau, damikkiyan isab karayaw teteg siye tuu si kite.
Karayaw we asal magdambuwa atey siye, supaya kahagad me aa si dunyahin we asal kau mamapitu akuhin.
Pinahadje siye we ku sa pamahadjenu akuhin, supaya siye magdambuwa atey kuwe pagdambuwa ateyten, aku teteg luu si siye, kuwe kauhin teteg tuu si aku, supaya siye kēmon asal magdambuwa atey teed.
Manjari bang asal magdambuwa atey ne teed siye, ujud katauhan me aa si dunyahin du we kau mamapitu akuhin.
Duk katauhande du isab we kalasahannu me makahagad si akuhin sa pangalasanu akuhin.
O Amma, pinasuku we nu siye kēmon si aku.
Manjari iye kabayaankun, subey siye lai si aku si palaihankun supaya takitede pamahadjenu akuhin duk sahaya pangurungnu akuhin, pegge kinalasahan ku we nu ga pe pinapanjari dunyahin.
O Amma, kau mabentelin, bisan kew gai katauhan me aa manggai manuhut kauhin, saguwa katauhante kew duk me tindegku inin katauhande we kau mamapitu akuhin.
Bakas ne kew pinakitau we ku si siye, duk pakitaute pe kew namba, supaya lasade si saweden sali duk lasanu si akuhin duk supaya ku teteg dem ateyde."
Pagubus si Isa ngampun si Tuhan, tahala iye duk me tindegnen pī si dambiya sapa inēnan Kidron.
Niya lai kabbun duk hap pī siye dem kabbun miyaan.
Katauhan si Judas antag miyaan pegge daran hep si Isa duk me tindegnen magtipun-tipun lai.
Si Judas hep inin mamuddihan si Isahin.
Manjari pinanduan we si Judas me sundalu bangsa Romahin duk me guwaldiya langgal hadjehin pī si kabbun miyaan.
Me guwaldiya inin pinatuhut si iye we me Pariseohin duk me nakura imamin.
Magbessi siye duk maglaal duk magboo payitaan.
Katauhan si Isa kēmon sōng maumantag si iyehin hangkan pī iye pasampang si siye duk painne, "Sine pinihabin?"
Painde, "Piha kami si Isa, aa amban lahat Nasaretin."
"Aku ne hep," pain si Isa.
Si Judas, mamuddihan si Isahin, lai isab nengge-nengge duk me aahin.
Pagpain si Isa, "Aku ne hep," pasuhut siye duk hebba siye.
Manjari tilew si Isa siye balik, painne, "Sine te pinihabin?"
Nambung siye, painde, "Si Isa, aa amban Nasaretin."
Manjari pain si Isa, "Bakas ne kaam akahanku we aku ne.
Bang asal aku du aa pinihabin, na, tiya ne ku.
Daa sakupun bi me saweku inin."
Painne inin supaya tuman bakas pinainne si Samane, Tuhanin, painne, "O Amma, ga niya lepas bisan dangan me aa pinasukunu si akuhin."
Magbessi hep si Simon Petros.
Manjari inurus we ne bessinen duk pineddang we ne daraakan imam nakurain.
Iye matewwain tayingene kanawanin duk magtawus butas.
Ēn daraakan inin si Malkus.
Pain si Isa pu si Petros, "Isihun balik bessinun dem tagubanne.
Akuhanku kēmon kabinasahan inin pegge inin pinasuku si aku we Samakun."
Manjari siniggew si Isa we me sundaluhin duk me kapitanden duk me guwaldiya Yahudihin duk iningketan iye we de.
Binoo iye we de pī pu si Annas dehellu.
Si Annas inin matoa si Kayapas, imam nakurain tahun miyaan.
Si Kayapas hep inin mangurung pikilan si me nakura Yahudihin pagpainne we si kahāpande bang niya dambuwa matey ganti me aahin kēmon.
Paturul si Simon Petros pu si Isa duk dambuwa isab tindegne.
Tindeg si Isa dambuwa inin magkilale duk imam nakurain hangkan tumuhut iye pu si Isa padiyalem pī si lame luma imam nakurain.
Saguwa si Petros taamban lai si bukut tarangka.
Manjari paluwas balik tindeg si Isa magkilale duk imam nakurain, duk maid iye si dende tunggu tarangkahin, hangkan taboone si Petros padiyalem si lame.
Tinilew si Petros we dendehin, painne, "Dumain ke kew dambuwa me tindeg aa tasiggew miyaan?"
Masuwey si Petros, painne, "Dumain."
Sangem miyaan haggut, hangkan me daraakanin duk me guwaldiyahin magpakellum ebbut duk lai siye magtengge ngaliput ebbutin ngindāng.
Pī isab si Petros patuhut si siye ngindāng.
Manjari si Annas, iye bakas imam nakurain, tinilew-tilew we ne si Isa sabab me tindegnen duk sabab pagtolonen.
Nambung si Isa, painne, "Luwal ku magtolo si me kaekkahan aa, kuwe dem me kalanggal-langgalan duk dem langgal hadje pagtipunan kēmon me Yahudihin.
Ga niya bakas pagtoloku tinapuk.
Weey aku tinilewnun?
Tilewun me bakas makakale panolokun.
Tilewun siye bang ine panoloku si siyehin.
Katauhande du."
Pagbissā si Isa inin, magtawus iye sinampak we dambuwa me guwaldiya malaihin duk painne pu si Isa, "Ga niya addatnu.
Daa sambunganun imam nakurain sa iyan."
Pain si Isa si guwaldiyahin, "Bang sala binissāku si imam nakurain, akahanun kēmon aa si paghukuman inin bang ine masala si binissākun.
Saguwa bang ga sala binissākun, weey ku sampaknu?"
Manjari dinaak ne si Isa we si Annas binoo pī pu si Kayapas, imam nakurain.
Iningketan pe iye.
Si Simon Petros lai pe nengge-nengge ngindāng.
Tinilew iye we me sawene magtenggehin, painde, "Dumain ke kew isab tindeg aa miyaan?"
Masuwey iye, painne, "Dumain."
Manjari dambuwa daraakan imam nakurain, baan aa bakas mabutas tayingene we si Petrosin, missā.
Painne pu si Petros, "Dumain ke kew bakas takiteku lai si kabbunley nuhut iye?"
Masuwey balik si Petros, painne, "Dumain aku."
Manjari magtawus tingkowak manukin.
Subu-subu pe binoo si Isa amban luma si Kayapas pī si astana gubnul bangsa Romahin, saguwa ga padiyalem me nakura Yahudihin dem astana pegge bang siye padiyalem dem luma dumain Yahudi, batal siye duk gai ne siye makajari palamud magjamu-jamu lai si Kādjaan Pangessebanin.
Hangkan paluwas Gubnul Pilatus pī si siye duk tilewne siye, painne, "Ine panuntutanbi aa inin?"
Nambung siye, painde, "Gai boo kami aa inin pitu si kau bang ga niya dusene."
Pain Pilatus si siye, "Kaam ne iye ngahukumne nuhut sarabin."
Nambung me Yahudihin, painde, "Ga niya kapatut kami ngalaboan sine-sine hukuman pinapatey."
Kēmon inin umantag supaya tuman bakas pinain si Isahin bang saingge kamateynen.
Manjari padiyalem balik si Pilatus dem astana duk dinaak we ne si Isa binoo pī si iye.
Painne pu si Isa, "Too ke we kau sultan bangsa Yahudihin?"
Nambung si Isa, painne, "Amban di pikilannu ke manilew aku inin atawa niya ke me aa seddili bakas ngakahan kau sabab aku?"
Nambung Pilatus, painne, "We Yahudi ku?
Me bangsanu du duk me nakura imambin hep manōngan kau pitu si akuhin.
Weey, ine te dusenun?"
Nambung si Isa, painne, "Pagsultanankun dumain tuu si dunya.
Bang pagsultanankun tuu si dunya, asal nungka me tindegkun duk ku gai tasiggew we me nakura Yahudihin.
Awe, pagsultanankun dumain tuu si dunya inin."
Pain Pilatus, "Bang sa iyan, sultan kew hati?"
Pain si Isa, "Kau ne magpainin we sultan ku.
Iye sababnen hangkan ku inanakan duk hangkan ku pitu si dunya, supaya ku kapagtolo sabab mabennalin.
Kēmon manuhut mabennalin pakale du si aku."
Pain Pilatus, "Ine te mabennalin?"
Pagubus inin bissā Pilatus, paguwa iye balik pī si me Yahudihin duk painne si siye, "Ga niya takasuwaku jānne pangahukumanku aa inin.
Saguwa katagamanbin kahaba taabut Kādjaan Pangessebanin, maluwas ku dambuwa pilisu.
Baya ke kaam bang paluwasku kaam sultan me Yahudihin?"
Magkalolop me aahin, painde, "Daa bang aa iyan.
Kabayaan kamihin si Barabbas."
Si Barabbas inin mundu.
Manjari dinaak we Pilatus si Isa ilagutan.
Ubus miyaan ngalakal me sundaluhin bāhan luhihan, hininang kuwe korona sultan, duk pinapī we de si kōk si Isa.
Pinasemmekan isab iye we de juba taluk kuwe juba sultan.
Manjari hininang dagey iye we de.
Magbalik-balik siye pī si iye nalam iye, painde, "Assalamu alaikum, Sultan me Yahudihin," ubus bu pinagsampakan we de.
Manjari paluwas balik si Pilatus duk painne si me aa maekkahin, "Payamanun bi, booku du si Isa paluwas pitu si kaam supaya katauhanbi we ga niya takasuwaku jānne pangahukumanku iye."
Manjari paluwas isab si Isa, lai pe lakal luhihanin diyata kōkne duk magjuba talukin pe iye.
Pain Pilatus si me aahin, "Payamanun bi aa inin."
Pagkite me nakura imamin duk me guwaldiya si langgal mahadjehin si Isa, magkalolop siye, painde, "Papateyun iye.
Lansangun diyata olom."
Pain Pilatus si me aahin, "Baya-bayabi ne.
Boohun bi iye duk kaam ne ngalansang iye diyata olom.
Saguwa bang aku, ga niya takasuwaku jānne pamapateyan iye."
Pain me nakura Yahudihin si iye, "Pain sara kamihin subey iye pinapatey pegge painne we Anak Tuhanin iye."
Pagkale Pilatus pinainde inin, pasōng ne talewnen.
Binoo we ne si Isa padiyalem balik dem astana bu tinilew we ne, painne, "Aa amban kew?"
Saguwa ga nambung si Isa.
Pain Pilatus si iye, "Weey kew gai nambung?
Gai ke katauhannu we taga kapatut ku maluwas kau?
Duk taga kapatut ku isab ngalansang kau diyata olom duk kew matey."
Nambung si Isa, painne, "Bang dumain Tuhanin mangurungan kau kapatutin, ga niya kapatutnu ngahukum aku.
Hangkan hep aa manōngan aku pitu si kauhin, pasōng hadje dusenen amban dusenun."
Amban miyaan, miha teed lān si Pilatus supaya tapaluwasne si Isa.
Saguwa magkalolop ne pain me nakura Yahudihin, painde, "Bang paluwasnu aa iyan, dumain kew bagay Sultan Nakurain.
Sine-sine ngēnan dinen sultan, kuntarahanne Sultan Nakurain."
Pagkale Pilatus pinainde miyaan, binoo we ne si Isa paluwas duk ningkolo iye si siya pangahukumanin lai si lugal inēnan "Lame Batu."
Bang si bissā Yahudi, ēnnen "Gabbata."
Ellew miyaan ellew pagpanyap si Kādjaan Pangessebanin duk sōng lettu ne.
Manjari pagtingkolo Pilatus, painne si me aahin, "Payamanun bi, tiya ne sultanbin."
Saguwa magkalolop me aahin, painde, "Papateyun ne.
Papateyun ne.
Lansangun diyata olom."
Pain Pilatus si siye, "Ine?
Baya kaam daakku ilansang diyata olom sultanbin?"
Nambung me nakura imamin, painde, "Ga niya sultan kami seddili amban Sultan Nakurain."
Manjari sinōngan ne we Pilatus si Isa pī si siye duk iye talansangde diyata olom pinapatey.
Manjari ineddo ne we de si Isa duk binoo we de paluwas amban puweblo.
Pinapanangkit we de pu si Isa olom sōng pangalansangan iyehin, tudju pī si lugal inēnan "Lahat Bungkug," bang si bissā Yahudi, "Golgota."
Pagtekka lai, ilansang si Isa we me sundaluhin diyata olomin duk pinatengge we de olomin diyata bulak.
Niya isab duwangan aa ilansang diyata olomde, dangan si kanawanan si Isa duk dangan si bibanganne.
Niya sinulat we Pilatus dinaak we ne pinapī diyata olom si Isahin.
Iye inin sinulatnen: "Si Isa, aa Nasaret, Sultan me Yahudihin."
Ekka aa makabatsa sulat inin pegge lugal pangalansangan si Isahin tapit si Awrusalam duk sinulat inin si bissā Yahudi, si bissā me aa Roma, duk si bissā Girik.
Manjari hap pī me nakura imamin pu si Pilatus duk painde si iye, "Gai tewwa sinulatnu miyaan.
Daa iye sulatun 'Sultan me Yahudihin' saguwa sulatun, 'Pain aa inin we iye sultan me Yahudihin.'"
Nambung Pilatus, painne, "Bakas tasulatkun gai ne kapindahan."
Pagubus ne ilansang we me sundaluhin si Isa, ineddo we de me semmeknen duk binahagi we de pinaampat, da bahagi-da bahagi siye dangan.
Saguwa niya pe dambuwa badju si Isa, ga niya laitanne, tinennun pinadambūs.
Pain me sundaluhin si saweden, "Daa garette bi badju inin.
Saguwa magpuwaan hadja kite bi.
Sine-sine ngandaag, tepe si iye badju inin."
Sabab hininang me sundalu miyaan, tuman tasulat dem kitabin, pinain lai,"Pagbahagiande semmekkun duk pagpuwaande badjukun."
Lai si bihing olom pangalansangan si Isahin, magtengge sai si Isahin, duk pungtinai sainen, duk Mariyam anda Kolopasin, duk Mariyam dende amban lahat Magdalahin.
Takite si Isa sainen duk tindegne kinalasahannen lai.
Pain si Isa si sainen, "Tindegku iyan anaknu ne."
Duk painne si tindegne miyaan, "Iyan ne sainun."
Hangkan amban ellew miyaan binoo ne we tindeg si Isa miyaan sai si Isahin pinatenna si lumane.
Manjari inin, katauhan si Isa we kēmon pinahinang si iyehin ubus ne duk jukup ne.
Manjari painne, "Lekkakan ku."
Painne inin supaya tuman tasulat dem kitabin.
Niya andang lai binettad poga isihan ininum.
Pagkale me sundaluhin pinain si Isahin, ngeddo siye kuwe gapas bu ilebbagan we de dem ininumin.
Ubus, pinapī we de si tuggu kayu-kayu bu pinaabut pī si behe si Isa.
Pagubus miyaan tasessep si Isa, painne, "Ubus ne hinangkun."
Manjari patondok iye duk bekkat ne napasnen.
Pegge ellew Jumaat hep miyaan, hap pī me nakura Yahudihin maid pu si Pilatus we daakde ne pinolong pusu me aa tellungan ilansang diyata olomin duk siye mura matey duk ne talebbes pādpād ga pe taabut ellew liihin.
Gai siye mabaya we inambanan me bangkeyin diyata olom baytu ellew Sabtu, pegge ellew lii miyaan asal ellew hadje.
Hangkan pī me sundaluhin duk pinolong we de dehellu me pusu sawe si Isa duwangan ilansang diyata olomin.
Saguwa pagtapit ne siye pu si Isa, takitede we matey ne hati iye, hangkan ga ne polongde pusunen.
Saguwa dangan me sundaluhin, ilogsok we ne duk budjakne seddi si Isahin.
Magtawus pabuus lahain magsaget duk bohe.
(Aa mangite maumantag pu si Isa inin, sinulat we ne sabab inin supaya kaam kahagad.
Aa manulat inin kapangandelan duk bennal panaksinen.)
Sabab me maumantag pu si Isa miyaan, tuman tasulat dem kitabin.
Pinain lai, "Ga niya polong bisan dambuwa tolangne."
Duk niya isab da ayat tasulat dem kitab, pinain, "Payamande du aa bakas ilogsokden."
Manjari, niya dambuwa aa amban lahat Arimati, ēnnen si Yusup.
Si Yusup inin tindeg si Isa du isab saguwa ga iye magpatampal pegge tinalew iye si me nakura Yahudihin.
Pī iye pu si Pilatus duk pākune ngeddo bangkey si Isahin.
Dinaak ne iye we Pilatus, hangkan pī iye duk ilebbes we ne bangkey si Isahin amban diyata olom.
Nuhut isab Nikodemus pu si Yusup.
Iye hep aa bakas mapī pu si Isa sangemin.
Magboo Nikodemus duwe bayu laksi ēnnen mira duk alos pinagsaget.
Bohatannen niya limempū kilu.
Ineddo we de bangkey si Isahin duk sinaput we de dem kakana pinagtuhut duk laksiin, sa addat bangsa Yahudihin bang siye magsaput aa matey.
Lai si antag pamapateyan si Isahin, niya kabbun.
Lai dem kabbun miyaan niya lingab pangubulan, baahu pe, ga pe bakas kapangubulan.
Lai si Isa kinubul we de pegge tapit du si lugal pamapateyan iyehin duk pegge sōng ne sangem Sabtu, ellew lii me Yahudihin.
Subu-subu pe teed ellew Ahadin, lindem pe, hap pī si kubul si Mariyam, dende amban Magdalahin.
Takitene we bakas inānan ne batu tampeng kubulin.
Hangkan magubas iye pī ngakahan si Simon Petros duk tindeg si Isa dambuwa kinalasahannen.
Painne si siye, "Ga ne lai Panuhutanten bi.
Niya bakas ngānanne amban dem kubul.
Inday, gai katauhan kami bang antag pamoohande iyehin."
Manjari si Petros duk tindeg dambuwain magtawus hap pī si kubul.
Magubas siye saguwa dambuwain lakkes amban si Petros duk dehellu iye tekka lai si kubul.
Pakokko iye pasīp padiyalem kubul duk takitene saput si Isahin lai.
Saguwa ga iye padiyalem.
Manjari tekka ne si Simon Petros amban dambulihanne duk nalus pī padiyalem kubul.
Takitene saputin lai.
Takitene isab pīs-pīs bakas pamutus kōk si Isahin, ga magdānun duk saputin saguwa seddilihan dine ilikid.
Manjari dambuwain, iye madumehellu matekka si kubulin, padiyalem isab.
Pagkitene saputin, kahagad iye we ellum ne si Isa balik.
Niya du tasulat dem kitab sabab si Isa we subey iye ellum balik amban kamateynen, saguwa ga pe miyaan tahātide.
Manjari hap luma ne siye.
Saguwa si Mariyam nengge-nengge ne pain lai si bihing kubul magtangis.
Sasangne magtangisin, pakokko iye pasīp dem kubul.
Ngite iye duwe malaikat magsemmek pote ningkolo lai si antag bakas pamabākan si Isahin, dangan si antag kōkne duk dangan si antag bettisne.
Pain me malaikatin si iye, "Dende, weey kew magtangis?"
Nambung Mariyam, painne, "Pegge iyu ubus boode tahala bangkey Panuhutankun, bu gai katauhanku bang antag pamoohande iyehin."
Pagubus inin bissāne, pahaleng iye duk takitene si Isa nengge-nengge lai, saguwa ga takilalene we si Isa miyaan.
Pain si Isa si iye, "Dende, weey kew magtangis?
Sine pinihanun?"
Kannal Mariyam we aa miyaan tunggu kabbunin.
Painne si aahin, "Tuwan, bang kau mangeddo bangkey si Isahin, akahanun ku bang antag pamoohannu iyehin, duk ku tapī ngeddone balik."
Pain si Isa si iye, "Mariyam."
Magtawus harapne si Isa duk painne si bissā Yahudi, "O Rabbuni."
Hātinen, "Guru."
Pain si Isa si iye, "Daa ku kaputanun pegge ga pe ku tapole pī si Samakun.
Saguwa pī kew si me pungtinaikun duk akahanun siye we mole ku pī si Samakun duk Tuhankun.
Iye du isab Samabin duk Tuhanbin."
Hangkan hap pī ne Mariyam, dende amban Magdalahin, si me tindeg si Isahin ngakahan siye, painne, "Bakas kiteku Panuhutanten bi."
Duk inakahan ne siye we ne me bakas pinain si Isa si iyehin.
Pagsangem ne ellew Ahad miyaan, magtipun me tindeg si Isahin dem luma.
Binagat we de me gawangin pegge tinalew siye si me nakura Yahudihin.
Bessuwang si Isa nengge si tengngade duk painne si siye, "Karayaw sanyang dem ateybin."
Manjari pinakitehan we ne si siye me pali tangannen duk pali seddinen.
Kēgan teed me tindegnen pagkitede Panuhutanden.
Pain si Isa balik si siye, "Karayaw sanyang dem ateybin.
Kuwe pangandaak Samaku aku mapituhin, damikkiyan iye du isab pangandaakanku kaamin."
Ubus iye missā, nihup iye pī si siye duk painne, "Tayimaun bi ne Niyawa Sutsihin.
Bang ampunbi duse aahin ampun Tuhanin du isab duseden.
Bang gai ampunbi, gai du isab ampun Tuhanin."
Waktu paguwa si Isa si me tindegne miyaan, baytu ga lai si Tomas.
Si Tomas inin dangan me tindeg si Isa sampū duk duwehin, ugey-ugeynen si Kambal.
Manjari inakahan si Tomas we de, painde, "Bakas takite kami Panuhutanten bi."
Saguwa pain si Tomas, "Bang gai du takiteku duk duwe mataku inin duk tasagsadku me pali lansang si pat tangannen duk bang gai du taantanku pali si seddinen, asal gai ku kahagad."
Paglabey da simana, magtipun ne isab me tindeg si Isahin dem luma duk lai ne si Tomas.
Bagat me gawangin saguwa bessuwang si Isa nengge si tengngade duk painne, "Karayaw sanyang dem ateybin."
Manjari painne pu si Tomas, "Payamanun me tangankun.
Sagsadun.
Pasōngun tangannun pitu duk antanun pali seddikun.
Daa ne kew duwe-duwehan.
Kahagad ne kew teed."
Sambat si Tomas sa, "Kau Panuhutankun duk kau Tuhankun."
Pain si Isa si iye, "Hangkan ke kew kahagad pegge takitenu ne ku?
Asal kēgan teed me makahagad si akuhin bisan ku ga kitede."
Ekka pe me hinangan makaulali seddili tahinang si Isa si pagmatahan me tindegnen, ga tasulat naan si kitab inin.
Saguwa me sinulat matuu inin, sinulat supaya du kahagadbi we si Isa asal Almasihin ne, Anak Tuhanin, duk supaya kaurungan kaam umul salama-lama sabab sandelbi si iyehin.
Pagpuwas bang piyem bahangi, pakite ne isab si Isa balik si me tindegnen lai si higad lamew Tiberi.
Sa inin pagpakitene dinen si siye.
Si Simon Petros lai miyaan magtuhut duk si Tomas, inēnande si Kambalin duk si Natanael, aa amban Kana lai si lahat Jalilin.
Lai du isab nuhut siye me anak si Sebedehin duk duwangan pe me tindeg si Isa seddili.
Pain si Simon Petros, "Tiya ku pī magpokot."
"Nuhut kami," pain me sinduwehin.
Manjari pī ne siye duk pasakey siye si bangka.
Saguwa kellawan miyaan ga niya kenna taeddode.
Pagkellat mata ellewin, lai si Isa nengge-nengge si higad saguwa ga iye takilale we me tindegnen.
Ngalingan iye pī si siye, painne, "Me bagay, ga ke niya taeddobi?"
"Ga," painde.
Pain si Isa, "Teppadanun bi pokotbin luu si pakanawanan bangkabin duk kaam makaeddo."
Hangkan tineppadan we de pokotden.
Ga takolede ngonot pokotin pī dem bangka hawal ekka kenna taeddoden.
Manjari pain tindeg kinalasahan si Isahin pu si Petros, "Panuhutanin hep ī."
Pagkale si Simon Petros inin, inasek we ne badjunen pegge bakas magluwas iye, bu patugpa iye dem lamew hap pī pu si Isa.
Me sinduwehin musey tudju higad ngangguyud pokot penno we kennahin.
Tapit du siye si higad, niya du me limempū deppe talanen.
Pagduwaide si higad, ngite siye kenna tinunu diyata bale duk niya pan isab.
Pain si Isa si siye, "Boohanun bi ku pitu kenna taeddobin."
Hangkan pī si Simon Petros dem bangka bu ilalas we ne pokotin pī si higad.
Penno pokotin we kenna hadje, dahatus duk limempuk-tellu ekkahannen.
Saguwa pokotin ga garet bisan du ekka teed isinen.
Manjari pain si Isa si siye, "Dayi kaam pitu mangan."
Ga niya me tindegnen makatawakkal nilew iye bang sine iye, pegge katauhande du we iye Panuhutanden.
Pī si Isa ngeddo panin duk kennahin duk pinangurung we ne si siye.
Kamintellune ne inin si Isa pakite si me tindegnen kemuwe pinakellum iye balik amban kamateynen.
Pagubus siye mangan, pain si Isa pu si Simon Petros, "Simon, anak si Yahiya, hadje ke lasanu si akuhin amban lasa me sawenu inin?"
"Awe, Tuwan," painne, "katauhannu we malasa ku si kau."
Pain si Isa, "Na, ipatun me aa suku si akuhin, kuwe pastul ngipat me anak bili-bilinen."
Tinilew iye we si Isa kaminduwenen, painne, "Simon, anak si Yahiya, malasa ke kew si aku?"
"Awe, Tuwan," painne, "katauhannu we malasa ku si kau."
Pain si Isa si iye, "Na, pastulanun me bili-bilikun, hātinen me aa suku si akuhin."
Kamintellunen tilew si Isa iye, painne, "Simon, anak si Yahiya, malasa ke kew si aku?"
Dukka si Petros pegge tinilew pe iye we si Isa kamintellunen, "Malasa ke kew si aku?"
Nambung si Petros, painne, "Tuwan, katauhannu kēmon-kēmonin.
Katauhannu we malasa ku si kau."
Pain si Isa, "Na, ipatun me bili-bilikun, hātinen me aa suku si akuhin.
Sabennal akahante kew," pain si Isa, "kabatanun nemmekan kew dinu, duk lumengngan kew tungan-tungan kabayaannu.
Saguwa bang bahi ne kew, padeppe du kew duk seddili masemmekan kauhin duk boone kew pī si antag gai kabayaannu papīhan."
Pain si Isa inin pangakane bang saingge pamapatey si Petrosin supaya tapudji Tuhanin.
Duk pain si Isa pe si iye, "Nuhut kew aku."
Manjari pahaleng si Petros duk kitene paturul tindeg kinalasahan si Isahin.
Iye hep miyaan mapatapit pu si Isa sasangde mamangan sangemin duk manilew si Isahin, painne, "Tuwan, sine te sōng mamuddihan kauhin?"
Pagkite si Petros tindeg si Isa dambuwa inin, painne pu si Isa, "Tuwan, saingge isab iye miyaan?"
Pain si Isa pu si Petros, "Bang saupama kabayaankun we ellum iye sampay balik ku si dunya, ga niya lamudnu.
Nuhut kew hadja aku."
Manjari bawag suwi-suwihin pī si me katindegan si Isahin we tindegne dambuwa inin gai matey.
Bu pain, ga hep si Isa magpain we gai iye matey.
Iye hadja pinainnen, we bang saupama kabayaannen we tindegne inin ellum sampay balik iye pitu si dunya, ga niya lamud si Petros.
Tindeg si Isa sinuwi-suwi inin, iye ne inin magaka-aka sabab me malumabey inin, duk iye isab manulat inin kēmon.
Duk katauhan kami we asal too me inakanen.
Ekka pe teed me hinang seddili bakas tahinang si Isa ga tasulat.
Bang sinulat kēmon dem kitab, kumpasku gai siguwe tuu si dunya kēmon kitab subey sinulatin.
Hinangan Sulat inin amban si Lukas pu si Teopilus Tuwan Teopilus si sulatku tagnaꞌin inaka weꞌ ku si kaꞌu kēmon hininang duk pamanoloꞌ si Isahin kemuwe tagnaꞌ paghinangnen ngeregseꞌ ellew pamaꞌangkat iye hap surgaꞌin Gaꞌ pe iye paꞌangkat sinessaꞌan weꞌ ne meꞌ aꞌa tapeneꞌne duk kawakilanne magmahalayak aka aka mahāpin Meꞌ sessaꞌne miyaꞌan amban Niyawa Sutsihin Puwas kamateynen dem ampatpūꞌ bahangi daran hep si Isa paguwaꞌ si meꞌ aꞌa kawakilannen Ekka meꞌ tandaꞌ pinakitehan weꞌ ne weꞌ asal ellum iye Takitede iye duk missā iye si siye sabab pagbayaꞌ Tuhanin Mintedde sābude magtipunin sinessaꞌan siye weꞌ ne paꞌinne Daꞌa dahuꞌ kaꞌam tahalaꞌ amban Awrusalam Agadun bi dahuꞌ meꞌ pananggup Samakun iye bakas pinaꞌinku si kaꞌamin Si Yahiya boheꞌ hep pamandine meꞌ aꞌahin Saguwaꞌ kaꞌam pamandi si kaꞌamin seddili Palabey piyem bahangi binnaꞌan pinapiyu du si kaꞌam Niyawa Sutsihin Dambuwaꞌ ellew sābu si Isa magtipun duk meꞌ aꞌa kawakilannen tinilew iye weꞌ de paꞌinde Tuwan paluhayanu ne ke kuweꞌitu bangsa kami Israꞌilin duk pabaliknu ne pagsultananin si kami Nambung iye paꞌinne Gaꞌi subey kataꞌuhanbi sabab meꞌ iyan Samakun hadja magbayaꞌin si meꞌ maꞌumantag si dunyahin duk bang sumiyan paꞌantagne Saguwaꞌ inurungan du kaꞌam iyan balakat pagtekka ne si kaꞌam Niyawa Sutsihin Duk kaꞌam ne magaka aka sabab akuhin laꞌi si Awrusalam si tibuꞌukan lahat Yahudiya si lahat Samariya duk sampay si kaꞌampat pidjū alam inin Pagubus inin bissāne paꞌangkat iye hap surgaꞌ sābude mamayam mayaman iyehin Manjari kaꞌelligan iye weꞌ inalak duk gaꞌ ne iye takitede Sābude pe mamayam mayaman iyehin paꞌangkatne padiyataꞌ langitin bessuwang niyaꞌ lella duwangan nengge si bihingde magsemmek poteꞌ Paꞌin duwanganin si siye O meꞌ aꞌa Jalil Weꞌey kaꞌam tuꞌu magtengge mayam padiyataꞌ langit Si Isa bakas ineddoꞌ amban kaꞌam binoꞌo hap surgaꞌin balik du pitu kuweꞌ pangitebi iye paꞌangkatne hap surgaꞌ miyaꞌan Manjari tahalaꞌ ne siye amban kūd Jaitun balik hap Awrusalam tapit da kilumetro talahannen Pagtekkade laꞌi si Awrusalam nalus siye manaꞌik pī si bilik patennaꞌanden Siye miyaꞌan disi Petros si Yahiya si Yakub si Andariyas si Pilip si Tomas si Bartolome si Mateo si Yakub anak si Alpahin si Simon inēnan Pangangatuhin duk si Judas isab anak si Yakub Yakub seddilihin Luwal siye magtipun tipun kēmon ngampun si Tuhan Patuhut isab si siye meꞌ kadendehanin sampay si Mariyam saꞌi si Isahin duk meꞌ pungtinaꞌi si Isa lellahin Gaꞌ tiggel puwas miyaꞌan magtipun meꞌ tindeg si Isahin niyaꞌ siye kulang labi da hatus duk duwempūꞌ Manjari nengge si Petros si tengngaꞌde missā Meꞌ kapungtinaꞌihanku paꞌinne subey tinumanan lapal Niyawa Sutsi pinasulatne pu si Daꞌud ley Lapal miyaꞌan sabab si Judas ley panduꞌ meꞌ aꞌa maniggew si Isahin Si Judas ley bakas dambuwaꞌ hep saweꞌte bi duk bakas isab iye kawakilan weꞌ si Isa maghinang kuweꞌ hinangte bi inin Libang helling Tuwan Teopilus pamelli bulak hep weꞌ si Judas sīn panangdan iye si hinanganne malaꞌat pamuddine si Isahin Pagtabelline bulak miyaꞌan laboꞌ iye laꞌi duk matey iye Teddak bettengnen duk paguwaꞌ tinaꞌinen Duk bawag si kēmon aꞌa mapatennaꞌ si Awrusalamin sabab si Judas inin Hangkan inēnan weꞌ de bulak miyaꞌan si bissāde Yahudi Akeldama Hātinen Bulak Lahaꞌ Paꞌin si Petros pe Niyaꞌ ayat tasulat si kitab Jabur pinaꞌin Subey ne patennaꞌannen tinayikutan Duk subey ne gaꞌ niyaꞌ patennaꞌ laꞌi Duk niyaꞌ isab seddili tasulat pinaꞌin Subey niyaꞌ seddili pinagantiꞌ si bakas hinangnen Hangkan hep paꞌin si Petros subey niyaꞌ ginellal seddili pinatuhut si kite bi naksiꞌ weꞌ si Isa Panuhutanten bi ellum ne balik Subey iye aꞌa bakas tumuhut si kite bi masa paglengngante bi duk si Isahin tinagnaꞌan amban pagpandi si Yahiyahin ngeregseꞌ ellew pamaꞌangkat pu si Isa hap surgaꞌin Manjari duwe ēn tinaꞌatde pameneꞌanden Dambuwaꞌin si Yusup inēnan du isab Barsabbas inēnan isab Justus duk dambuwaꞌin si Mattiyas Manjari māku māku disi Petros si Tuhan paꞌinde O Tuhan kaꞌu mangataꞌuhan atey manusiyaꞌin Toloꞌanun kami bang sine pineneꞌnun tuꞌu si duwangan inin supaya tahinangne hinang pinasukuꞌnu si meꞌ aꞌa kawakilannun Hinang inin inambanan hep weꞌ si Judas duk pī iye si lugal matalep si iyehin Ubus miyaꞌan magpuwaꞌan siye duk ēn Mattiyasin tapuwaꞌin Hangkan pinatamba iye si meꞌ aꞌa kawakilan si Isa sampūꞌ duk dambuwaꞌin Hinangan Pagtekka ellew ēnande Pentekostes magtipun meꞌ tindeg si Isahin kēmon si dambuwaꞌ lumaꞌ Bessuwang niyaꞌ megeddu amban langit kuweꞌ begeddu baliyu basag Duk paꞌasek begeddu miyaꞌan magdem lumaꞌ pagtingkoloꞌanden Manjari niyaꞌ takitede kuweꞌ kayat ebbut magkanat kanat duk pabettad pī si siye dangan dangan Manjari kēmon siye paꞌasekan weꞌ Niyawa Sutsihin duk nagnaꞌ siye missā bayuꞌ bayuꞌan bissā bangsa seddili Kapamissā siye kuweꞌ miyaꞌan weꞌ balakat pinangurung si siye weꞌ Niyawa Tuhan mapaꞌasek si siyehin Masa miyaꞌan niyaꞌ laꞌi si Awrusalam meꞌ Yahudi amban meꞌ kalahat lahatan si dunya Meꞌ aꞌa be āgama teꞌed siye Pagkalede paghidjul diyalem lumaꞌ pagtipunan meꞌ tindeg si Isa miyaꞌan banes teꞌed siye pī patipun Ulaliꞌ teꞌed siye peggeꞌ takalede meꞌ tindeg si Isahin missā kuweꞌ bissāhanden dangan dangan Bengngangan siye duk ulaliꞌ teꞌed hangkan paꞌinde Ine inin Meꞌ aꞌa amban Jalil hep meꞌ mamissā inin Weꞌey teꞌ siye takalete bi makabissā bissāhanten bi dangan dangan Kite bi matuꞌu inin amban kalahat lahatan tuꞌu si dunya Niyaꞌ ne amban lahat Partiya amban Midda amban Elam niyaꞌ ne amban Mesopotamiya amban Yahudiya amban Kappadoke amban Pontus duk amban Asiya Niyaꞌ isab kite bi amban Pirigiya amban Pampiliya amban Misil duk amban meꞌ kalahatan laꞌi si Libiya tapit si lahat Kirene niyaꞌ kite bi amban Roma Sinduwe kite bi inin meꞌ bangsa Yahudi duk sinduwe isab dumaꞌin Yahudi saguwaꞌ patuhut ne si āgama Yahudi Duk niyaꞌ isab kite bi amban lahat Kerete duk amban lahat Arab Bu kēmon kite bi takalete bi siye missā si bissāhanten bi sabab meꞌ hinangan mahadje hininang Tuhanin Ulaliꞌ teꞌed siye duk gaꞌi siye magkataꞌu taꞌu hangkan magtilew tinilew ne paꞌin siye paꞌinde Ine enteꞌ hātine inin Saguwaꞌ niyaꞌ sinduwe hinangde hadja dagey meꞌ tindeg si Isahin Paꞌinde Iyuꞌ meꞌ aꞌa iyan maglangohan Saguwaꞌ nengge si Petros magtuhut duk saweꞌne sampūꞌ duk dambuwaꞌin duk missā iye pinapales paꞌinne Meꞌ pagkasiku Yahudi duk kēmon kaꞌam maglahat si Awrusalamin Pakale kaꞌam pahāp hāp duk pahātihante kaꞌam bang ine maꞌumantag inin Kannalbi meꞌ aꞌa inin lango bu dumaꞌin peggeꞌ lisag siyam pe hadja salung Saguwaꞌ takitebi kuweꞌitu inin paꞌinne bakas pinaꞌal weꞌ Nabi Joel duk kuweꞌitu tuman ne Paꞌinne Iye inin hinangku si ellew dambuli paꞌin Tuhanin Papiyuku Niyawakun si kēmon manusiyaꞌ Duk meꞌ tubuꞌbin lella dende magpalataꞌ du lapalkun Meꞌ lellabi matumbuꞌin niyaꞌ pabagalaku si siye duk meꞌ lellabi mabahiꞌin niyaꞌ pataginepku si siye Aweꞌ paꞌin Tuhanin bisan si meꞌ daraꞌakankun lella dende papiyuku du Niyawakun si meꞌ ellew īꞌ duk magpalataꞌ du siye lapalkun Duk magpakite du ku meꞌ makaꞌulaliꞌ diyataꞌ langit duk meꞌ tandaꞌ tuꞌu si dunya lahaꞌ duk ebbut duk umbu subuk Mata ellewin paꞌinne ngalindem du duk bulanin ngapeyat kuweꞌ lahaꞌ bang sōng tekka ne ellew mahadje duk makaꞌulaliꞌin ellew pangahukumku meꞌ manusiyaꞌin Duk sine sine manabbut ēnkun makiꞌaseꞌ si aku paꞌin Tuhanin timbul du iye Paꞌin si Petros pe Meꞌ pagkasiku aꞌa Israꞌil pakalehun bi binissāku inin Si Isa aꞌa Nasaretin kataꞌuhan weꞌ asal sabennal iye pinapitu weꞌ Tuhanin peggeꞌ inurungan balakat iye weꞌ Tuhanin hangkan iye makahinang meꞌ hinangan balakatan duk meꞌ hinangan makaꞌulaliꞌ duk meꞌ tandaꞌ Inin asal kataꞌuhanbi peggeꞌ tahinangne inin tuꞌu diyalemanbi Tuhanin andang kataꞌuhanne duk amban bayaꞌne weꞌ si Isa inin sinōngan pī si antananbi duk inin sakapne pu si Isahin Duk dinaꞌak weꞌ bi si meꞌ aꞌa dusehan ilansang si Isa diyataꞌ olom duk pinapatey Saguwaꞌ pinakellum iye balik weꞌ Tuhanin Pinaluhaya iye amban katiksaꞌanne kamateynen peggeꞌ asal gaꞌi kapagbayaꞌ si iye kamateyin Tasulat hep weꞌ si Daꞌud sabab Isa Almasi paꞌinne Luwal talessaku Panuhutankun si bihingku Tuꞌu iye si bihingku hangkan gaꞌi ku suse Hangkan hep kēgan ateykun duk lapalanku kēgkun Duk bisan matey barankun niyaꞌ du ase aseku Peggeꞌ gaꞌi du ku ambanannu si lahat meꞌ pateyin Gaꞌi du pasagadannu barankun mabuhukan Aku inin daraꞌakannu masutsihin Pinanoloꞌan ku weꞌ nu meꞌ lān tudju umul salama lamahin Basta luꞌu ku si antagnu kēgan ku manamal Na meꞌ kapungtinaꞌihanku paꞌin si Petros akahante kaꞌam papastiꞌ sabab papuꞌten bi Sultan Daꞌud ley Matey du iye duk kinubul duk kubulnen tiyaꞌ pe tuꞌu si kite bi sampay maꞌin Peggeꞌ nabi iye kataꞌuhanne weꞌ bakas nanggup Tuhanin si iye duk napa pe weꞌ si waktu sinōng niyaꞌ dangan meꞌ tubuꞌnen magsultan du kuweꞌ iyehin Kataꞌuhan andang weꞌ si Daꞌud bang ine matekka si sinōngin hangkan missā iye sabab kaꞌellum Almasi balik amban kamateynen Paꞌinne weꞌ gaꞌ du Almasi inambanan laꞌi si palaꞌihan meꞌ pateyin duk gaꞌ du barannen buhuk Si Isa inin bakas pinakellum hep balik weꞌ Tuhanin duk kami kēmon kasaksiꞌan kami weꞌ inin bennal Pinahadje teꞌed si Isa weꞌ Tuhanin laꞌi si kanawananne lugal tamanan mabangsahanin Duk sa pananggup Tuhanin tapangurung ne si iye weꞌ Samanen Niyawa Sutsihin Manjari pinapitu weꞌ ne Niyawa Sutsi inin si kami meꞌ tindegnen Duk meꞌ takitebi duk takalebi kuweꞌitu inin hinangan Niyawa Sutsi bakas pinapitune si kamihin Na dumaꞌin si Daꞌud mapaꞌangkat si surgaꞌin saguwaꞌ tabissāne inin paꞌinne pe Missā Tuhanin si Panuhutankun paꞌinne Dayiꞌ kew ningkoloꞌ kew tuꞌu si kanawananku tuꞌu si paningkoloꞌan mabangsahanin duk bettadku du meꞌ bantanun diyawaꞌ pat bettisnu Hangkan hep paꞌin si Petros subey teꞌed kataꞌuhan meꞌ bangsa Israꞌilin kēmon weꞌ si Isa bakas ilansangbi diyataꞌ olomin bakas ginellal ne weꞌ Tuhanin Panuhutan duk Almasi hātinen pineneꞌ weꞌ Tuhanin magbayaꞌ Pagkale meꞌ aꞌahin inin sasew teꞌed ateyden Paꞌinde pu si Petros duk si meꞌ kawakilan sinduwehin Meꞌ kapungtinaꞌihan ine subey hininang kamihin Paꞌin si Petros si siye Pagsusunanun bi duk lebbahanun bi ne meꞌ dusebin gaꞌi ne hininang hinang balik Duk subey kaꞌam dangan dangan pinandi tandaꞌ weꞌ sandel ne kaꞌam pu si Isa supaya ampun Tuhanin meꞌ dusebin Duk pangurung Tuhanin du si kaꞌam Niyawa Sutsihin lasa lasahanne si kaꞌamin Peggeꞌ inin hep sanggup Tuhanin si kaꞌam meꞌ Yahudihin duk si meꞌ tubuꞌbin duk sampay si kēmon isab si meꞌ lahat matalahin sasuku dinaꞌak weꞌ Panuhutanten bi Tuhanin nuhut iye Ekka pe bissā si Petros si siye duk binuyuꞌ buyuꞌ siye weꞌ ne paꞌinne Tabangun bi dibin duk kaꞌam gaꞌi ilegga kuweꞌ meꞌ aꞌa malaꞌat kuweꞌitu inin Ekka kahagad si binissā si Petros miyaꞌan duk pinandi siye tandaꞌ weꞌ sandel ne siye pu si Isa Ellew miyaꞌan kulang labi tellu ngibu aꞌa mapatamba si meꞌ masandel pu si Isahin Sinna teꞌed siye tinoloꞌan weꞌ meꞌ aꞌa kawakilan weꞌ si Isahin duk magdambuwaꞌ dem atey siye kēmon Patuhut siye si meꞌ masandelin magkakanan pan pangessebande kamatey si Isahin duk patuhut isab siye ngampun ngampun si Tuhan Ekka meꞌ hinangan balakatan duk meꞌ hinangan makaꞌulaliꞌ tahinang weꞌ meꞌ aꞌa kawakilan si Isahin hangkan tinalew teꞌed meꞌ aꞌahin si Tuhan Kēmon masandel pu si Isahin magtuhut tuhut duk ine ine niyaꞌ si siye magurung inurung siye bang niyaꞌ kasukalan Pinabellihan weꞌ de meꞌ alataꞌden duk meꞌ panyapde sinduwehin duk binahagiꞌ bahagiꞌ sīnin panabangde sukal dangan danganin Kahabaꞌ ellew magsābu sābu siye laꞌi dem langgal hadjehin Magtuhut siye magkakanan si meꞌ kalumaꞌande Magkēg siye mamanganin duk sayuꞌ siye magurung inurung Luwal pinudji weꞌ de Tuhanin duk pagaddatan siye weꞌ meꞌ aꞌahin kēmon Duk kahabaꞌ ellew niyaꞌ meꞌ aꞌa baꞌahu sandel pu si Isa pinatamba si siye weꞌ Tuhanin Hinangan Dambuwaꞌ ellew hap pī si Petros duk Yahiya si langgal mahadjehin waktu asal Laꞌi si tarangka langgal ēnande Tarangka Mannisan niyaꞌ dambuwaꞌ lella kukuꞌ kemuwe amban dem betteng Kahabaꞌ ellew binoꞌo iye pī si tarangka miyaꞌan supaya iye kapamāku sīn si meꞌ aꞌa mapadiyalem si langgalin Pagkitene si Petros duk Yahiya sōng padiyalem māku iye amban siye Pinayaman teꞌed iye pahantap weꞌ si Petros duk Yahiya Manjari paꞌin si Petros Mayam kew pitu si kami Mayam ne aꞌahin pī si siye ngase ngase weꞌ makasangka iye amban siye Saguwaꞌ paꞌin si Petros Gaꞌ niyaꞌ teꞌed sīnku Saguwaꞌ pangurungku kaꞌu maniyaꞌ si akuhin Weꞌ balakat Isa Almasi aꞌa Nasaretin daꞌakte kew lumengngan Manjari inantanan iye weꞌ si Petros si tanganne kanawan pinakuwat Magtawus ngabasag bettisnen duk mintelnen Pahulangkad iye nengge duk lumengngan iye Ubus padiyalem iye nuhut disi Petros pī dem langgal Lumengngan iye duk maglaksuhan duk pinudji pudji weꞌ ne Tuhanin Takite iye weꞌ meꞌ aꞌa dem langgalin kēmon lumengngan lengngan mudji mudji Tuhanin ne paꞌin Sakaliꞌ takilalede weꞌ iye ne hatiꞌ miyaꞌan aꞌa bakas maningkoloꞌ magpāku pāku si Tarangka Mannisan si langgalin bengngangan siye duk ulaliꞌ teꞌed siye bang weꞌey ne iye kapalengngan Paꞌantan pe aꞌahin pu si Petros duk Yahiya laꞌi si ēnande Simpey Sulaiman Manjari magubas meꞌ aꞌahin pī si siye laꞌi magulaliꞌ teꞌed Pagkite si Petros meꞌ aꞌahin missā iye si siye Paꞌinne O meꞌ aꞌa Israꞌil Weꞌey kami pagulaliꞌanbi Duk weꞌey kami dendenganbi Weꞌ pangannalbi balakat kami makapalengngan aꞌa inin atawa hangkan iye makalengngan sabab sutsi atey kamihin Dumaꞌin Kataꞌuhanbi kapapuꞌanten bi disi Ibrahim duk si Isahak duk si Yakub dambuwaꞌ du Tuhanten bi duk siye Manjari Tuhan inin pinahadje weꞌ ne daraꞌakannen si Isa saguwaꞌ sinōngan iye weꞌ bi si saraꞌ Gaꞌ iye tayimaꞌbi laꞌi si panaꞌanan Gubnul Pilatus Duk bisan iye batang paluwas Pilatus gaꞌi kaꞌam mabayaꞌ Sutsi iye duk bentel saguwaꞌ gaꞌ iye tayimaꞌbi Iye pinākubi pinaluwas gubnulin dambuwaꞌ aꞌa bakas mapatey Pinapatey weꞌ bi mangurung umulin saguwaꞌ pinakellum iye balik weꞌ Tuhanin duk kasaksiꞌan kami inin Na balakat si Isa hep mangurung basag si aꞌa bakas makukuꞌ inin paꞌin si Petros Takitebi iye duk takilalebi Puꞌunne inin kawuliꞌan sabab sandel kami pu si Isa Aweꞌ sandel kami pu si Isahin hep makakawuliꞌ aꞌa inin tuꞌu si matahanbi kēmon Meꞌ kapungtinaꞌihanku paꞌin si Petros kataꞌuhanku weꞌ hininangbi duk meꞌ nakuraꞌbi pu si Isahin tahinangbi peggeꞌ awam kaꞌam Saguwaꞌ kuweꞌ miyaꞌan ne panuman Tuhan lapalne pinalataꞌ weꞌ meꞌ kanabihan awwalley Pinalataꞌ weꞌ de weꞌ Almasihin subey teꞌed makalabey kabinasahan Na paꞌin si Petros pagsusunanun bi duk lebbahanun bi ne meꞌ dusebin duk balik ne kaꞌam si Tuhan supaya ānanne meꞌ dusebin Manjari magkatekka du amban Tuhanin meꞌ waktu pangasig ateybin duk papitune du balik si dunya si Isa iye Almasi tapeneꞌne magbayaꞌ si kaꞌamin Saguwaꞌ subey dahuꞌ iye laꞌi si surgaꞌ tiggelan gaꞌi pe tekka ellew pamahāp meꞌ kēmon kēmonin balik kuweꞌ tagnaꞌin Iye ne inin waktu bakas inaka weꞌ Tuhan si meꞌ kanabihanne masutsihin awwalley Peggeꞌ si Musa bakas missā hep si bangsa Israꞌilin paꞌinne Si pasōngan mapitu du Tuhanin si kaꞌam dambuwaꞌ nabi kuweꞌ akuhin Aꞌa bangsabi du iye Subey pakalebi ine ine paꞌinne si kaꞌam Sine sine gaꞌi pakale si nabi miyaꞌan pinasapeꞌ du iye amban meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhanin duk magmula iye Damikkiyan du isab paꞌin si Petros kēmon meꞌ kanabihanin tinagnaꞌan amban Nabi Samuel bakas makabissā du sabab meꞌ ellew kuweꞌitu inin Si kaꞌam hep meꞌ sanggup Tuhan pinasampay meꞌ kanabi nabihanin Duk sakup kaꞌam si janjiꞌ Tuhan duk meꞌ kapapuꞌanbin Ngajanjiꞌ hep Tuhanin si papuꞌten bi Ibrahim paꞌinne Amban tubuꞌnun urunganku kahāpan kēmon manusiyaꞌ si dunyahin Hangkan tapeneꞌ weꞌ Tuhanin daraꞌakannen Isa Almasi duk pinapitu iye weꞌ ne si kaꞌam dehellu Patayikutne kaꞌam dangan dangan amban meꞌ hinanganbi malaꞌatin peggeꞌ mabayaꞌ kaꞌam urunganne kahāpan Hinangan Sābu disi Petros duk Yahiya pe mamissā si meꞌ aꞌahin niyaꞌ patudju pī si siye meꞌ imam duk kapitan meꞌ guwaldiya si langgal mahadje miyaꞌan duk meꞌ Sadduseo Astel siye manamal peggeꞌ disi Petros magtoloꞌ si meꞌ aꞌahin bugtuꞌande teꞌed weꞌ peggeꞌ ellum ne si Isa balik ellum du isab balik meꞌ pateyin si pasōngan Hangkan siniggew weꞌ de si Petros duk Yahiya Peggeꞌ bayaꞌ kohap ne miyaꞌan kinalabusu siye weꞌ de sampay salung Saguwaꞌ ekka bakas makakale binissā disi Petrosin kahagad duk sandel ne pu si Isa Lellahin hadja ekkahanden niyaꞌ kulang labi lime ngibu Pagsasumuhin magtipun meꞌ kakunsihalanin laꞌi si Awrusalam Siye miyaꞌan meꞌ kanakuraꞌan meꞌ Yahudihin meꞌ kabahiꞌanin duk meꞌ guru si saraꞌ āgama Yahudihin Laꞌi isab disi Annas imam nakuraꞌin si Kayapas duk si Yahiya duk Iskandal duk niyaꞌ pe seddili meꞌ usba imam nakuraꞌin Manjari dinaꞌak binoꞌo weꞌ de si Petros duk Yahiya pī si siye Tinilew siye weꞌ de paꞌinde Saꞌingge paghinangbi miyaꞌan Balakat ine atawa ēn sine ginunabin Manjari pagbayaꞌan si Petros weꞌ Niyawa Sutsihin duk nambung iye paꞌinne Meꞌ kanakuraꞌan duk meꞌ kabahiꞌan bang sumariyabi kami ellew inin sabab hinangan mahāp tahinang si aꞌa bakas makukuꞌ inin duk bang saꞌingge kakawuliꞌnen na subey kaꞌam kēmon ngataꞌu duk kēmon aꞌa Israꞌilin isab weꞌ hangkan aꞌa inin nengge tuꞌu si harapanbi kawuliꞌan ne sabab balakat si Isa Almasi aꞌa Nasaretin Si Isa inin bakas dinaꞌak weꞌ bi ilansang diyataꞌ olom duk pinakellum iye balik weꞌ Tuhanin Sabab si Isa hep pinaꞌin dem kitabin Batu tinayikutanbi meꞌ pandey maghinang lumaꞌ batuhin peggeꞌ kannalbi gaꞌi taguna kuweꞌitu iye ne miyaꞌan tamanan batu maniyaꞌ kagunahannen Duk asal iye hadja dendangan makatimbul kitehin bi Peggeꞌ tuꞌu si tibuꞌukan dunya inin gaꞌ niyaꞌ seddili pangurung weꞌ Tuhanin makatimbul kite bi luwal si Isa hadja Manjari ulaliꞌ teꞌed meꞌ kakunsihalanin pagkitede weꞌ bahani si Petros duk Yahiya missā bu siye inin meꞌ aꞌa pandak du pangadjiꞌden duk diyawaꞌ du pagaꞌaden Manjari taꞌessebde ne weꞌ siye inin bakas meꞌ saweꞌ si Isa Saguwaꞌ gaꞌ niyaꞌ tabissāde panganjawabde siye peggeꞌ laꞌi ne takitede aꞌa bakas makukuꞌin nengge si bihing si Petros duk Yahiya Hangkan pinaluwas ne siye weꞌ de amban bilik paghukum hukumanin duk magisun meꞌ kakunsihalanin didihande Ine enteꞌ subey hinangte bi si meꞌ aꞌa inin paꞌinde Bawag ne tuꞌu si Awrusalam weꞌ niyaꞌ hinangan balakatan tahinangde Duk inin gaꞌi tapasuweyte bi Saguwaꞌ paꞌinde supaya inin gaꞌi magkasōng bawagnen sessaꞌante bi ne siye weꞌ subey siye gaꞌi missā sabab si Isa bisan pu sine sine Hangkan ilinganan weꞌ de balik si Petros duk Yahiya duk sinessaꞌan weꞌ de gaꞌi teꞌed siye dinaꞌak missā atawa magtoloꞌ sabab si Isa Saguwaꞌ sinambungan siye weꞌ si Petros duk Yahiya paꞌinde Kumpasun bi koꞌ inggehin bentel si matahan Tuhan kaꞌam tuhut kami atawa Tuhanin Peggeꞌ gaꞌi kami makajari padeheng magaka aka si meꞌ aꞌa sabab bakas takite kami duk takale kamihin Manjari tinunggaꞌan pe siye weꞌ meꞌ nakuraꞌin ubus bu pinaluwas ne siye Gaꞌ meꞌ nakuraꞌin kaꞌaraꞌ araꞌ ngalegga siye peggeꞌ kēmon aꞌa malaꞌihin pudjide Tuhanin sabab hinangan balakatan bakas tahinang miyaꞌan Aꞌa makawuliꞌan weꞌ hinangan balakatan miyaꞌan labi ne hep ampatpūꞌ tahun umulnen Sakaliꞌ ne siye pinaluwas hap pī si Petros duk Yahiya si meꞌ saweꞌden duk inaka weꞌ de si siye kēmon bakas pinaꞌin meꞌ imam nakuraꞌin duk meꞌ bahiꞌin Pagkalede inin māku māku siye magsumbayaꞌ si Tuhan Paꞌinde O Tuhan kaꞌu magbayaꞌ bayaꞌin duk kaꞌu magpapanjari bulak duk langitin duk tahikin sampay kēmon bayuꞌ bayuꞌan diyalemnen Bakas pinabissā weꞌ nu daraꞌakannun si Daꞌud papuꞌ kamihin duk pinanoloꞌan iye weꞌ Niyawa Sutsihin pamissānen paꞌinne Weꞌey teꞌ meꞌ kabangsahan dumaꞌin Yahudihin magastel Weꞌey teꞌ meꞌ aꞌahin magisun makaꞌat bu gaꞌ niyaꞌ kapūsanne Meꞌ kasultan sultanan si dunyahin duk meꞌ nakuraꞌin magpanyap duk magtipun nguntarahan Tuhanin duk Almasi tapeneꞌne magbayaꞌin O Tuhan paꞌinde bennal pinaꞌin si Daꞌud miyaꞌan peggeꞌ tiyaꞌ ne hep tuꞌu magtipun si lahat Awrusalam inin meꞌ Yahudihin duk meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin isab magtuhut duk disi Sultan Herod duk Gubnul Pontiyus Pilatus Kuntarahande si Isa daraꞌakannu masutsihin iye bakas ginellalnu Almasihin Hininang inin weꞌ de peggeꞌ matuꞌuhin pe amban bayaꞌnu duk balakatnu sinakap ne weꞌ nu weꞌ inin subey maꞌumantagin Duk kuweꞌitu Tuhan pakalehun meꞌ tunggaꞌde si kamihin Tabanganun kami meꞌ daraꞌakannun supaya kami bahani missā lapalnun Pasōngun tangannun makawuliꞌ meꞌ masakihin duk makite kew meꞌ hinangan makaꞌulaliꞌ duk meꞌ hinangan balakatan amban balakat ēn si Isa daraꞌakannu masutsihin Pagubus siye māku māku si Tuhan jedjeg weꞌ Tuhanin lumaꞌ pagtipunande miyaꞌan duk pagbayaꞌan siye weꞌ Niyawa Sutsihin Manjari minahalayak weꞌ de lapal Tuhanin gaꞌ teꞌed niyaꞌ talew talewde si aꞌa Kēmon masandel pu si Isahin magdambuwaꞌ pikilan duk magtuhut diyalem atey Ine ine niyaꞌ si dangan gaꞌ niyaꞌ magpaꞌin weꞌ di si iye hadja miyaꞌan saguwaꞌ bahagiꞌanne isab meꞌ saweꞌnen Duk meꞌ kawakilanin gaꞌ siye pahali naksiꞌ sabab si Isa Panuhutanin weꞌ ellum balik duk basag teꞌed panaksiꞌden Inurungan kahāpan teꞌed siye kēmon weꞌ Tuhanin Gaꞌ niyaꞌ siye kasukalan bisan dangan peggeꞌ magtekka tekka meꞌ taga bulakin atawa lumaꞌin pinabellihan inin weꞌ de duk binoꞌo weꞌ de ulinen pī si meꞌ kawakilanin Duk binahagiꞌ bahagiꞌ si siye sīnin panabang sukal dangan danganin Na niyaꞌ aꞌa laꞌi si siye inēnan si Yusup inanakan laꞌi si pūꞌ Kiprus Bangsa Yahudi iye tubuꞌ si Libi Inēnan isab iye weꞌ meꞌ kawakilanin si Barnabas hātinen aꞌa maꞌasig atey Si Barnabas inin niyaꞌ bulakne pinabellihan weꞌ ne duk binoꞌo weꞌ ne ulinen pī si meꞌ kawakilanin Hinangan Saguwaꞌ niyaꞌ dambuwaꞌ aꞌa inēnan Ananiyas Andanen si Sappira Pinabellihan weꞌ ne niyaꞌ bulakde saguwaꞌ inennaꞌ weꞌ ne uline sinduwehin para si iye Inin kataꞌuhan weꞌ andanen Sinduwe sīnin sinōngan weꞌ ne pī si meꞌ kawakilanin duk paꞌinne weꞌ iye du miyaꞌan ulinen Paꞌin si Petros si iye Ananiyas weꞌey pasagadannu nakuraꞌ seyitanin magbayaꞌ dem ateynu hangkan kew magdustaꞌ si Niyawa Sutsihin Sabab inennaꞌ weꞌ nu uli bulaknun sinduwe Tiggelan gaꞌ miyaꞌan tapabellinu dumaꞌin ke miyaꞌan si kaꞌu du Duk sakaliꞌ miyaꞌan tapabellinu dumaꞌin ke kaꞌu du magbayaꞌin bang inumey ulinen Weꞌey tapikilnu maghinang sa inin Dumaꞌin manusiyaꞌ pagdustaꞌannun saguwaꞌ Tuhanin Pagkale Ananiyas meꞌ bissā miyaꞌan magtawus iye hebbaꞌ matey Duk kēmon makakale sabab kamateyne miyaꞌan paꞌasekan talew teꞌed Manjari padiyalem pī meꞌ lella mabataꞌin naput Ananiyas duk binoꞌo weꞌ de paluwas kinubul Paglabey niyaꞌ tellu ora tekka anda Ananiyasin saguwaꞌ gaꞌ kataꞌuhanne bang ine bakas maꞌumantagin Paꞌin si Petros si iye Akahanun ku Inin du ke halgaꞌ tasangkabi ulihan bulakbin Aweꞌ paꞌin dendehin iye du iyan ulinen Manjari paꞌin si Petros Weꞌey teꞌ pagisunanbi duk ellanun weꞌ suleyanbi ngakkalan Niyawa Tuhanin Pakalehun paꞌin si Petros iyuꞌ ne si behe gawang meꞌ bakas mangubul ellanun Duk boꞌode kew isab paluwas Magtawus dendehin hebbaꞌ si antag bettis si Petros duk matey Pagdiyalem meꞌ lella mabataꞌin kasuwaꞌde dendehin matey ne Hangkan binoꞌo iye weꞌ de paluwas duk kinubul weꞌ de si bihing ellanen Kēmon masandel pu si Isahin paꞌasekan talew teꞌed duk damikkiyan kēmon meꞌ makakale sabab bakas maꞌumantag miyaꞌan talew isab Ekka meꞌ hinangan balakatan duk meꞌ hinangan makaꞌulaliꞌ tahinang meꞌ kawakilan si Isahin si diyaleman meꞌ aꞌa si Awrusalamin Kēmon meꞌ masandel pu si Isahin daran magtipun laꞌi si Simpey Sulaiman Gaꞌ niyaꞌ meꞌ aꞌa sinduwehin makatawakkal patuhut laꞌi si siye bisan du siye pinagaddatan teꞌed weꞌ meꞌ aꞌahin Saguwaꞌ masi du magkatamba meꞌ aꞌa masandel pu si Isa Panuhutanin maglella dende siye Sabab meꞌ hinangan balakatan hininang meꞌ kawakilanin binoꞌo weꞌ meꞌ aꞌahin meꞌ masakihin pī si meꞌ kalān lānan pinabāk diyataꞌ meꞌ tanggungan duk diyataꞌ meꞌ tapo supaya bang palabey si Petros laꞌi kaw du siye sinduwe sinduwe tewwaꞌ weꞌ lingewnen Ekka isab meꞌ aꞌa pī amban meꞌ kalahatan mapaliput si Awrusalamin magboꞌo meꞌ masakihin duk meꞌ pasayedan seyitanin duk kawuliꞌan siye kēmon Manjari imam nakuraꞌin duk meꞌ saweꞌne meꞌ Sadduseo si Awrusalamin kinimbūhan teꞌed weꞌ de meꞌ kawakilanin Hangkan daꞌakde siye siniggew duk kinalabusu Saguwaꞌ sangem miyaꞌan niyaꞌ dambuwaꞌ malaꞌikat Tuhanin hap pī ngaluka meꞌ gawang kalabusuhin maluwas siye Paꞌin malaꞌikatin si siye Pī kaꞌam nengge dem langgal hadjehin duk akahanun bi meꞌ aꞌa malaꞌihin sabab bang saꞌingge duk siye taga umul salama lama Tinuhut weꞌ de pangandaꞌakan malaꞌikatin duk subu subu pe hap pī ne siye si langgal hadjehin magtoloꞌ Manjari tinawag weꞌ imam nakuraꞌin duk meꞌ saweꞌnen dinaꞌak magtipun meꞌ kabahiꞌan si bangsa Israꞌilin Siye inin meꞌ kakunsihalanin Ubus ngandaꞌak siye meꞌ pulis pī si kalabusu ngeddoꞌ meꞌ kawakilanin Saguwaꞌ pagtekka meꞌ pulisin laꞌi gaꞌ siye kasuwaꞌde dem kalabusu Hangkan balik siye pī si meꞌ kakunsihalanin magaka Paꞌin meꞌ pulisin Pagtekka kami laꞌi si kalabusu bagat teꞌed meꞌ gawang kalabusuhin Duk meꞌ guwaldiyahin laꞌi du nengge manteyan meꞌ gawangin Saguwaꞌ pagluka kami meꞌ gawangin gaꞌ siye kasuwaꞌ kami diyalem Pagtakale inin weꞌ kapitan meꞌ guwaldiya si langgalin duk meꞌ nakuraꞌ meꞌ imamin ulaliꞌ teꞌed siye bang ine maꞌumantag si meꞌ kawakilanin Manjari niyaꞌ aꞌa tekka pī magaka si siye paꞌinne Meꞌ aꞌa bakas kinalabusubin īꞌ laꞌi dem langgal hadje magusihat si meꞌ aꞌahin Magtawus hap pī kapitanin duk meꞌ aꞌanen ngeddoꞌ disi Petros Saguwaꞌ gaꞌ siye papeddiꞌande peggeꞌ talew siye kaw siye pagtibagan meꞌ aꞌahin duk batu Binoꞌo weꞌ de meꞌ kawakilanin pī pinaharap si meꞌ kakunsihalanin Manjari sinumariya siye weꞌ imam nakuraꞌin Paꞌinne Bakas kaꞌam sinessaꞌan teꞌed weꞌ kami gaꞌi kaꞌam dinaꞌak magtoloꞌ pasal aꞌa panuhutanbi miyaꞌan Bu ine kew latag ne dem Awrusalamin weꞌ toloꞌbi inin duk kami pe tinuksaꞌbi makamatey aꞌa miyaꞌan Nambung si Petros duk meꞌ aꞌa kawakilan sinduwehin paꞌinde Subey iye tuhut kami pangandaꞌakan Tuhanin dumaꞌin pangandaꞌakan manusiyaꞌin Si Isa miyaꞌan paꞌinde dinaꞌak weꞌ bi pinapatey ilansang diyataꞌ olom Saguwaꞌ pinakellum iye balik weꞌ Tuhanin iye asal pagtuhanan meꞌ kapapuꞌanten bi Duk pinalangkew si Isa weꞌ Tuhanin pī si kanawananne si lugal tamanan mabangsahanin Kuweꞌitu iye Panuhutanin duk iye Manimbulin supaya meꞌ aꞌa Israꞌilin pagsusunande duk lebbahande duseden duk siye inampun Duk kami inin paꞌin si Petros naksiꞌ kami weꞌ bennal inin kēmon Naksiꞌ du isab Niyawa Sutsihin iye pinangurung weꞌ Tuhan si kēmon manuhut meꞌ pangandaꞌakannen Pagkale meꞌ kakunsihalanin inin astel teꞌed siye hangkan kabayaꞌanden weꞌ pinapatey meꞌ kawakilanin Saguwaꞌ dangan kakunsihalanin kuwat Ēnnen Gamaliel Dambuwaꞌ iye Pariseo duk guru pandey teꞌed si saraꞌ āgama Yahudi duk pagaddatan iye weꞌ meꞌ aꞌahin kēmon Dinaꞌak weꞌ ne meꞌ aꞌa sinumariya miyaꞌan binoꞌo dahuꞌ paluwas Manjari paꞌinne si meꞌ kakunsihalanin Kaꞌam meꞌ pagkasiku bangsa Israꞌil pahatul hatul kaꞌam ine ine sōng hinangbi si meꞌ aꞌa inin Essebun bi weꞌ gaꞌ du miyaꞌan tiggel niyaꞌ dambuwaꞌ aꞌa inēnan Tudas mahadje dine Niyaꞌ ampat hatus meꞌ aꞌa mapatindeg si iyehin Saguwaꞌ ujud pinapatey du si Tudas inin duk meꞌ tindegnen kanat kanat Gaꞌ du niyaꞌ kaꞌujudande Ubus si Tudas niyaꞌ isab pasunuꞌ aꞌa Jalil inēnan si Judas masa paglista ēn meꞌ aꞌahin Ekka isab meꞌ aꞌa taboꞌone patuhut si iye saguwaꞌ pinapatey du isab iye duk magkanat kanat kēmon meꞌ tindegnen Hangkan kuweꞌitu sessaꞌante kaꞌam sabab palkalaꞌ inin paꞌin Gamaliel Daꞌa usaꞌun bi meꞌ aꞌa inin Pasagadanun bi siye Peggeꞌ bang pikilande duk hininangde inin amban manusiyaꞌ gaꞌ du iyan niyaꞌ pasōnganne Saguwaꞌ bang inin amban Tuhan asal gaꞌi siye tapagesbi Bisan miyaꞌan kaw pe kaꞌam nungkaꞌan Tuhanin Manjari pinakale weꞌ meꞌ kakunsihalanin panessaꞌne miyaꞌan Tinawag weꞌ de balik meꞌ kawakilanin duk dinaꞌak weꞌ de ilagutan Ubus sinessaꞌan siye weꞌ de gaꞌi teꞌed siye dinaꞌak missā balik pasal si Isa Manjari pinaluwas ne siye weꞌ de Tahalaꞌ meꞌ kawakilanin amban meꞌ kakunsihalan miyaꞌan duk kēgan teꞌed siye peggeꞌ kuweꞌitu kinimmatan ne siye weꞌ Tuhanin pataꞌ magsandal kabinasahan sabab sandelde pu si Isahin Duk kahabaꞌ ellew matuyuꞌ siye magusihat laꞌi dem langgal hadje duk laꞌi si meꞌ kalumaꞌan meꞌ aꞌahin Duk magmahalayak ne paꞌin siye aka aka hāp sabab Isa Almasihin Hinangan Masa miyaꞌan pagmagkaꞌekka ne meꞌ tindeg si Isahin magsaggaꞌ meꞌ Yahudi inanakan si meꞌ lahat seddilihin bissāhanden Girik duk meꞌ Yahudi manggaꞌ maꞌusaꞌ amban lahatden bissāhanden Hibrani Muggut meꞌ Yahudi amban lahat seddilihin peggeꞌ paꞌinde weꞌ meꞌ kadendehande baluhin takayipat koꞌ binahagiꞌan sīn pagurung urung kahabaꞌ ellewin Hangkan tinawag weꞌ sampūꞌ duk duwe kawakilanin kēmon meꞌ tindeg si Isahin patipun Duk paꞌinde si siye Gaꞌi sukat bang ambanan kami pagmahalayak lapal Tuhanin supaya kami magbahagiꞌ bahagiꞌ sīn paggastuhin Hangkan meꞌ kapungtinaꞌihan paꞌinde subey kaꞌam meneꞌ pituꞌ lella amban kaꞌam meꞌ aꞌa asal kataꞌuhanbi pagbayaꞌan weꞌ Niyawa Sutsihin duk lalem kataꞌuden Pasukuhan kami siye hinang inin Manjari kami inin paꞌinde dambūs būs hadja ngampun si Tuhan duk magmahalayak lapal Tuhanin Kasulutan kēmon tindeg si Isahin si bissāde miyaꞌan Hangkan meneꞌ ne siye kēmon Tapeneꞌden si Estepan aꞌa sandel teꞌed si Tuhan duk pagbayaꞌan weꞌ Niyawa Sutsihin Sinduwe tapeneꞌden pe disi Pilip si Porokorus si Nikanur si Timon si Parmenas duk si Nikolas aꞌa amban Antiyok Si Nikolas inin dumaꞌin Yahudi saguwaꞌ bakas patuhut iye si āgama Yahudi Manjari binoꞌo weꞌ de aꞌa pituꞌ miyaꞌan pī paharap si meꞌ aꞌa kawakilanin Māku māku meꞌ kawakilanin si Tuhan para si aꞌa pituꞌ miyaꞌan duk binettad weꞌ de meꞌ tanganden si siye tandaꞌ weꞌ siye pinasukuhan hinang miyaꞌan Magkasōng bawag lapal Tuhanin Pasōng isab magkaꞌekka meꞌ tindeg si Isa si Awrusalamin Ekka isab meꞌ imamin sandel ne pu si Isa Si Estepan miyaꞌan aꞌa tinabangan teꞌed weꞌ Tuhanin duk inurungan iye weꞌ Tuhanin balakat hangkan maghinang iye meꞌ hinangan balakatan duk meꞌ hinangan makaꞌulaliꞌ diyaleman meꞌ aꞌa si Awrusalamin Saguwaꞌ niyaꞌ meꞌ aꞌa nguntarahan iye Meꞌ aꞌa miyaꞌan meꞌ anak apuꞌ langgal inēnan Langgal meꞌ Aꞌa Luhaya Siye meꞌ aꞌa amban lahat Kirene amban puweblo Iskandal amban Kilikiya duk amban lahat Asiya isab Jinawab weꞌ de si Estepan Saguwaꞌ inurungan weꞌ Niyawa Tuhanin si Estepan kataꞌu hangkan sakaliꞌ iye missā gaꞌ siye makaꞌatu si iye magjawab Manjari nangdan siye meꞌ aꞌa dinaꞌak magdustaꞌ sabab Estepan Paꞌin meꞌ aꞌa dinaꞌakde magdustaꞌin Bakas iye takale kami missā laꞌatan sabab si Musa ley duk sabab Tuhanin Sabab pagdustaꞌde miyaꞌan kannal meꞌ aꞌahin weꞌ asal toꞌo pinaꞌinde sabab Estepanin Hangkan astel pu Estepan meꞌ aꞌahin duk meꞌ kabahiꞌanin duk meꞌ guru si saraꞌ āgama Yahudihin Hap pī siye niggew Estepan duk binoꞌo weꞌ de pī si meꞌ kakunsihalanin hinukum Moꞌo isab siye pī meꞌ aꞌa dinaꞌak magdustaꞌ sabab Estepan Paꞌin meꞌ aꞌa dinaꞌakde magdustaꞌ miyaꞌan Aꞌa inin luwal ngandiyawaꞌan langgalte bi masutsi inin duk luwal isab iye missā laꞌatan sabab saraꞌ āgamaten bi Peggeꞌ bakas iye takale kami magpaꞌin weꞌ si Isa aꞌa Nasaret ley larakne koꞌ langgal hadje inin duk pindahanne koꞌ kēmon kaꞌaddatan panoloꞌ si Musa kitehin bi Manjari pagkale meꞌ kakunsihalanin pinaꞌinde miyaꞌan mayam siye kēmon pahantap pu si Estepan Takitede luwe Estepanin ngillap kuweꞌ luwe malaꞌikat Hinangan Manjari tinilew Estepan weꞌ imam nakuraꞌin paꞌinne Bennal ke pinaꞌinde miyaꞌan Nambung Estepan paꞌinne Meꞌ kapungtinaꞌihanku duk meꞌ kamatettoꞌahan pakalehun bi ku Paꞌessebante kaꞌam sabab hininang meꞌ kapapuꞌante bi awwalley Tuhan pinudjihin bakas hep pakite si papuꞌten bi Ibrahim paglahatne si Mesopotamiyahin Gaꞌ pe iye miyaꞌan maglahat si Haran Paꞌin Tuhanin si iye Ambananun lahatnu iyan duk meꞌ kaꞌusbahannun duk hap pī kew si lahat panoloꞌanku du kaꞌu bang inggehin Hangkan tahalaꞌ Ibrahim amban lahatnen duk laꞌi iye maglahat si Haran Pagmatey ne samanen dinaꞌak iye weꞌ Tuhanin maglalin pitu si lahat paglahatanbi ne kuweꞌitu inin Gaꞌ pe miyaꞌan Ibrahim kaꞌurungan weꞌ Tuhanin bisan dan dangew masagiꞌ bulak lahat inin Saguwaꞌ nanggup Tuhanin weꞌ pangurungne du lahat inin si iye duk tepe si iye du duk si meꞌ tubuꞌnen Pananggup Tuhan masa miyaꞌan gaꞌ pe niyaꞌ anak Ibrahim Paꞌin Tuhanin pe si iye Maglahat du meꞌ tubuꞌnun si lahat bangsa seddili duk laꞌi hinang banyagaꞌ siye duk tiniksaꞌ teꞌed siye weꞌ bangsa miyaꞌan dem ampat hatus tahun Saguwaꞌ leggaku du bangsa mamanyagaꞌ meꞌ tubuꞌnun Puwas miyaꞌan paluwasku du siye amban lahat pamanyagaꞌan siye miyaꞌan duk balik du siye pitu si lahat inin ngisbat aku paꞌin Tuhanin Manjari magjanjiꞌ Tuhanin duk Ibrahim duk paꞌin Tuhanin pu Ibrahim weꞌ subey meꞌ lellahin magislam tandaꞌ weꞌ pasulut siye si pagjanjiꞌan miyaꞌan Hangkan paginanakan ne si Isahak inislam iye weꞌ Ibrahim kawalum bahanginen Si Isahak isab inislam weꞌ ne anaknen si Yakub duk si Yakub inislam isab weꞌ ne anakne sampūꞌ duk duwehin Siye ne inin kapapuꞌan bangsate bi Yahudihin Manjari paꞌin Estepan si Yusup kinimbūhan weꞌ meꞌ sakanen meꞌ anak si Yakub sinduwehin Hangkan pinabellihan iye weꞌ de hinang banyagaꞌ laꞌi si lahat Misil Saguwaꞌ Tuhanin laꞌi si iye Pinaluwas iye weꞌ Tuhanin amban kēmon kasusehan matekka si iyehin Inurungan isab iye weꞌ Tuhanin kataꞌu duk sakaliꞌ iye pī paharap si sultan Misilin sinna sultanin si iye Hangkan ginellal iye weꞌ sultanin gubnul si lahat Misil miyaꞌan duk pinabayaꞌ iye si meꞌ aꞌa dem astanaꞌnen Manjari niyaꞌ tekka unus si tibuꞌukan lahat Misil duk sampay si lahat Kanaꞌan lahat disi Yakubin Magtiksaꞌ teꞌed meꞌ aꞌahin Meꞌ kapapuꞌanten bi gaꞌ niyaꞌ kapamangan kasuwaꞌde Hangkan pagtakale si Yakub weꞌ laꞌi si lahat Misil niyaꞌ kinakan dinaꞌak weꞌ ne pī melli kapamangan meꞌ anaknen meꞌ kapapuꞌan bangsaten bi duk inin tagnaꞌ papīde si Misilin paꞌin Estepan Kaminduwede ne pī pakilale ne si Yusup si meꞌ pungtinaꞌinen Duk inakahan isab weꞌ si Yusup sultanin hangkan kataꞌuhan sultanin ne meꞌ kaꞌusbahan si Yusupin Manjari pinasan weꞌ si Yusup samanen si Yakub Dinaꞌak weꞌ ne si Yakub pī duk kēmon siye magtewtey anakin hap Misil Pitumpūꞌ duk lime siye kēmon Hangkan hap pī ne disi Yakub hap Misil Matey laꞌi ne si Yakub si lahat īꞌ duk laꞌi du isab matey meꞌ anaknen meꞌ kapapuꞌan bangsaten bi ne Tinuranan meꞌ bangkeyden pī si Sekem duk laꞌi siye kinubul si pagkubulan bakas binelli weꞌ Ibrahim awwalley Binelli miyaꞌan weꞌ ne amban meꞌ kaꞌanakan si Hamor laꞌi si lahat Sekem Pagsōng taꞌabut ne waktu pamaluwas siye amban Misilin sa pananggup Tuhan pu Ibrahimin ekka ne teꞌed bangsate bi si Misil Manjari niyaꞌ pagantiꞌ magsultan si lahat Misil gaꞌ kataꞌuhanne sabab si Yusup Inakkalan weꞌ ne bangsaten bi duk bininasa manamal weꞌ ne meꞌ kapapuꞌanten bi Ginagahan siye dinaꞌak pinaluwas meꞌ anakde madikiꞌ dikiꞌin amban dem lumaꞌ bu inambanan duk siye ujud matey Masa miyaꞌan iye panganak pu si Musahin Nakanak hāp teꞌed lella si Musa miyaꞌan Dem tellum bulan katapukan pe iye dem lumaꞌ matettoꞌanen Puwas tellum bulan pinaluwas iye amban dem lumaꞌ Saguwaꞌ takasuwaꞌ iye weꞌ anak sultan dayang dayangin duk hinangne iye anak Kapanoloꞌan si Musa kēmon pangadjiꞌ bangsa Misilin duk bantu iye sabab meꞌ bissānen duk meꞌ hinangannen Pagampatptūꞌ tahun ne umul si Musahin paꞌin Estepan tapikilne pī mayaman meꞌ pagkasine Yahudihin bangsa Israꞌilin Manjari niyaꞌ takitene dambuwaꞌ pinapeddiꞌan weꞌ aꞌa bangsa Misil Hap pī iye nabangan pagkasinen duk binalesan weꞌ ne pinapatey aꞌa Misilin Kannalne weꞌ tahāti du weꞌ meꞌ bangsanen weꞌ guna Tuhanin iye maluhaya siye saguwaꞌ gaꞌ tahātide Pagsasumuhin niyaꞌ takitene duwangan aꞌa Israꞌil magsuntuk Batang siye paghāpne Bagay paꞌinne saliꞌ kaꞌam bangsa Israꞌil Weꞌey kaꞌam magpapeddiꞌ Saguwaꞌ aꞌa mamapeddiꞌin sinōgadan weꞌ ne si Musa duk paꞌinne Sine mangurungan kaꞌu kapatut magnakuraꞌ si kamihin Weꞌey kaꞌu subey mangahukum kamihin Weꞌ batang ku isab papateynu kuweꞌ pamapateynu aꞌa Misil diꞌilewin Pagkale si Musa inin talew iye peggeꞌ kataꞌuhan hatiꞌ bakas pamapateyne aꞌa Misilin Hangkan lahi iye amban Misil duk maglahat iye si Midiyan Paglaꞌi iye maganda iye duk anakan iye duwe lella Manjari paꞌin Estepan paglabey ampatpūꞌ tahun tiggelan si Musa laꞌi si lahat Midiyan miyaꞌan niyaꞌ malaꞌikat Tuhanin pabagala si iye dem kayat ebbut si poꞌon puhung Laꞌi miyaꞌan si lahat makagindew gindew tapit si punu Turusina Ulaliꞌ teꞌed si Musa si takitene miyaꞌan hangkan pī iye patapit ngalilingne Manjari takalene suwala Tuhanin amban dem ebbutin Paꞌin suwalahin Aku Tuhan inisbat weꞌ meꞌ kapapuꞌannun si Ibrahim duk Isahak duk si Yakub Migpid si Musa hawal talewnen duk gaꞌ iye makatawakkal mayam Paꞌin Tuhanin si iye Luwasanun tehompaꞌnun peggeꞌ antag panenggehannu iyan bulak sutsi Manjari paꞌin Tuhanin pe Takiteku paminasa si meꞌ aꞌaku laꞌi si lahat Misilin Takaleku pamuhunden duk duwaꞌi ku pitu maluwas siye Dayiꞌ kew daꞌakte kew hap Misil Na paꞌin Estepan si Musa hep inin bakas tinayikutan meꞌ aꞌa Israꞌilin Jinampa iye weꞌ de Paꞌinde si iye Sine mangurungan kaꞌu kapatut magnakuraꞌ si kamihin Weꞌey kaꞌu subey mangahukum kamihin Si Musa hep dinaꞌak Tuhan magnakuraꞌin duk mamaluhaya meꞌ kapapuꞌanten bi paꞌin Estepan Duk tinabangan iye weꞌ malaꞌikat takitene si poꞌon puhung makayatin Binoꞌo weꞌ ne meꞌ kapapuꞌanten bi meꞌ bangsa Israꞌilin paluwas amban Misil lahat pamanyagaꞌan siyehin Maghinang iye meꞌ hinangan balakatan duk meꞌ hinangan makaꞌulaliꞌ laꞌi si Misil duk laꞌi si Tahik Peyat duk damikkiyan laꞌi dem lahat makagindew gindewin dem ampatpūꞌ tahun Si Musa ne inin bakas magpaꞌin si meꞌ kapapuꞌanten bi bangsa Israꞌil Si pasōngan mapiyu du Tuhanin si kaꞌam dambuwaꞌ nabi kuweꞌ akuhin duk aꞌa bangsabi du iye Si Musa ne inin paꞌin Estepan malaꞌi magtuhut duk meꞌ kapapuꞌanten bi dem lahat makagindew gindew īꞌ Duk laꞌi isab iye duk malaꞌikat mamissā si iye diyataꞌ punu Turusinahin Iye makasangka meꞌ lapal Tuhan mangurung umulin supaya tapangurungne si kite bi Saguwaꞌ meꞌ kapapuꞌanten bi paꞌin Estepan gaꞌ siye mabayaꞌ patuhut pu si Musa Tinayikutan iye weꞌ de duk kabayaꞌanden weꞌ tabalik siye pī si lahat Misil Manjari peggeꞌ tiggel si Musa laꞌi diyataꞌ punu paꞌinde pu si Harun Hinanganun kite bi meꞌ tuhan tuhan duk siye padehellu moꞌo kite bi Gaꞌi kataꞌuhante bi bang ine ne maꞌumantag pu si Musa bakas mamoꞌo kite bi paluwas amban Misilin Masa miyaꞌan hep paꞌin Estepan pangahinangde limbagan si bantuk anak sapiꞌin Magkuluban siye si limbagan miyaꞌan duk maglami lami siye pamahadjede hinangan bakas tanganden Hangkan hep tinayikutan siye meꞌ bangsa Israꞌilin weꞌ Tuhanin Duk pinasagadan siye weꞌ ne numba meꞌ poteꞌan diyataꞌ langitin Inin pinasulat weꞌ Tuhan dem kitab kanabihanin pinaꞌin O meꞌ aꞌa Israꞌil paꞌin Tuhanin Dumaꞌin hep si aku pagkulubananbi meꞌ hayep sinumbaliꞌbi dem ampatpūꞌ tahun kalaꞌibi dem lahat makagindew gindewin Saguwaꞌ iye binoꞌo boꞌobin pangennaꞌanbi limbagan tuhanbin si Molok duk limbagan bantuk poteꞌan tuhanbin si Rompa Siye meꞌ limbagan hininang weꞌ bi panumbahanbi Hangkan patahalaꞌte du kaꞌam hap pī si dambiyaꞌan lahat Babilon Laꞌi si lahat makagindew gindew īꞌ paꞌin Estepan niyaꞌ lumaꞌ kuwit hayep panambahayangande Tuhanin peggeꞌ si lumaꞌ miyaꞌan panaꞌanan Tuhanin Hininang lumaꞌ miyaꞌan sa pangandaꞌakan Tuhan si Musahin ilekkat bakas pinakitehan si iyehin Manjari lumaꞌ miyaꞌan inambanan weꞌ de si meꞌ tubuꞌde magpangkat mamangkatin Duk binoꞌo miyaꞌan weꞌ meꞌ kapapuꞌanten bi padiyalemde duk si Yussaꞌ mapitu si lahat inin pagubus ne patahalaꞌ Tuhanin meꞌ kabangsa bangsahan seddili maglahat matuꞌuhin Duk lumaꞌ miyaꞌan tuꞌu pe sampay masa pagsultan si Daꞌudin Kasulutan Tuhanin pu si Daꞌud Maꞌid si Daꞌud ngahinang lumaꞌ para si Tuhanin iye isab asal pagtuhanan papuꞌten bi si Yakub Saguwaꞌ iye mangahinangan Tuhan lumaꞌin si Sultan Sulaiman Saguwaꞌ Tuhan Tamanan Malangkewin paꞌin Estepan gaꞌi patennaꞌ dem meꞌ lumaꞌ hinangan manusiyaꞌ Bakas tasulat weꞌ dambuwaꞌ nabi pinaꞌin Tuhanin Paꞌinne Surgaꞌin siya paningkoloꞌanku magsultanin Duk dunyahin pahalihan bettiskun Gaꞌ niyaꞌ lumaꞌ tahinangbi patennaꞌanku duk gaꞌ isab niyaꞌ tahinangbi pahalihanku paꞌin Tuhanin Peggeꞌ aku du mangahinang langit duk dunyahin Manjari paꞌin Estepan si meꞌ kakunsihalanin duk si meꞌ aꞌahin Tuwas pahāp kōkbi iyan Ateybin atey gaꞌi nuhut Tuhan Duk bisu pahāp meꞌ tayingebi iyan Gaꞌi pakalebi lapal Tuhanin Kuweꞌ du kaꞌam meꞌ kapapuꞌanbi masaley Gaꞌi du isab pakalebi Niyawa Sutsihin Niyaꞌ ke bisan dambuwaꞌ nabi gaꞌ bininasa weꞌ meꞌ kapapuꞌanbin Gaꞌ Pinapatey weꞌ de masa awwalley meꞌ aꞌa dinaꞌak Tuhan malataꞌ sabab papitu daraꞌakanne mabentelin Duk pagtapitu ne daraꞌakanne miyaꞌan pinagbuddihan iye weꞌ bi duk pinapatey weꞌ bi Kaꞌam iyan kaꞌam ne makasangka saraꞌ Tuhan amban malaꞌikatin saguwaꞌ kaꞌam ne manggaꞌi manuhut saraꞌin Pagkale meꞌ kakunsihalanin pinaꞌin Estepan miyaꞌan astel teꞌed siye duk pagtageꞌotde meꞌ impenden hawal astelden Saguwaꞌ Estepan pagbayaꞌan weꞌ Niyawa Sutsihin mayam iye padiyataꞌ langit duk takitene sahaya Tuhanin duk si Isa nengge si kanawanan Tuhanin Payamanun bi paꞌin Estepan Takiteku luka surgaꞌin duk takiteku si Isa Anak Manusiyaꞌin nengge si kanawanan Tuhanin Saguwaꞌ magellang meꞌ aꞌahin papales Tinampengan weꞌ de meꞌ tayingeden duk gaꞌi takalede binissā Estepanin Duk magtawus siye kēmon pī nudju iye Pinaglalasan iye weꞌ de pī si luwasan puweblo Awrusalam miyaꞌan Manjari paglaꞌi si luwasan tinagnaꞌan ne weꞌ de pinagtibagan si Estepan duk batu Meꞌ aꞌa manaksiꞌin hātinen meꞌ manibag iye duk batuhin iluwasan weꞌ de meꞌ badjuꞌden duk binettad weꞌ de si antag bettis dambuwaꞌ lella bataꞌ inēnan si Saul Sasang si Estepan pinagtibagan weꞌ de nabbut iye si Panuhutanin paꞌinne O Isa Panuhutankun tayimaꞌun niyawakun Manjari nengge iye duk tuꞌutne duk ngalingan iye papales paꞌinne O Tuhan daꞌa siye leggahun sabab dusede inin Pagubus inin paꞌinne magtawus iye matey Hinangan Duk padūs si Saul pamapateyde Estepanin Kinubul si Estepan weꞌ meꞌ aꞌa be āgama Magmatey siye duk magtangis sabab iye Puwas hadja kamatey Estepanin tinagnaꞌan ne paminasa si meꞌ masandel pu si Isa si Awrusalamin Sabab miyaꞌan kēmon katindegan si Isahin kanat kanat si meꞌ kalahat lahatan laꞌi si Yahudiya duk si lahat Samariya Luwal du meꞌ kawakilan sampūꞌ duk duwehin manggaꞌ maꞌusaꞌ amban Awrusalamin Duk si Saul miyaꞌan bininasa teꞌed weꞌ ne meꞌ aꞌa masandel pu si Isahin Inasekan weꞌ ne meꞌ kalumaꞌanden dambuwaꞌ dambuwaꞌ duk siniggew weꞌ ne siye lella dende duk kinalabusu weꞌ ne Meꞌ masandel pu si Isa makanat kanatin ilatag weꞌ de kalahatanin duk minahalayak weꞌ de aka aka mahāp sabab si Isahin Si Pilip hap pī si dambuwaꞌ puweblo laꞌi si Samariya Magmahalayak iye laꞌi si meꞌ aꞌahin sabab Almasi pineneꞌ Tuhan magbayaꞌin Meꞌ aꞌa mabanesin pakale teꞌed si meꞌ binissā si Pilipin duk takite weꞌ de meꞌ hinangan balakatan hininangnen Ekka meꞌ aꞌa paguwaꞌan meꞌ seyitan Magkilahap meꞌ seyitanin papales sakaliꞌ siye paluwas Duk ekka meꞌ aꞌa matey baranden duk meꞌ kukuꞌ kawuliꞌan Hangkan kēgan teꞌed meꞌ aꞌa si puweblo miyaꞌan Niyaꞌ aꞌa maglahat laꞌi si puweblo miyaꞌan inēnan si Simon Dambuwaꞌ iye landungan duk ulaliꞌ teꞌed meꞌ aꞌa Samariyahin sabab meꞌ hininangnen Paꞌin si Simon miyaꞌan weꞌ dambuwaꞌ koꞌ iye aꞌa balakatan Kēmon meꞌ aꞌa si lahat miyaꞌan diyawaꞌ ke atawa langkew pagaꞌanen asal pakale teꞌed si iye Paꞌin meꞌ aꞌahin sabab si Simon miyaꞌan Iye ne hatu inin taga balakat amban Tuhanin ēnande Balakat Mahadjehin Tiggel ne pagulaliꞌde sabab meꞌ hinangnen hangkan pinakale teꞌed iye weꞌ de Saguwaꞌ pagkahagad ne meꞌ aꞌa miyaꞌan si aka aka mahāp minahalayak si Pilip sabab pagbayaꞌ Tuhanin duk sabab Isa Almasihin manjari pinandi siye lella dende tandaꞌ weꞌ siye sukuꞌ pu si Isa ne Bisan si Simon kahagad isab Duk pagubus iye pinandi luwal ne iye nuhut nuhut si Pilip Ulaliꞌ teꞌed iye pagkitene meꞌ hinangan balakatan duk makaꞌulaliꞌ hininang si Pilipin Manjari takale weꞌ meꞌ kawakilan malaꞌi si Awrusalamin weꞌ kinahagad ne weꞌ meꞌ aꞌa Samariyahin lapal Tuhanin Hangkan dinaꞌak weꞌ de si Petros duk Yahiya hap Samariya Pagtekkade laꞌi māku māku siye si Tuhan para si meꞌ masandel pu si Isahin supaya siye paꞌasekan weꞌ Niyawa Sutsihin Peggeꞌ gaꞌ pe hep Niyawa Sutsihin bakas paduwaꞌi pī si siye bisan dangan Saguwaꞌ bakas hadja siye pinandi tandaꞌ weꞌ siye sukuꞌ pu si Isa Ubus binettad weꞌ si Petros duk Yahiya tanganden pī si meꞌ aꞌa Samariya masandelin Manjari paꞌasekan ne siye weꞌ Niyawa Sutsihin Pagkite si Simon weꞌ pinangurung Niyawa Sutsihin si meꞌ aꞌahin pagbettad meꞌ kawakilanin tanganden si siye pī iye nōngan si Petros duk Yahiya pilak Paꞌinne si siye Urunganun bi ku isab balakatbi iyan supaya bang bettadku meꞌ tangankun bisan pu sine paꞌasekan du iye weꞌ Niyawa Sutsihin Sambungan si Petros iye paꞌinne Kamulkaꞌan kew sampay pilaknu iyan Weꞌ kannalnu tabellinu balakat pangurung Tuhanin Gaꞌi Gaꞌ niyaꞌ sukuꞌnu atawa lamudnu tuꞌu si hinang kami inin paꞌin si Petros peggeꞌ ateynun gaꞌi bentel si matahan Tuhan Hangkan pagsusunanun ne tapikilnu malaꞌat iyan duk māku kew ampun si Tuhan kaw du ampunne tapikilnu malaꞌat iyan Peggeꞌ tahātiku paꞌin si Petros weꞌ asal ngimbū kew teꞌed duk kuweꞌ kew banyagaꞌ dusenun Manjari paꞌin si Simon pu si Petros duk Yahiya Māku māku kaꞌam si Tuhan para si aku supaya gaꞌi du tekka si aku suknaꞌbi miyaꞌan Minahalayak pe weꞌ si Petros duk Yahiya lapal Tuhanin si meꞌ aꞌa malaꞌihin duk naksiꞌ siye sabab si Isa Puwas miyaꞌan balik siye hap Awrusalam Sābude si lān padeheng siye si meꞌ kalumaꞌan si Samariya duk minahalayak weꞌ de laꞌi aka aka mahāp sabab si Isahin Manjari niyaꞌ dambuwaꞌ malaꞌikat Tuhanin missā pu si Pilip Paꞌinne Magmemes kew Hap pī kew si lān amban Awrusalam tudju Gasaley Lān inin gaꞌi ne tantu ginuna kuweꞌitu Hangkan magmemes ne si Pilip duk hap pī ne iye Paglaꞌi ne iye si lān miyaꞌan ngite iye dambuwaꞌ aꞌa bangsa Etiyopiya bakas amban Awrusalam ngisbat Tuhanin Aꞌa inin bagellal bangsahan duk iye mangantanan pangalataꞌ sultan dende magbayaꞌ si lahat Etiyopiyahin Aꞌa inin kapun Kuweꞌitu lengngan moleꞌ ne iye amban Awrusalam duk laꞌi iye ningkoloꞌ diyataꞌ kalesane matsa matsa kitab sinulat weꞌ Nabi Isaya Paꞌin Niyawa Sutsihin pu si Pilip Patapit kew pī paꞌabey si kalesa miyaꞌan Magubas ne si Pilip pī patapit duk takalene aꞌahin matsa matsa amban kitab sinulat weꞌ Nabi Isayahin Tilew si Pilip iye paꞌinne Tahātinu ke binatsanu iyan Nambung bagellalin Saꞌingge pakahātikun bang gaꞌ niyaꞌ magpahāti si aku Duk daꞌakne si Pilip pasakey pī ningkoloꞌ si bihingne Meꞌ ayat binatsanen inin Kuweꞌ iye bili bili nuhut hadja bang binoꞌo sinumbaliꞌ Kuweꞌ iye anak bili bili gaꞌi bisan mabehe bang inurutan bulu Gaꞌ iye bisan kebbutan Diniyawaꞌan iye duk gaꞌ iye hinukum duk hukuman bentel Sine saꞌ makapagaka aka sabab meꞌ tubuꞌnen Gaꞌ niyaꞌ Peggeꞌ umulne si dunya inin magtamanan ne Manjari paꞌin bagellalin pu si Pilip Akahanun ku Sabab sine be binissā nabi inin Sabab dine ke atawa sabab aꞌa seddili Manjari missā si Pilip Duk tinagnaꞌan amban meꞌ ayat bakas binatsa miyaꞌan sinuwi suwihan iye weꞌ si Pilip aka aka mahāp sabab si Isahin Duk sābude mapalanjal si lānin tekka siye si kaniyaꞌan boheꞌ Paꞌin bagellalin Payamanun niyaꞌ boheꞌ tuꞌu Makajari ke ku pinandi tandaꞌ weꞌ sukuꞌ pu si Isa ne ku Paꞌin si Pilip si iye Makajari kew pinandi bang kahagad kew pu si Isa dambūs būs ateynun Nambung iye paꞌinne Aweꞌ asal kahagad ku weꞌ Isa Almasi Anak Tuhanin Manjari daꞌak bagellalin pinadeheng kalesahin si meꞌ aꞌanen Duwaꞌi siye duwangan pī dem boheꞌ duk pinandi ne iye weꞌ si Pilip Pagguwaꞌde amban boheꞌ bessuwang si Pilip binoꞌo weꞌ Niyawa Tuhanin tahalaꞌ Gaꞌ ne iye kite bagellalin balik saguwaꞌ palanjal ne bagellalin kēgan manamal Bu si Pilip inin īꞌ ne iye laꞌi si lahat Asotus Minahalayak weꞌ ne aka aka mahāpin si meꞌ kalumaꞌan malaꞌihin duk si kēmon kalahatan palabeyannen sampay tekka iye si lahat Kesarea Hinangan Sābu miyaꞌan si Saul isab gaꞌ dehenganne pamantane duk panunggaꞌne meꞌ tindeg si Isa Panuhutanin Pī iye si imam nakuraꞌin duk māku iye meꞌ sulat boꞌone si meꞌ kalanggal langgalan Yahudi laꞌi si puweblo Damaskus Meꞌ sulat miyaꞌan ngurungan iye kapatut Bang niyaꞌ kasuwaꞌne laꞌi meꞌ aꞌa manuhut toloꞌ Isa Almasihin makajari siye siggewne lella dende binoꞌo balik pī si Awrusalam kinalabusu Manjari sābu laꞌi iye si lān tapit ne si Damaskus bessuwang niyaꞌ sahaya amban langit sinag paliput si iye Magtawus iye hebbaꞌ diyataꞌ bulak Manjari makakale iye suwala missā si iye Paꞌin suwalahin O Saul Saul Weꞌey ku binasanu Nambung si Saul paꞌinne Sine kew Tuwan Si Isa ku paꞌin suwalahin Aku hep bininasanun Saguwaꞌ kuwat kew paꞌinne duk pī ne kew dem puweblo miyaꞌan Inakahan du kew laꞌi bang ine subey hininangnun Meꞌ saweꞌ si Saul maglengnganin nengge laꞌi bengngangan Takalede suwalahin saguwaꞌ gaꞌ niyaꞌ aꞌa takitede Manjari kuwat ne si Saul amban diyataꞌ bulak saguwaꞌ paglukane matanen gaꞌi ne iye ngite Hangkan tinundan ne iye weꞌ de hap pī si Damaskus Tellum bahangi gaꞌi iye makakite duk gaꞌ iye mangan atawa nginum Laꞌi si Damaskus niyaꞌ tindeg Isa Almasi inēnan Ananiyas Pabagala si iye si Isa duk paꞌin si Isa O Ananiyas Weꞌey Tuwan paꞌinne Paꞌinne pu Ananiyas Kuwat kew Pī kew si kalsara inēnan Kalsara Tiludley duk tilewun laꞌi si lumaꞌ si Judas sabab dambuwaꞌ aꞌa amban Tarsus inēnan si Saul Īꞌ iye sasang ngampun ngampun Bakas pinakite ne weꞌ ku si iye bang ine sōng hininangnu si iyehin Kuweꞌ du kew takitene padiyalem pī mettad meꞌ tangannun si iye supaya iye ngite balik Saguwaꞌ nambung Ananiyas paꞌinne Allo Tuwan ekka ne bakas ngakahan aku sabab si Saul miyaꞌan Laꞌatan teꞌed meꞌ hininangne si meꞌ tindegnu si Awrusalamin Duk tiyaꞌ iye tuꞌu si Damaskus kuweꞌitu iban kapatutne amban meꞌ nakuraꞌ meꞌ imamin niggew kēmon meꞌ mangampun si kaꞌuhin Saguwaꞌ paꞌin si Isa Panuhutanin pu Ananiyas Pī kew peggeꞌ tapeneꞌku ne si Saul maghinang si aku Iye magaka aka sabab akuhin pī si meꞌ kabangsa bangsahan dumaꞌin Yahudi duk si meꞌ kasultananden duk si meꞌ bangsa Yahudi du isab Duk pakitehanku du si iye kēmon subey sinandalannen sabab panuhutne akuhin paꞌin Panuhutanin Hangkan hap pī ne Ananiyas duk padiyalem iye pī dem lumaꞌ si Judas Binettad weꞌ ne meꞌ tangannen laꞌi pu si Saul duk paꞌinne Saul pungtinaꞌite kew Tiyaꞌ ku dinaꞌak pitu weꞌ Panuhutanten si Isa bakas mapakite si kaꞌu si lān papitunun Daꞌakne ku pitu supaya kew ngite balik duk supaya kew paꞌasekan weꞌ Niyawa Sutsihin Magtawus niyaꞌ kuweꞌ bantuk meꞌ sisik kenna laboꞌ amban meꞌ mata si Saulin duk makakite ne iye balik Manjari kuwat iye duk pinandi iye tandaꞌ weꞌ sukuꞌ pu si Isa ne iye Ubus mangan ne iye duk balik ne basagnen Patennaꞌ si Saul bang piyem bahangi laꞌi si meꞌ tindeg si Isa si Damaskusin Manjari magtawus iye pī si meꞌ kalanggal langgalan Yahudi duk magusihat iye sabab si Isa Si Isa inin paꞌinne Anak Tuhanin Kēmon makakale iyehin ulaliꞌ teꞌed Paꞌinde Iye hep inin aꞌa malaꞌi si Awrusalam maminasa sasuku mangampun pu si Isahin Duk iye hep akane mapitu si Damaskusin asal niggew sasuku manuhut toloꞌ si Isahin duk moꞌo siye balik pī si Awrusalam si meꞌ imamin Saguwaꞌ pasōng ne ngabasag pagusihat si Saulin Pastiꞌ teꞌed meꞌ purebanen weꞌ si Isa Almasihin ne tapeneꞌ Tuhan magbayaꞌin Hangkan meꞌ Yahudi si Damaskusin gaꞌi taꞌu nambungan iye Pagtiggel tiggel ne iye laꞌi magisun meꞌ Yahudihin weꞌ papateyde si Saul Saguwaꞌ kaꞌakahan si Saul sabab isunde miyaꞌan Ellew sangem binanteyan weꞌ meꞌ Yahudihin meꞌ tarangka paluwasan amban puweblo miyaꞌan supaya si Saul tapapateyde Saguwaꞌ dambuwaꞌ sangem ineddoꞌ si Saul weꞌ meꞌ tindegnen bu pinatingkoloꞌ iye weꞌ de dem bakaꞌ bu tinuntunan pī padiyawaꞌ amban tendewan laꞌi si birang batu mapaliput si puweblo miyaꞌan Hap pī si Saul si Awrusalam Pagtekkane laꞌi batang iye patuhut si meꞌ tindeg si Isa malaꞌihin Saguwaꞌ tinalew siye si iye peggeꞌ gaꞌ siye kahagad weꞌ iye asal tindeg si Isa ne Manjari tinabangan si Saul weꞌ Barnabas duk binoꞌo iye weꞌ ne pī si meꞌ kawakilanin Inakahan siye weꞌ Barnabas weꞌ si Saul inin bakas takitene Panuhutanin si Isa sābune si lān hap Damaskus duk missā isab Panuhutanin si iye duk weꞌ laꞌi si Damaskus bahani iye magusihat si meꞌ aꞌahin sabab si Isa Hangkan si Saul patennaꞌ ne laꞌi si siye duk maglengngan iye diyalem Awrusalam Gaꞌ niyaꞌ talew talewne magmahalayak si meꞌ aꞌa sabab si Isa Panuhutanin Magbissā isab iye duk magpasuweyan duk meꞌ Yahudi bissāhanden Girik Saguwaꞌ batang si Saul papateyde Pagkataꞌuhan inin weꞌ meꞌ pagkasine tindeg si Isahin tinuhutan si Saul weꞌ de padurul pī si Kesarea duk dinaꞌak iye tahalaꞌ pī hap Tarsus Manjari bahune ne sanyang kēmon masandel pu si Isa si tibuꞌukan lahat Yahudiyahin duk si lahat Jalilin duk meꞌ malaꞌi si lahat Samariyahin Tinabangan siye weꞌ Niyawa Sutsihin hangkan ngabasag sandelden kēmon duk pasōng isab siye magkaꞌekka Magmātabat teꞌed siye si Tuhan Manjari maglengngan si Petros ngalatag kalahatan Mintedde tapī iye si puweblo Lidda nindew meꞌ katindegan si Isa maglahat malaꞌihin Niyaꞌ laꞌi takitene aꞌa inēnan Aneyas Aꞌa inin gaꞌi dumongaꞌ amban pabākanne dem walun tahun ne peggeꞌ matey barannen Paꞌin si Petros si iye Aneyas pakoleꞌ Isa Almasi ne kew Dongaꞌ kew duk lūnanun pabākannun Magtawus Aneyas dongaꞌ Ekka teꞌed meꞌ aꞌa maglahat si Liddahin duk meꞌ maglahat si Saronin ngite iye duk patuhut ne siye pu si Isa Panuhutanin Na laꞌi si lahat Joppa niyaꞌ dende tindeg si Isa inēnan Tabita Bang si bissāhan Girik ēnnen si Dorkas hātinen payew Luwal iye maghinangan hāp duk nabang teꞌed iye si meꞌ mamiskinin Masa miyaꞌan tewwaꞌ saki iye bu matey Sinutsi weꞌ de barannen duk pinabāk weꞌ de si dambuwaꞌ bilik diyataꞌ lumaꞌ Lahat Joppa miyaꞌan gaꞌi du tala teꞌed amban Lidda Pagtakale weꞌ meꞌ tindeg si Isa malaꞌi si Joppahin weꞌ īꞌ si Petros si Lidda ngandaꞌak siye duwangan aꞌa pī pu si Petros ngeddoꞌ iye dinaꞌak pī dayiꞌ dayiꞌ Pagkataꞌuhan si Petros miyaꞌan magtawus iye magmemes duk nuhut siye ne Pagtekka laꞌi si Joppa binoꞌo iye weꞌ de pī si bilik diyataꞌ lumaꞌin Paliput pī si iye kēmon meꞌ dende baluhin magtangis Pinakitehan weꞌ de si iye meꞌ badjuꞌ duk meꞌ jaket bakas ilaꞌit weꞌ si Dorkas para si siyehin kaꞌellumnen Pinaluwas siye kēmon weꞌ si Petros amban bilik miyaꞌan ubus bu nengge iye duk tuꞌutne diyataꞌ kāpan māku māku si Tuhan Manjari paharap iye si bangkeyin duk paꞌinne Tabita dongaꞌ kew Pinakellat weꞌ dendehin matanen duk pagkitene si Petros ningkoloꞌ iye Pinasōng weꞌ si Petros tangannen duk pinatengge weꞌ ne Manjari ilinganan weꞌ ne meꞌ katindegan si Isahin duk meꞌ balu dendehin duk sinōngan weꞌ ne si Dorkas si siye ellum ne Bawag si tibuꞌukan lahat Joppa miyaꞌan sabab kaꞌellum si Dorkas balikin hangkan ekka aꞌa sandel ne pu si Isa Panuhutanin Patennaꞌ pe si Petros laꞌi si Joppa tiggel tiggel Laꞌi iye si lumaꞌ si Simon aꞌa iye hinangnen maghatul hatul kuwit hayep Hinangan Laꞌi si lahat Kesarea niyaꞌ aꞌa inēnan Korneliyus Dambuwaꞌ iye kapitan si kumpaniya meꞌ sundalu bangsa Roma inēnan Kumpaniya Italiya Aꞌa inin asal be āgama Siye kēmon magtewtey anakin magsambahayang si Tuhan Ekka pangurung ngurungne panabangne meꞌ Yahudi mamiskinin duk luwal iye ngampun si Tuhan Dambuwaꞌ kohap waktu asal niyaꞌ pabagala si iye dambuwaꞌ malaꞌikat Tuhanin Takitene pastiꞌ malaꞌikatin paꞌasek dem bilikne duk magpaꞌin si iye O Korneliyus Hawal talew Korneliyusin dinendengan weꞌ ne malaꞌikatin Manjari paꞌinne Weꞌey Tuwan Paꞌin malaꞌikatin Takale Tuhanin pangampunnu si iyehin duk takitene panabangnu meꞌ mamiskinin duk tapikil du kew weꞌ ne Kuweꞌitu ngandaꞌak kew meꞌ aꞌa pī si Joppa ngeddoꞌ dambuwaꞌ aꞌa inēnan si Simon inēnan isab si Petros Laꞌi iye patennaꞌ pu si Simon aꞌa maghatul hatul kuwit hayepin Lumaꞌnen si higad tahik Paglumikut ne malaꞌikatin ngalingan Korneliyus duwangan daraꞌakanne si lumaꞌin duk dambuwaꞌ sundalu bataꞌanne Sundalu miyaꞌan be āgama Inakahan siye weꞌ Korneliyus sabab paguwaꞌ malaꞌikatin duk dinaꞌak siye weꞌ ne pī hap Joppa Pagsasumu lettu ellewin sābude si lān tapit ne si Joppa manaꞌik si Petros pī diyataꞌ sapew madatag si lumaꞌ palaꞌihanne miyaꞌan ngampun laꞌi Gaꞌ tiggel inusan ne iye duk batang iye mangan Saguwaꞌ sābu pinanyap pe kapamanganin niyaꞌ pabagala si iye amban Tuhan Takitene langitin paluka duk niyaꞌ takitene kuweꞌ bantuk olos ladjab iningketan pidjūnen kaꞌampat pinatuntun pinadiyawaꞌ si dunya Diyalem olos miyaꞌan laꞌi ne meꞌ bayuꞌ bayuꞌan hayep malumengnganin meꞌ mapalelehin duk meꞌ manuk manukin Manjari niyaꞌ suwala takalene magpaꞌin si iye Kuwat kew Petros Numbaliꞌ kew duk mangan kew Saguwaꞌ paꞌin si Petros O Tuwan gaꞌi ku Tiggelanku ellum gaꞌ pe ku bakas makaꞌakan ine ine mukalu atawa haram Takalene ne isab suwalahin magpaꞌin si iye Daꞌa paꞌinun haram bakas tahalal weꞌ Tuhanin Mintellu inin pinalabey si iye ubus bu pinaꞌangkat ne olos miyaꞌan balik pī si langit Sābu si Petros pe magulaliꞌ bang ine hāti bakas pinabagala si iye miyaꞌan tekka ne laꞌi si lumaꞌ si Simon meꞌ dinaꞌak Korneliyusin Laꞌi ne siye si tarangka Ngalingan siye magtilew paꞌinde Niyaꞌ ke luꞌu patennaꞌ aꞌa inēnan si Simon inēnan isab si Petros Sābu miyaꞌan laꞌi pe si Petros mikil mikil bang ine hāti bakas takitenen Manjari paꞌin Niyawa Tuhanin si iye Pakalehun be Niyaꞌ laꞌi tellungan aꞌa miha kaꞌu Kuwat kew duk duwaꞌi kew pī Daꞌa kew magalang alang nuhut siye peggeꞌ aku mangandaꞌak siye mapituhin Hangkan duwaꞌi ne si Petros duk paꞌinne si meꞌ aꞌahin Aku ne hep aꞌa pinihabin Ine teꞌ akabi si akuhin Dinaꞌak kami pitu weꞌ Kapitan Korneliyus paꞌinde Aꞌa hāp iye Talew iye si Tuhan duk pagaddatan iye weꞌ meꞌ Yahudihin kēmon Niyaꞌ malaꞌikat Tuhanin ngandaꞌak iye dinaꞌak kew pinasan pī si lumaꞌne supaya koꞌ takalene ine ine bissānu Na dinaꞌak dahuꞌ siye weꞌ si Petros padiyalem duk inohotan siye weꞌ ne laꞌi ne sangemin Pagsasumuhin magmemes iye duk nuhut ne iye siye Niyaꞌ isab meꞌ pagkasine tindeg si Isa amban Joppa nuhutan iye Pagellew dambuwaꞌin tekka ne siye si lahat Kesarea Si Korneliyus laꞌi ne ngagad si lumaꞌne Pinagtipun isab weꞌ ne laꞌi meꞌ kaꞌusbahannen duk meꞌ bagayne inessebin Pagsōng padiyalem ne si Petros laꞌi pasampang pī Korneliyus duk pasujud iye si antag bettis si Petros Saguwaꞌ pinatengge iye weꞌ si Petros Paꞌin si Petros si iye Nengge kew Aku inin manusiyaꞌ du kuweꞌ kaꞌuhin Magbissā bissā siye duwangan sābude mapadiyalemin Laꞌi diyalem takite si Petros meꞌ aꞌa maꞌekka magtipunin Paꞌinne si siye Kataꞌuhanbi bang si āgama kami Yahudi gaꞌi kami makajari palamud si meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudi Gaꞌi kami makajari bisan patindew si meꞌ kuweꞌ kaꞌam inin Saguwaꞌ pinahāti weꞌ Tuhanin si aku paꞌinne weꞌ subey gaꞌ niyaꞌ aꞌa kimmatanku batal atawa haram Hangkan hep sakaliꞌ ku pasanbi gaꞌ ne ku magalang alang pitu Manjari tilewte kaꞌam ine teꞌ pamasananbi akuhin Nambung Korneliyus paꞌinne Hatu meꞌ sa īꞌ tellu ellew ne palabey tuꞌu ku miyaꞌan si lumaꞌ ngampun waktu asal Manjari bessuwang niyaꞌ aꞌa nengge paharap si aku ngillap teꞌed semmeknen Missā aꞌa miyaꞌan si aku paꞌinne O Korneliyus Takale Tuhanin ne meꞌ pangampunnu si iyehin duk takitene panabangnu meꞌ mamiskinin Ngandaꞌak kew pī si Joppa ngeddoꞌ dambuwaꞌ aꞌa inēnan si Simon inēnan isab si Petros Laꞌi iye patennaꞌ pu si Simon aꞌa maghatul hatul kuwit hayepin Lumaꞌnen si higad tahik Na hangkan hep kew pasanku magtawus paꞌin Korneliyus Duk magsukul ku teꞌed si kaꞌu peggeꞌ tiyaꞌ ne kew Duk kuweꞌitu tiyaꞌ ne kami kēmon tuꞌu magtipun si matahan Tuhan pakale ine ine bissā pangandaꞌakan Tuhanin kaꞌu Manjari missā si Petros si siye Paꞌinne Kuweꞌitu mattan ne si aku weꞌ asal bennal Tuhanin gaꞌi pagbiddaꞌne manusiyaꞌin Bisan bangsa ine sasuku magmātabat si Tuhan duk bentel meꞌ hinangannen kasulutan Tuhanin si iye Bakas takalebi ne hatu sabab aka aka mahāp pinaboꞌohan Tuhan si meꞌ bangsa Yahudihin weꞌ niyaꞌ ne kasanyangan sabab bakas tahinang Isa Almasihin iye hep magbayaꞌ si kēmon kēmonin Kataꞌuhanbi bang ine maꞌumantag si tibuꞌukan lahat Yahudiyahin tinagnaꞌan laꞌi si Jalil pagubus Yahiya magusihat pasal pandi tawubatin Kataꞌuhanbi sabab si Isa aꞌa Nasaretin Pinapī weꞌ Tuhanin si iye Niyawa Sutsihin duk inurungan iye balakat Lumengngan iye duk tungan tunganne maghinangan hāp iye Pinakawuliꞌ weꞌ ne kēmon pasayedan weꞌ nakuraꞌ seyitanin peggeꞌ laꞌi Tuhanin si iye Duk kami inin paꞌin si Petros kasaksiꞌan kami kēmon bakas hininang si Isa si lahat meꞌ bangsa Yahudihin duk laꞌi si Awrusalamin Manjari pinapatey iye weꞌ meꞌ aꞌahin ilansang weꞌ de diyataꞌ olom Saguwaꞌ katellum bahangi puwas kamateynen pinakellum iye balik weꞌ Tuhanin duk pinakitehan iye weꞌ ne Gaꞌ iye pinakite si kēmon aꞌa luwal hadja si kami meꞌ asal andang pineneꞌ weꞌ Tuhanin hinang saksiꞌ Takite kami iye Makapagtuhut kami duk si Isa mangan duk nginum kaꞌellumne mabalikin Duk dinaꞌak kami weꞌ ne magmahalayak aka aka mahāpin si meꞌ aꞌa Dinaꞌak isab kami naksiꞌ weꞌ kaꞌurungan iye kapatut weꞌ Tuhanin ngahukum meꞌ manusiyaꞌin kēmon meꞌ maꞌellumin duk meꞌ pateyin Kēmon meꞌ kanabi nabihanin bakas missā isab sabab si Isa Almasi Paꞌinde weꞌ sasuku masandel pu si Isahin inampun du meꞌ duseden sabab bakas tahinang si Isahin Sasang missā pe si Petros paꞌasek Niyawa Sutsihin pī si kēmon meꞌ aꞌa mapakale si bissānen Magulaliꞌ teꞌed meꞌ Yahudi masandel pu si Isahin iye meꞌ saweꞌ si Petros amban Joppahin Ulaliꞌ siye peggeꞌ pinapī isab weꞌ Tuhanin lasa lasahannen Niyawa Sutsihin si meꞌ aꞌa dumaꞌin bangsa Yahudi Takalede hep disi Korneliyus missā nanglitan Tuhanin si bissāhan dumaꞌin bissāhande Manjari paꞌin si Petros Meꞌ aꞌa inin tasangkade ne Niyawa Sutsihin sa kitehin bi isab Gaꞌ ne niyaꞌ makasaggaꞌ bang siye inin pinandi Hangkan dinaꞌak ne siye weꞌ si Petros pinandi tandaꞌ weꞌ sukuꞌ pu si Isa ne siye Manjari inohotan weꞌ disi Korneliyus si Petros laꞌi dahuꞌ patennaꞌ si siye meꞌ piye piyem bahangi ne Hinangan Takale weꞌ meꞌ kawakilanin duk meꞌ katindegan si Isa si tibuꞌukan Yahudiyahin weꞌ kinahagad ne lapal Tuhanin weꞌ meꞌ aꞌa dumaꞌin bangsa Yahudihin Pagbalik si Petros hap Awrusalam niyaꞌ meꞌ Yahudi masandel pu si Isahin nganjawab iye Paꞌinde Weꞌey kew pī si lumaꞌ meꞌ aꞌa gaꞌ bakas magislam duk magkakanan kew isab duk siye Hangkan pinahātihan siye weꞌ si Petros kahalannen amban tagnaꞌ Paꞌinne si siye Laꞌi ku miyaꞌan si lahat Joppa ngampun Manjari niyaꞌ pabagala si aku Niyaꞌ takiteku kuweꞌ bantuk olos ladjab iningketan pidjūnen kaꞌampat duk pinatuntun amban langit padiyawaꞌ pī si bihingku Pinayaman weꞌ ku papastiꞌ bang ine malaꞌi diyalem olos miyaꞌan Iye takitekun meꞌ hayep meꞌ hayep talun meꞌ mapalele si bulakin duk meꞌ manuk manuk isab Manjari niyaꞌ takaleku suwala missā si aku Paꞌin suwalahin Kuwat kew Petros Numbaliꞌ kew duk mangan kew Saguwaꞌ paꞌinku Gaꞌi ku Tuwan Tiggelanku ellum gaꞌ pe ku bakas makaꞌakan ine ine mukalu atawa haram Saguwaꞌ takaleku ne isab balik suwalahin paꞌinne Daꞌa paꞌinun haram bakas tahalal weꞌ Tuhanin Mintellu inin pinalabey si aku ubus bu pinaꞌangkat ne balik olosin pī si langit Sābu miyaꞌan du niyaꞌ tekka pī si lumaꞌ patennaꞌankun tellungan lella dinaꞌak pī si aku amban lahat Kesarea Dinaꞌak ku weꞌ Niyawa Tuhanin gaꞌi magalang alang nuhut siye Duk sinaweꞌan ku isab weꞌ de inin ennem siye meꞌ pagkasite bi tindeg si Isa amban Joppa Pagtekka kami si Kesarea hap pī kami padiyalem si lumaꞌ Kapitan Korneliyus Inakahan kami weꞌ Korneliyus weꞌ niyaꞌ koꞌ takitene malaꞌikat nengge laꞌi dem lumaꞌne duk missā si iye Paꞌin malaꞌikatin koꞌ Ngandaꞌak kew pī si lahat Joppa ngeddoꞌ dambuwaꞌ aꞌa inēnan si Simon inēnan isab si Petros Niyaꞌ iyuꞌ meꞌ bissāne si kaꞌu makatimbul kaꞌu duk kēmon saweꞌnu magdambuwaꞌ lumaꞌin Manjari sakaliꞌ ne ku missā pu disi Korneliyus paꞌin si Petros paꞌasek pī si siye Niyawa Sutsihin kuweꞌ si kite bi tagnaꞌin Manjari taꞌessebku bakas pinaꞌin si Isahin Paꞌinne hep Boheꞌ pamandi si Yahiya meꞌ aꞌahin saguwaꞌ kaꞌam paꞌin si Isa pamandi si kaꞌamin seddili Pinapiyu du si kaꞌam Niyawa Sutsihin Na paꞌin si Petros asal pastiꞌ ne weꞌ pinangurung isab weꞌ Tuhanin si meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudi Niyawanen lasa lasahan pinangurungne si kite bi meꞌ Yahudihin pagsandel ne kite bi pu Isa Almasi Panuhutanin Hangkan gaꞌi tasaggaꞌku Tuhanin Pagkale meꞌ Yahudihin inin gaꞌ ne niyaꞌ bissāde Bisan miyaꞌan pinudji weꞌ de Tuhanin Paꞌinde Bang sa īꞌ pinapikilan du isab weꞌ Tuhanin meꞌ kabangsahan dumaꞌin Yahudihin supaya pinda pagateyden duk taga umul siye salama lama Masa pamapatey si Estepanin kanat kanat hep meꞌ masandel pu si Isahin sabab paminasa si siyehin Sinduwehin umabut sampay pī si lahat Penisiya si pūꞌ Kiprus duk laꞌi si Antiyok Minahalayak weꞌ de laꞌi aka aka mahāpin saguwaꞌ si meꞌ Yahudi hadja Meꞌ tindeg si Isa sinduwehin meꞌ aꞌa amban Kiprus duk Kirene hap pī siye inin si Antiyok duk minahalayak isab weꞌ de si meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudi aka aka mahāp sabab si Isa Panuhutanin Laꞌi si siye balakat Tuhanin duk ekka teꞌed aꞌa Antiyok kahagad duk nuhut ne pu si Isa Panuhutanin Takale weꞌ meꞌ masandel pu si Isa si Awrusalamin sabab inin hangkan dinaꞌak weꞌ de Barnabas pī si Antiyok Pagtekka Barnabas laꞌi takitene meꞌ hininang Tuhan si meꞌ aꞌahin sabab lasane duk aseꞌne si siyehin Hangkan kēgan iye duk tinoloꞌan siye weꞌ ne weꞌ subey siye pateteg pu si Isa Panuhutanin ateyden dambūs būs Si Barnabas inin aꞌa hāp addatnen Pagbayaꞌan iye weꞌ Niyawa Sutsihin duk basag teꞌed sandelnen Ekka aꞌa si Antiyok taboꞌo weꞌ ne sandel pu si Isa Panuhutanin Manjari si Barnabas inin hap pī si lahat Tarsus miha si Saul Pagkasuwaꞌne iye binoꞌo iye weꞌ ne balik hap Antiyok Niyaꞌ siye dan tahun laꞌi duwangan patennaꞌ si meꞌ masandel pu si Isa si Antiyokin duk magusihat siye si meꞌ aꞌa banes teꞌed Laꞌi hep si Antiyok miyaꞌan tagnaꞌ inēnan meꞌ tindeg si Isahin meꞌ aꞌa Almasi Masa miyaꞌan niyaꞌ meꞌ aꞌa magpalataꞌ bissā Tuhanin padurul amban Awrusalam hap Antiyok Dangan siye inēnan Agabus nengge magpaꞌal pinanoloꞌan weꞌ Niyawa Tuhanin Paꞌin Agabus Niyaꞌ unus sōng tekka si kēmon kalahat lahatan Tekka unus inin masa Sultan Kalaudi sultan nakuraꞌin Hangkan meꞌ tindeg si Isa si Antiyokin magsakap weꞌ magpaboꞌo siye dangan dangan tamanan tapanabangden pī si meꞌ pagkaside tindeg si Isa si lahat Yahudiyahin Na iye inin hininang meꞌ katindegan si Isa laꞌi si Antiyokin Magpaboꞌo siye pilak pu si Barnabas duk si Saul pī si meꞌ kabahiꞌan meꞌ masandel laꞌi si Awrusalamin Hinangan Masa miyaꞌan tinagnaꞌan ne weꞌ Sultan Herod bininasa meꞌ masandel pu si Isa sinduwehin Dinaꞌak weꞌ ne pinunggelan si Yakub pungtinaꞌi Yahiyahin Duk pagkitene weꞌ kasulutan meꞌ Yahudihin si hininangne miyaꞌan dinaꞌak isab weꞌ ne siniggew si Petros Masa paniggew si Petros īꞌ baytu kādjaꞌan meꞌ Yahudi pamangande pan gaꞌi sinagetan pasuligin Pagubus si Petros siniggew dinaꞌak iye kinalabusu weꞌ sultanin Ampat tumpuk sundalu dinaꞌakne ngangguwaldiyahan si Petrosin ampat ampat da tumpuk Sakap si Herodin weꞌ puwas hadja kādjaꞌan meꞌ Yahudi miyaꞌan boꞌone si Petros paluwas pī si meꞌ aꞌahin hinukum Hangkan laꞌi dahuꞌ si Petros tahan dem kalabusu saguwaꞌ meꞌ masandel pu si Isahin māku māku teꞌed si Tuhan para si iye Malam sōng pamoꞌo si Herod si Petros pī si meꞌ aꞌahin tuli si Petros si ellet duwe guwaldiya Kinarena iye duk duwe karena Niyaꞌ isab meꞌ guwaldiya laꞌi si bukut manteyan tarangka kalabusuhin Manjari inin bessuwang niyaꞌ dambuwaꞌ malaꞌikat Tuhanin nengge laꞌi si bihing si Petros duk dantaꞌ dem kalabusuhin Jinedjeg weꞌ malaꞌikatin si Petros si bahane duk binangun weꞌ ne Dongaꞌ kew padayiꞌ paꞌin malaꞌikatin Magtawus duddag meꞌ karenahin amban meꞌ tangan si Petros Paꞌin malaꞌikatin si iye Magkuwero kew duk magtehompaꞌ kew Magkuwero ne si Petros duk magtehompaꞌ ne iye Ubus paꞌin malaꞌikatin Asekun jaketnun duk nuhut kew aku Manjari nuhut iye ne si Petros paluwas amban kalabusu Saguwaꞌ gaꞌ kataꞌuhan si Petros bang toꞌo ke meꞌ hinangan malaꞌikat miyaꞌan atawa gaꞌi Kannalne niyaꞌ hadja pabagala si iye Paglumabey ne siye amban guwaldiya tagnaꞌin ubus bu si kaduwenen ujudnen tekka siye si tarangka basiꞌ paluwasan hap puweblo miyaꞌan Lukahan dine tarangkahin duk paluwas ne siye Lumengngan siye nuhut dambuwaꞌ kalsara manjari bessuwang lanyap malaꞌikatin Paglanyap ne malaꞌikatin bahu tasayu si Petros bakas talabeynen Paꞌinne Asal bennal hatiꞌ inin Pinapitu hatiꞌ weꞌ Tuhanin malaꞌikatnen maluwas aku amban antanan si Herod duk amban kēmon laꞌat inase ase meꞌ Yahudi sōng maꞌumantag si akuhin Pagkataꞌuhan si Petros ne inin hap pī iye si lumaꞌ si Mariyam saꞌi Yahiya Markusin Ekka meꞌ aꞌa laꞌi magtipun māku māku si Tuhan Tinuttuk weꞌ ne gawang si luwasanin Niyaꞌ daraꞌakan dende inēnan si Roda pī nambag Takilalene suwala si Petrosin Kēgan teꞌed iye duk hawal kēgnen gaꞌ dahuꞌ lukane gawangin saguwaꞌ magubas iye padiyalem ngakahan siye Paꞌinne Īꞌ laꞌi si Petros nengge si luwasan Hatu kew iyan magkanap kanap paꞌinde pu si Roda Saguwaꞌ luwal balik balikne weꞌ asal toꞌo īꞌ laꞌi si Petros Manjari paꞌinde Malaꞌikatnen īꞌ Saguwaꞌ gaꞌ pahali si Petros nuttuk Ujudnen ilukahan ne weꞌ de gawangin Pagkitede si Petros asal ulaliꞌ teꞌed siye Magsinyas si Petros duk tanganne gaꞌi siye dinaꞌak magbukag Manjari inakahan siye weꞌ ne bang saꞌingge pamaluwas Tuhan iye amban kalabusuhin Paꞌin si Petros Akahanun bi saꞌ si Yakub duk meꞌ pagkasite bi masandel pu si Isa sinduwehin sabab inin Manjari tahalaꞌ iye hap pī si lugal seddili Pagsalung ne sasew teꞌed meꞌ guwaldiyahin Ine enteꞌ maꞌumantag pu si Petrosin Maguldin Sultan Herod dinaꞌak piniha teꞌed si Petros si meꞌ guwaldiyahin Saguwaꞌ gaꞌ iye takasuwaꞌde Manjari sinumariya siye weꞌ si Herod duk pagubus dinaꞌak siye weꞌ ne pinapatey Puwas miyaꞌan padurul Sultan Herod amban Yahudiya hap Kesarea duk laꞌi dahuꞌ iye patennaꞌ Masa miyaꞌan astel hep teꞌed Sultan Herod si meꞌ aꞌa si lahat Tirosin duk si meꞌ aꞌa si lahat Sidonin Manjari pī meꞌ aꞌa duwe lahatan miyaꞌan magtuhut mayaman si Herod Binagay dahuꞌ weꞌ de Balastus dambuwaꞌ meꞌ pangandelan dem astanaꞌ sultanin supaya siye bēbbeganne Manjari hap pī ne siye pu si Herod moꞌo iye maghāp peggeꞌ amban lahat sultanin hep pangeddoꞌande kinakanden Manjari inin pagtekka ellew pangeddew si Herod pamissāne si meꞌ aꞌahin inasek weꞌ ne semmekne mahāpin duk ningkoloꞌ iye diyataꞌ siya pagsultanannen Manjari pinaluwas weꞌ ne bissānen si meꞌ aꞌahin Magellang ellang meꞌ aꞌahin paꞌinde Dumaꞌin ne manusiyaꞌ mamissā iyan saguwaꞌ dambuwaꞌ iye tuhan Magtawus si Herod pinasaki weꞌ malaꞌikat Tuhanin peggeꞌ tinayimaꞌ weꞌ ne sanglit meꞌ aꞌahin bu gaꞌ sanglitanne Tuhanin Manjari kinaleg iye sampay tibuꞌukan barannen duk matey iye Saguwaꞌ lapal Tuhanin pasōng ne paꞌin palatag duk pasōng magkaꞌekka meꞌ aꞌa masandel pu si Isahin Peggeꞌ ubus ne tahinang disi Barnabas duk si Saul akade laꞌi si Awrusalamin balik ne siye hap Antiyok Binoꞌo weꞌ de Yahiya Markus Hinangan Laꞌi si meꞌ masandel pu si Isa si Antiyokin niyaꞌ meꞌ magpalataꞌ bissā Tuhanin duk niyaꞌ meꞌ magusihat Siye miyaꞌan disi Barnabas si Simon ugey ugeynen si Ittem si Lukiyus aꞌa Kirene si Saul duk si Manaen bakas saweꞌ saweꞌ Sultan Herod kadikiꞌden Missā Niyawa Sutsihin si siye miyaꞌan sābude magsambahayang si Tuhan duk magpuwase Paꞌin Niyawa Sutsihin si siye Paseddilihun bi aku Barnabas duk si Saul niyaꞌ hinang pamasukuꞌanku siye Magpuwase pe siye balik duk māku māku si Tuhan ubus bu binettad weꞌ de tanganden pī si duwanganin duk dinaꞌak ne siye lumengngan Manjari peggeꞌ dinaꞌak siye weꞌ Niyawa Sutsihin lumengngan hangkan padurul ne Barnabas duk si Saul hap lahat Seluki duk patulak siye billaꞌi hap pūꞌ Kiprus Pagtekkade si pūꞌ miyaꞌan laꞌi si kalumaꞌan inēnan Salamis minahalayak weꞌ de lapal Tuhanin dem meꞌ kalanggalan Yahudi Laꞌi Yahiya Markus nabangan siye si meꞌ hinangden Binutasan weꞌ de pūꞌ miyaꞌan sampay tekka siye si kalumaꞌan inēnan Papos Makadugpak siye laꞌi dambuwaꞌ landungan ēnnen si Bar Isa Aꞌa Yahudi iye duk magmā mā iye magpalataꞌ bissā Tuhanin Magbagay Bar Isa miyaꞌan duk si Sergus Paulus gubnul pūꞌ miyaꞌan Gubnul miyaꞌan aꞌa lalem pikilannen Tinawag weꞌ gubnulin si Barnabas duk si Saul pī si iye peggeꞌ bayaꞌ iye pakale si lapal Tuhanin Saguwaꞌ sinaggaꞌ duwanganin weꞌ landunganin Ēnnen bang si bissāhan Girik si Elimas Gaꞌi bayaꞌ Elimas bang kahagad gubnulin si lapal Tuhanin Manjari si Saul pagbayaꞌan weꞌ Niyawa Sutsihin Si Saul duwe ēnnen Ēnne dambuwaꞌin si Paul Pinayaman teꞌed pahantap weꞌ si Paul landunganin Paꞌin si Paul si iye Anak nakuraꞌ seyitanin kew Ine ine hāp kuntarahannu Pangakkal kew teꞌed duk laꞌatan ateynun Luwal hadja kinuyas kuyas weꞌ nu meꞌ mabennal amban Tuhanin Payamanun paꞌin si Paul kuweꞌitu patekkahan Tuhanin kew balaꞌ Ngapessek kew iyan duk tiggel tiggel kew gaꞌi makakite dantaꞌ ellew Magtawus takalessa Elimas kuweꞌ niyaꞌ gabun ittem nampengan meꞌ matanen duk gaꞌi ne iye ngite Lumengngan iye miha aꞌa nundan iye Pagkite gubnulin maꞌumantag miyaꞌan kahagad ne iye peggeꞌ ulaliꞌ teꞌed iye si meꞌ usihat si Paul sabab si Isa Panuhutanin Manjari pagubus disi Paul magusihat laꞌi si Papos patulak siye hap Perga laꞌi si lahat Pampiliya Tekka laꞌi inambanan siye weꞌ Yahiya Markus duk moleꞌ iye balik hap Awrusalam Amban Perga palanjal si Paul duk Barnabas sampay tekka siye si Antiyok laꞌi si lahat Pisidiya Pagellew Sabtuꞌ liꞌi meꞌ Yahudihin pī siye si langgal Yahudi duk ningkoloꞌ siye laꞌi diyalem Niyaꞌ binatsa amban saraꞌ si Musa duk amban kitab kanabi nabihanin Pagubus miyaꞌan binatsa ngandaꞌak meꞌ nakuraꞌ langgal miyaꞌan pī pu disi Paul magpaꞌin Meꞌ kapungtinaꞌihan bang niyaꞌ batang bissābi pangusihatbi si meꞌ aꞌahin missā ne kaꞌam Manjari nengge si Paul duk ninyas iye duk tanganne supaya meꞌ aꞌahin pakale Ubus bu missā ne iye Paꞌinne Meꞌ pagkasiku bangsa Israꞌil duk sampay kēmon ne kaꞌam amban kabangsahan seddili saguwaꞌ nambahayang si Tuhan pakalehun bi ku Meꞌ kapapuꞌan kamihin tapeneꞌ weꞌ Tuhanin iye asal pagtuhanan kami bangsa Israꞌilin Pinahadje weꞌ ne bangsa Israꞌilin baytu patennaꞌde si Misilin lahat bangsa seddili Duk binoꞌo siye weꞌ Tuhanin paluwas amban lahat miyaꞌan weꞌ balakatne mahadjehin Ampatpūꞌ tahun panandal nandal Tuhan manggaꞌi panuhut bangsa Israꞌil toloꞌnen laꞌi dem lahat makagindew gindew īꞌ Pituꞌ bangsa pinakaꞌatan weꞌ Tuhanin laꞌi si lahat Kanaꞌan duk pinangurung weꞌ ne lahat miyaꞌan si meꞌ aꞌanen bangsa Israꞌilin pamusakaꞌne siye Amban papīde si lahat Misilin ngeregseꞌ patennaꞌde si lahat Kanaꞌanin niyaꞌ ampat hatus duk limempūꞌ tahun tiggelannen Puwas miyaꞌan paꞌin si Paul niyaꞌ meꞌ hukum peneꞌ Tuhanin magbayaꞌ si siye sampay Nabi Samuel tamanan hukumden Manjari māku bangsa Israꞌilin sultan magbayaꞌ si siye Pineneꞌ weꞌ Tuhanin si Saul anak si Kis magsultan si siye dem ampatpūꞌ tahun Si Saul inin tubuꞌ Benjamin Pagubus si Saul inin inānan weꞌ Tuhanin amban pagsultannen iye pinagantiꞌne sultanden si Daꞌud Iye inin pananglit Tuhan si Daꞌudin paꞌin Tuhanin Si Daꞌud anak si Jessehin aꞌa makasulut ateykun Hinangne du kēmon kinabayaꞌankun Amban tubuꞌ si Daꞌud inin paꞌin si Paul ngurung Tuhanin si bangsa Israꞌil dambuwaꞌ nimbul siye sa pananggupnen Manimbul inin iye ne si Isa Gaꞌ pe tapitu si Isi nagnaꞌan hinangnen magusihat ne Nabi Yahiya si kēmon bangsa Israꞌilin weꞌ subey lebbahande meꞌ duseden duk subey siye pinandi tawubat tandaꞌ weꞌ pagsusunande ne meꞌ duseden Pagsōng ubus ne hinang pinasukuꞌ Tuhan pu Yahiyahin paꞌinne si meꞌ aꞌa Israꞌilin Bang pikilbi sine teꞌ ku Dumaꞌin aku inagad agadbin Saguwaꞌ niyaꞌ du paturul si aku gaꞌi ku bisan pataꞌ ngalekkahan ingket tehompaꞌnen Na meꞌ kapungtinaꞌihanku paꞌin si Paul sasuku kaꞌam tubuꞌ Ibrahimin duk sampay kaꞌam amban kabangsahan seddilihin magsambahayang si Tuhanin si kite bi hep pinaboꞌohan aka aka mahāpin supaya kite bi lumuwas amban meꞌ duseten bi Meꞌ aꞌa Awrusalamin duk meꞌ nakuraꞌden gaꞌ hep kataꞌuhande weꞌ si Isa ne miyaꞌan manimbulin Gaꞌ isab tahātide meꞌ bissā tasulat meꞌ kanabi nabihan awwalley Bu meꞌ tasulat miyaꞌan binatsa du dem langgal kahabaꞌ ellew Sabtuꞌ Saguwaꞌ bisan gaꞌ tahātide asal katumanan ne weꞌ de meꞌ tasulat meꞌ kanabihan miyaꞌan pagilaboꞌan ne weꞌ de hukuman si Isa Bisan du gaꞌ niyaꞌ takasuwaꞌde sāꞌ si Isa pataꞌ pamapateyan iye pākude teꞌed pu Gubnul Pilatus weꞌ pinapatey iye Duk pagubus ne katumanande kēmon tasulat dem kitab sabab si Isahin ilebbes iye weꞌ de amban diyataꞌ olom pangalansangande iyehin duk kinubul iye weꞌ de dem lingab batu Saguwaꞌ pinakellum iye balik weꞌ Tuhanin amban kamateynen Duk bang piyem bahangi puwas kaꞌellumne mabalikin takite iye weꞌ meꞌ bakas saweꞌne magtuhut amban Jalil hap Awrusalamin Duk kuweꞌitu meꞌ aꞌa inin naksiꞌ sabab si Isa si meꞌ bangsa Israꞌilin Na paꞌin si Paul tiyaꞌ kami tuꞌu moꞌohan kaꞌam aka aka hāp Aka aka mahāp inin sabab janjiꞌ Tuhan si meꞌ kapapuꞌanten bi Katumanan ne janjiꞌ miyaꞌan si kite bi meꞌ tubuꞌden sabab tapakellum ne weꞌ ne si Isa balik Tasulat dem kitab Jabur si kalangan duwe paꞌin Tuhanin laꞌi Anakte kew Ellew inin pakataꞌuku weꞌ aku Samanun Duk inin isab pinaꞌin Tuhanin sabab pamakellumne si Isa balikin gaꞌi makalabey buhuk Paꞌinne Asal pangurungku si kaꞌam meꞌ kahāpan pananggupku pu si Daꞌudin Si ayat seddili si kitab Jabur pinaꞌin isab Gaꞌi du pasagadannu ngabuhuk daraꞌakannu masutsihin Si Daꞌud tiggelanne maꞌellumin hininang weꞌ ne sakap Tuhan para si iyehin ubus matey du iye Kinubul iye tapit si meꞌ kamatettoꞌahannen duk ngabuhuk du barannen Saguwaꞌ aꞌa bakas pinakellum Tuhan amban kamateyin si Isa ne miyaꞌan gaꞌ teꞌed makalabey buhuk Na meꞌ kapungtinaꞌihanku paꞌin si Paul subey teꞌed kataꞌuhanbi kēmon weꞌ bisan tuhutbi saraꞌ si Musahin gaꞌi teꞌed inin makapuwas dusebin Saguwaꞌ sasuku kaꞌam sandel pu si Isa puwas ne dusebin kēmon Hangkan hep minahalayak si kaꞌam lapal sabab si Isa inin Na pahatul hatul kaꞌam supaya gaꞌi du umantag si kaꞌam bakas tasulat meꞌ kanabi nabihanin pinaꞌin Kaꞌam meꞌ manggaꞌi makahagadin duk mangahinang dageyin payamanun bi Magulaliꞌ du teꞌed kaꞌam si hinangkun duk magmula du kaꞌam paꞌin Tuhanin peggeꞌ si kaꞌellumbi pe niyaꞌ hinangku bu gaꞌi kahagadbi bisan du kaꞌam inakahan Pagubus si Paul missā duk pagsakaliꞌ ne siye duk Barnabas tahalaꞌ amban langgal miyaꞌan dinaꞌak siye weꞌ meꞌ aꞌahin balik pī Sabtuꞌ dambuwaꞌ ngakahan siye namba sabab meꞌ miyaꞌan Pagtahalaꞌ ne meꞌ aꞌahin amban langgal ekka siye paturul pu si Paul duk Barnabas Meꞌ mapaturul miyaꞌan meꞌ Yahudi duk meꞌ bangsa seddili nuhut āgama Yahudi Missā duwanganin si siye duk dinaꞌak siye pateteg sandel si Tuhan mamalasa si siyehin Pagtaꞌabut Sabtuꞌ dambuwaꞌ agen kēmon aꞌa si puweblo miyaꞌan laꞌi patipun pakale si lapal Tuhanin Saguwaꞌ pagkite meꞌ Yahudi sinduwehin meꞌ aꞌa mabanes magtipunin ngimbū siye duk sinagang weꞌ de binissā si Paulin Pinahinaꞌ isab iye weꞌ de Saguwaꞌ pasōng bahani si Paul duk Barnabas missā Paꞌinde Subey hep si kaꞌam meꞌ bangsa Israꞌilin inaka dehellu lapal Tuhanin Saguwaꞌ peggeꞌ gaꞌi du tayimaꞌbi duk gaꞌi kimmatanbi dibin pataꞌ inurungan umul salama lama na pī ne kami si meꞌ aꞌa bangsa seddili Peggeꞌ iye du isab inin pangandaꞌakan Tuhan si kamihin paꞌinne Kuweꞌ kaꞌam dantaꞌ binettad weꞌ ku ninagan meꞌ kabangsahan seddilihin supaya umabut si tibuꞌukan dunya lapal inin weꞌ aku manimbul manusiyaꞌin Pagkale meꞌ bangsa seddilihin bissā inin kēgan teꞌed siye Pinudji weꞌ de lapal Tuhan miyaꞌan Duk kahagad ne pu si Isa sasuku tapeneꞌ weꞌ Tuhan inurungan umul gaꞌ niyaꞌ tamanannen Lapal Tuhanin palatag ne paꞌin si tibuꞌukan lahat miyaꞌan Saguwaꞌ kinawul weꞌ meꞌ Yahudihin meꞌ nakuraꞌ si lahat miyaꞌan duk meꞌ kadendehan mabangsahan dumaꞌin Yahudihin saguwaꞌ nambahayang si Tuhan supaya kuntarahande disi Paul duk Barnabas Hangkan pinatahalaꞌ weꞌ de duwanganin amban lahatde miyaꞌan Pinagpagan weꞌ disi Paul leppug bettisden tandaꞌ weꞌ papuwas ne siye amban meꞌ aꞌa lahat miyaꞌan Ubus hap pī siye si lahat Ikoni Saguwaꞌ meꞌ masandel pu si Isa si Antiyokin kēgan ne paꞌin duk pagbayaꞌan siye weꞌ Niyawa Sutsihin Hinangan Laꞌi si lahat Ikoni saliꞌ du isab maꞌumantagin Hap pī si Paul duk Barnabas dem langgal Yahudi magmahalayak lapal Tuhanin Basag teꞌed pamahātide lapal Tuhanin hangkan banes teꞌed meꞌ Yahudi duk meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudi sandel ne pu si Isa Saguwaꞌ meꞌ Yahudi manggaꞌi masandelin kinawul weꞌ de meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin supaya kuntarahande meꞌ masandel pu si Isahin Si Paul duk Barnabas patennaꞌ laꞌi si Ikoni tiggel tiggel Gaꞌ niyaꞌ talew talewde missā si meꞌ aꞌa sabab si Isa Panuhutanin Duk pinabugtuꞌ weꞌ Panuhutanin si meꞌ aꞌahin weꞌ toꞌo lapal minahalayakde sabab lasanen sabab inurungan siye weꞌ ne balakat maghinang meꞌ hinangan balakatan duk makaꞌulaliꞌ Magpaꞌil meꞌ aꞌa si puweblo miyaꞌan Sinduwehin binēbbegan weꞌ de meꞌ Yahudihin duk sinduwehin binēbbegan weꞌ de disi Paul Manjari magisun meꞌ aꞌa bangsa seddilihin duk meꞌ Yahudihin magtuhut duk meꞌ nakuraꞌden weꞌ papeddiꞌande duk pagtibagande disi Paul Pagkataꞌuhan inin weꞌ disi Paul lahi siye duwangan hap lahat Likaona Paglaꞌi ne siye hap pī siye si puweblo Listara duk si puweblo Derbe duk sampay si kalahatan mapaliputin duk minahalayak weꞌ de laꞌi aka aka mahāp sabab si Isahin Laꞌi si Listara niyaꞌ aꞌa kukuꞌ kemuwe amban dem betteng duk gaꞌ iye bakas makalengngan Pakale teꞌed iye si meꞌ binissā si Paulin Pinayaman iye pabentel weꞌ si Paul duk kataꞌuhan weꞌ si Paul dem ateyne weꞌ aꞌa kukuꞌ miyaꞌan ngandel weꞌ tapakawuliꞌ iye weꞌ si Isa Manjari missā si Paul pinapales Nengge kew paꞌinne si aꞌa makukuꞌin Magtawus pahulangkad aꞌahin nengge duk lumengngan ne iye Pagkite meꞌ aꞌa mabanesin hininang si Paul miyaꞌan magellang ellang siye si bissāde Likaona paꞌinde Magbantuk manusiyaꞌ ne meꞌ tuhanin duk tiyaꞌ ne siye duwaꞌi pitu si kite bi Inēnan siye weꞌ de ēn meꞌ tuhanden Si Barnabas ēnande si Seus duk si Paul ēnande si Hermes peggeꞌ iye luwal mamissāhin Langgal si Seus tuhanden laꞌi du si bukut tarangka puweblo miyaꞌan Imam si langgal miyaꞌan hap pī si tarangka nundan meꞌ sapiꞌ lella taga meꞌ sumping tinōtō diyataꞌ kellongde Imam inin duk meꞌ aꞌa maꞌekkahin batang sumbaliꞌde meꞌ sapiꞌ miyaꞌan pagkulubande pu disi Paul Saguwaꞌ pagkataꞌuhan weꞌ si Paul duk Barnabas sōng hininangde inin ginaret garet weꞌ de semmekden tandaꞌ weꞌ gaꞌi siye kasulutan Magubas siye pī si tengngaꞌ meꞌ aꞌa mabanesin duk maggasud siye paꞌinde Weꞌey inin hinangbi si kami Manusiyaꞌ du hadja kami kuweꞌ kaꞌamin Duk hangkan kami inin pitu ngakahan kaꞌam aka aka mahāpin supaya tayikutanbi ne meꞌ tuhanbi iyan meꞌ manggaꞌ niyaꞌ kagunahanne iyan Pitu kami supaya kaꞌam papinda nuhut Tuhan maꞌellumin Tuhan mamapanjari langit duk bulakin tahikin duk kēmon bayuꞌan diyalemnen Masa awwalley pinasagadan weꞌ Tuhanin meꞌ kabangsa bangsahanin nuhut ine ine kinabayaꞌanden Saguwaꞌ bisan awwalley sampay maꞌin niyaꞌ du tandaꞌ amban Tuhan supaya iye kataꞌuhan meꞌ manusiyaꞌin Tandaꞌ miyaꞌan meꞌ hinanganne mahāpin urunganne kaꞌam ulan pamanjarine meꞌ tinanembin si bulanne urunganne kaꞌam kinakan duk pakēgne meꞌ ateybin Kuweꞌ miyaꞌan meꞌ bissā disi Paulin saguwaꞌ agen gaꞌi tapagesde meꞌ aꞌahin duk siye gaꞌi magkuluban si siye Manjari inin niyaꞌ tekka pī si Listara meꞌ Yahudi amban Antiyok si Pisidiya duk amban Ikoni Kabumbungan weꞌ de meꞌ aꞌa mabanesin pabēbbeg si siye nguntarahan si Paul Pinagtibagan weꞌ de si Paul duk batu Ubus bu ilalas iye weꞌ de binoꞌo paluwas amban puweblo miyaꞌan peggeꞌ kannalde matey ne iye Saguwaꞌ sakaliꞌ magtipun meꞌ masandel pu si Isahin ngaliputan si Paul kuwat iye duk balik iye pī dem puweblo miyaꞌan Pagsasumuhin hap pī siye duk Barnabas si lahat Derbe Paglaꞌi ne siye si Derbe minahalayak weꞌ de aka aka mahāpin si meꞌ aꞌa malaꞌihin Ekka meꞌ aꞌa patindeg pu si Isa laꞌi Ubus balik si Paul duk Barnabas pī si Listara bu Ikoni ubus bu palanjal siye hap Antiyok iye Antiyok si lahat Pisidiyahin Biniꞌat weꞌ de meꞌ tindeg si Isa si meꞌ puweblo papīhande miyaꞌan duk pinabasag weꞌ de sandelden Dinaꞌak isab pinateteg si siye sandelden si Tuhan Peggeꞌ paꞌin disi Paul subey ekka kasusehan talabeyte bi meke kite bi sakup dem pagbayaꞌan Tuhanin Si meꞌ kalahatan papīhanden antag antag niyaꞌ meꞌ masandel pu si Isahin meneꞌ disi Paul meꞌ aꞌa hinang bahiꞌde Ubus muwase disi Paul duk māku māku si Tuhan para si meꞌ bahiꞌ miyaꞌan Māku māku siye weꞌ karayaw inipat du meꞌ masandel pu si Isahin weꞌ Panuhutanden iye pangandelanden Pagtabutas weꞌ disi Paul lahat Pisidiyahin tekka siye si lahat Pampiliya Pī siye hap puweblo Perga duk minahalayak weꞌ de lapal Tuhanin laꞌi Ubus bu padurul siye hap Attaliya Manjari patulak siye balik hap Antiyok Laꞌi hep si Antiyok miyaꞌan pamāku māku meꞌ masandel pu si Isahin weꞌ ipat Tuhanin disi Paul sōng palumengngande magmahalayak aka aka mahāpin Duk kuweꞌitu taꞌubusde ne hinangde miyaꞌan Pagtekka disi Paul laꞌi si Antiyok tinipun weꞌ de kēmon masandel pu si Isahin Inaka akahan siye weꞌ de kēmon meꞌ tahinangden weꞌ tabang Tuhan si siyehin Inaka akahan isab siye weꞌ de weꞌ kapagmahalayak ne siye si meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudi sabab si Isa duk ekka ne siye sandel pu si Isa Tiggel disi Paul patennaꞌ laꞌi duk meꞌ masandel pu si Isa si Antiyokin Hinangan Manjari inin niyaꞌ meꞌ aꞌa amban Yahudiya hap pī si Antiyok Magtoloꞌ siye si meꞌ masandel pu si Isa malaꞌihin Paꞌinde Gaꞌi kaꞌam makajari timbul bang gaꞌi kaꞌam inislam sa pangandaꞌakan si Musahin Jinawab teꞌed weꞌ si Paul duk Barnabas meꞌ aꞌa miyaꞌan duk magpasuweyan teꞌed siye sabab toloꞌde miyaꞌan Hangkan magisun meꞌ katindegan si Isa si Antiyokin weꞌ subey si Paul duk Barnabas duk sinduwe meꞌ kapungtinaꞌihanin hap Awrusalam nilew meꞌ kawakilanin duk meꞌ bahiꞌin sabab palkalaꞌ miyaꞌan Pinalengngan ne siye weꞌ meꞌ masandel pu si Isa si Antiyokin Pabutas siye amban lahat Penisiya duk amban Samariya Sābude mapabutasin inaka aka weꞌ de weꞌ meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudihin sandel ne pu si Isa Kēgan teꞌed meꞌ masandel pu si Isahin kēmon pagkalede inin Pagtekka disi Paul si Awrusalam sinampang siye weꞌ meꞌ masandelin duk meꞌ kawakilanin duk meꞌ kabahiꞌanin Inaka aka ne weꞌ disi Paul si siye kēmon bakas tahinangde weꞌ tabang Tuhan si siyehin Saguwaꞌ niyaꞌ meꞌ Pariseo masandel pu si Isahin nengge laꞌi missā Paꞌinde Meꞌ masandel pu si Isa amban meꞌ bangsa seddili miyaꞌan subey inislam dahuꞌ duk subey isab tuhutde saraꞌ si Musahin Manjari magtipun meꞌ kawakilanin duk meꞌ kabahiꞌanin mikil bang inumey palkalaꞌ miyaꞌan Pagtiggel tiggel ne siye magisun nengge si Petros duk paꞌinne Meꞌ kapungtinaꞌihanku kataꞌuhanbi du weꞌ matuꞌuhin pe tapeneꞌ ku weꞌ Tuhanin amban kaꞌam dinaꞌak magmahalayak pī si meꞌ kabangsahan seddili supaya takalede duk kahagadde aka aka mahāp sabab si Isahin Duk Tuhanin mangataꞌuhan diyalem atey manusiyaꞌin pakitehanne weꞌ meꞌ kabangsahan seddilihin sukuꞌ si iye du isab sabab pinangurung isab weꞌ ne si siye Niyawa Sutsihin sa si kitehin bi Gaꞌ siye pagbiddaꞌne duk kite bi paꞌin si Petros Inampun du isab weꞌ ne meꞌ duseden peggeꞌ sandel siye pu si Isa Na paꞌin si Petros weꞌey batang paꞌastelbi Tuhanin sabab pahunitanbi pe meꞌ masandel pu si Isahin Daꞌakbi siye nuhut saraꞌin bu bisan meꞌ kapapuꞌante bi ley duk sampay kite bi gaꞌ du tahinangte bi Daꞌa ne Sandel kite bi pu si Isa Panuhutanin duk pinaluwas ne kite bi amban duseten bi peggeꞌ malasa duk maꞌaseꞌ iye si kite bi Damikkiyan isab meꞌ aꞌa amban kabangsahan seddilihin Pagkalede pinaꞌin si Petros miyaꞌan gaꞌ siye kēmon kumebbut Duk pinakale weꞌ de Barnabas duk si Paul magaka aka sabab meꞌ hinangan balakatan duk makaꞌulaliꞌ tahinangde weꞌ balakat Tuhanin laꞌi diyaleman meꞌ kabangsahan dumaꞌin Yahudihin Pagubus siye missā pagantiꞌ missā si Yakub Paꞌinne Meꞌ kapungtinaꞌihanku pakale kaꞌam si aku Bakas pahāti si Petros ne magbaꞌahu miyaꞌan si kaꞌam sabab tagnaꞌ pamakite Tuhan lasane si meꞌ kabangsahan dumaꞌin Yahudihin supaya isab niyaꞌ amban siye meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhan Maguyun bissā si Petros miyaꞌan duk tasulat meꞌ kanabi nabihan awwalley Tasulat hep dem kitab pinaꞌin Puwas inin balik du ku paꞌin Tuhanin duk patenggeku du balik lumaꞌ si Daꞌud bakas mahebbaꞌin Hāti lumaꞌ Daꞌudin pagsultanannen Pahāpku du malarakin duk hinangku lumaꞌ balik Ubus kēmon meꞌ aꞌa amban kabangsahan seddilihin pihade du ku isab peggeꞌ tapeneꞌku isab siye paꞌin Tuhanin Inin lapal Tuhanin pinakataꞌu weꞌ ne kemuwe awwalley Bang si pikilanku paꞌin si Yakub subey gaꞌi sasewte bi meꞌ aꞌa amban kabangsahan seddili mapatuhut si Tuhanin Saguwaꞌ subey siye paboꞌohante bi sulat ngakahan siye weꞌ subey siye gaꞌi mangan ine ine bakas paglamas si meꞌ limbagan tuhan tuhan subey siye gaꞌi magjina subey siye gaꞌi mangan hayep pikel duk subey siye gaꞌi mangan lahaꞌ Meꞌ saraꞌ si Musa inin kemuwe matuꞌuhin asal minahalayak du si kēmon kalahat lahatan duk binatsa kahabaꞌ ellew Sabtuꞌ dem meꞌ kalanggal langgalan bangsaten bi Manjari magpikilan meꞌ kawakilanin duk meꞌ kabahiꞌanin sampay kēmon meꞌ masandel pu si Isahin weꞌ meneꞌ siye meꞌ aꞌa amban siye pinatuhut pu si Paul duk Barnabas hap Antiyok Pineneꞌ weꞌ de si Judas Barsabbas duk si Silas Duwangan inin asal pinagaddatan teꞌed weꞌ meꞌ pagkaside tindeg si Isahin Maboꞌo siye sulat duk inin pinaꞌin dem sulatin Sulat inin amban meꞌ kapungtinaꞌihanbi matuꞌu si Awrusalamin meꞌ kawakilanin duk meꞌ kabahiꞌanin Pinasampay inin weꞌ kami si kaꞌam kēmon meꞌ kapungtinaꞌihan kami amban kabangsahan seddilihin meꞌ maglahat luꞌu si Antiyokin si Siriyahin duk si Kilikiyahin Takale kami weꞌ niyaꞌ koꞌ meꞌ katindegan si Isa bittuꞌu amban kami bakas piyu nasew meꞌ pikilanbin sabab meꞌ panoloꞌden Dumaꞌin miyaꞌan pangandaꞌakan kami siye Hangkan magisun kami kēmon weꞌ meneꞌ kami meꞌ aꞌa tuꞌu daꞌak kami piyu si kaꞌam Patuhut kami siye pu Barnabas duk si Paul meꞌ bagay kinalasahan teꞌed Disi Paul inin meꞌ aꞌa gaꞌi ngayimanan umulden bang si hinangde para si Panuhutanten bi Isa Almasi Manjari tiyaꞌ ne daꞌak kami piyu si kaꞌam si Judas duk si Silas patampak ngakahan kaꞌam sa sinulat kami inin Peggeꞌ Niyawa Sutsihin duk kami maguyun weꞌ gaꞌi kaꞌam subey pinahunitan palabi amban meꞌ daꞌakan subey teꞌed tinuhut inin daꞌa kaꞌam mangan ine ine bakas paglamas si meꞌ limbagan tuhan tuhan daꞌa kaꞌam mangan lahaꞌ daꞌa kaꞌam mangan hayep pikel duk daꞌa kaꞌam magjina Bang gaꞌi inin hinangbi hāp hinanganbin Taman inin ne hadja Wassalam Manjari lumengngan ne meꞌ aꞌa dinaꞌakde mamoꞌo sulat miyaꞌan Pī siye hap Antiyok duk pagtekkade laꞌi tinipun weꞌ de meꞌ masandel pu si Isahin duk sinōngan weꞌ de si siye sulatin Pagbatsade sulatin kēgan teꞌed siye sabab sulat makaꞌasig asig ateyde miyaꞌan Si Judas duk si Silas inin meꞌ aꞌa magpalataꞌ bissā Tuhanin Tiggel pangusihatde meꞌ masandel pu si Isa malaꞌi si Antiyokin panabang siye supaya ngabasag sandelden duk asig ateyden Pagtiggel tiggel ne disi Judas laꞌi pinapoleꞌ ne siye weꞌ meꞌ masandel pu si Isa malaꞌihin Karayaw hāp du lengnganbin gaꞌ baya bayabi paꞌinde Manjari balik ne disi Judas pī si meꞌ bakas mangandaꞌak siyehin Saguwaꞌ si Paul duk Barnabas paꞌamban pe laꞌi si Antiyok Magtoloꞌ siye duk magmahalayak lapal Tuhanin magtuhut duk meꞌ sinduwehin Pagpuwas bang piyem bahangi paꞌin si Paul pu Barnabas Sūng kite balik pī nindew meꞌ pagkasite tindeg si Isa si kalahat lahatan bakas pagmahalayakante lapal Tuhanin Payamante bang saꞌingge du siye ley Bayaꞌ boꞌo Barnabas si Yahiya Markus Saguwaꞌ pikilan si Paulin weꞌ gaꞌi si Markus patut binoꞌo peggeꞌ bakas inambanan hep siye weꞌ ne laꞌi si Pampiliya duk gaꞌ iye makatatas nabangan siye sampay ubus hinangden Magjawab teꞌed duwanganin hangkan magsapeꞌ ne siye Binoꞌo weꞌ Barnabas si Markus duk patulak siye hap pūꞌ Kiprus Si Paul isab tapeneꞌne hinang saweꞌin si Silas Meꞌ katindegan si Isa malaꞌihin māku māku si Tuhan para pu disi Paul weꞌ ipat Tuhanin du siye Ubus bu lumengngan ne siye Pabutas siye si lahat Siriya duk si lahat Kilikiya Inusihatan weꞌ de meꞌ katindegan si Isa si meꞌ lahat miyaꞌan supaya haget sandelden Hinangan Manjari palanjal si Paul hap Derbe ubus bu hap Listara Laꞌi si Listara niyaꞌ dambuwaꞌ aꞌa sandel pu si Isa inēnan Timoteo Saꞌinen bangsa Yahudi sandel du isab pu si Isa Samanen bangsa Girik Kēmon masandel pu si Isa si lahat Listarahin duk si lahat Ikonihin hāp bissāde sabab Timoteohin Bayaꞌ si Paul moꞌo Timoteo hinangne saweꞌne maglengngan Saguwaꞌ kēmon Yahudi si kalahatan miyaꞌan kataꞌuhande weꞌ sama Timoteohin bangsa Girik hangkan inislam dahuꞌ weꞌ si Paul si Timoteo supaya iye pagaddatan meꞌ Yahudihin Manjari lumengngan ne disi Paul pī si meꞌ kalahat lahatan duk inaka weꞌ de si meꞌ masandel pu si Isahin meꞌ daꞌakan amban meꞌ kawakilanin duk meꞌ kabahiꞌan si Awrusalamin Dinaꞌak weꞌ de tinuhut meꞌ daꞌakan miyaꞌan Hangkan hep meꞌ masandelin ngabasag sandelden duk pasōng ellewin pasōng isab ekkaden Na lumengngan disi Paul pabutas si lahat Pirigiya duk lahat Galatiya peggeꞌ gaꞌ siye dinaꞌak weꞌ Niyawa Sutsihin pī si lahat Asiya magmahalayak lapal Tuhanin Pagtekkade si sīng lahat Misiya sōng siye palanjal pī si lahat Bitiniya Saguwaꞌ gaꞌ isab siye dinaꞌak weꞌ Niyawa Sutsihin Hangkan pabutas siye amban tengngaꞌ lahat Misiya bu padurul tudju lahat Toroas Manjari inin laꞌi si Toroas sangem miyaꞌan niyaꞌ pinabagala pu si Paul weꞌ Tuhanin dambuwaꞌ aꞌa amban Makedoniya makitabang si iye Paꞌin aꞌa miyaꞌan Palipag kew pitu si Makedoniya duk tabangun kami Pagubus takite si Paul mapabagala miyaꞌan magtawus kami magmemes peggeꞌ tahāti kami weꞌ tinawag kami weꞌ Tuhanin hap Makedoniya magmahalayak si meꞌ aꞌa malaꞌihin aka aka mahāp sabab si Isahin Patulak kami amban Toroas nalus tudju pūꞌ Samotarake Pagellew dambuwaꞌin patulak ne isab kami amban pūꞌ miyaꞌan tudju Neapolis Tekka laꞌi pataked kami hap Pilipi puweblo hadje laꞌi si Makedoniya Ekka meꞌ aꞌa bangsa Roma patennaꞌ laꞌi Padeheng kami laꞌi bang piyem bahangi pe Pagellew Sabtuꞌ paluwas kami amban puweblo miyaꞌan pī si ubey boheꞌ peggeꞌ tatokod kami weꞌ niyaꞌ laꞌi lugal pangampunan meꞌ Yahudihin Ningkoloꞌ kami laꞌi duk missā kami si meꞌ dende magtipun malaꞌihin Dambuwaꞌ meꞌ dende mapakale si kamihin dende inēnan Lidiya amban puweblo Tatira Bahannen magdagang dagang semmek taluk mahalgaꞌ teꞌed Dende inin magsambahayang si Tuhan Sābune mapakale si kamihin inurungan iye pikilan weꞌ si Isa Panuhutanin duk kinahagad weꞌ ne binissā si Paulin Pinandi disi Lidiya duk meꞌ saweꞌne dambuwaꞌ lumaꞌin tandaꞌ weꞌ sukuꞌ pu si Isa ne siye Ubus miyaꞌan inohotan kami weꞌ si Lidiya paꞌinne Bang pikilbi du weꞌ aku asal bennal ne teꞌed sandel pu si Isa Panuhutanin nuhut dahuꞌ kaꞌam patennaꞌ si lumaꞌku Duk boꞌone teꞌed kami Dambuwaꞌ ellew sābu kami hap pī si lugal pangampunan niyaꞌ talanggal kami banyagaꞌ dende pasayedan seyitan hangkan taꞌu iye magpayam Ekka sīn kasuwaꞌ meꞌ amunen sabab pagpayamne miyaꞌan Paturul turul iye si kami duk si Paul duk ngalingan ngalingan iye paꞌinne Meꞌ aꞌa inin daraꞌakan Tuhan Tamanan Malangkewin Akahande kaꞌam bang saꞌingge katimbulbin Bang piyem bahangi luwal iye ngalingan kuweꞌ miyaꞌan Ujudnen jumuꞌ ne si Paul pakale si iye Hangkan hinarap iye weꞌ si Paul duk missā iye si seyitanin paꞌinne Si ēn Isa Almasi daꞌakte kew paluwas amban dende iyan Magtawus seyitanin paluwas Hangkan gaꞌi ne taꞌu dendehin magpayam Pagkite meꞌ amunen weꞌ gaꞌ ne niyaꞌ usahade siniggew weꞌ de si Paul duk si Silas duk ilalas weꞌ de binoꞌo pī si meꞌ nakuraꞌin laꞌi si tabuꞌan Pinaharap siye weꞌ de si meꞌ bagellal bangsa Romahin bu tinuntutan weꞌ de Meꞌ aꞌa inin moꞌo sasew si lahatte bi paꞌinde Dagun siye inin meꞌ bangsa Yahudi Magtoloꞌ siye meꞌ addat gaꞌi makajari tuhut meꞌ aꞌa bangsa Roma kuweꞌ kitehin bi Meꞌ panoloꞌden kuntara si saraꞌte bi Meꞌ aꞌa magtipun malaꞌihin patuhut isab nguntarahan siye Manjari ilarut weꞌ meꞌ bagellalin meꞌ semmek si Paul duk si Silasin duk dinaꞌak siye ilagutan Pagubus siye ilagutan manamal kinalabusu siye Dinaꞌak weꞌ meꞌ bagellalin pinahaget teꞌed gawang kalabusuhin si guwaldiyahin Pagkale guwaldiyahin uldin miyaꞌan binoꞌo weꞌ ne disi Paul pī si kalabusu diyalem teꞌedin duk pinasungan siye weꞌ ne Manjari inin pagnengaꞌ bahangi ne māku māku disi Paul si Tuhan duk magkalangan siye meꞌ kalangan mudji Tuhanin Pakale si siye meꞌ pilisu sinduwehin Bessuwang niyaꞌ linug basag teꞌed hangkan jedjeg pabettadan kalabusu miyaꞌan Magtawus paluka kēmon gawangin duk tantang meꞌ karena pilisuhin kēmon Manjari ngape guwaldiyahin duk pagkitene weꞌ luka ne meꞌ gawang kalabusuhin kannalne weꞌ lumahi ne meꞌ pilisuhin Hangkan inurus weꞌ ne bessinen sōng mapatey dine Saguwaꞌ ngalingan si Paul papales paꞌinne Daꞌa kew minasa dinu Tiyaꞌ du kami kēmon Ngalingan guwaldiyahin māku tiyew bu padayiꞌ iye padiyalem Pahebbaꞌ iye migpid si antag bettis si Paul duk si Silas Manjari binoꞌo siye weꞌ ne paluwas duk paꞌinne si siye Meꞌ tuwan ine subey hinangku duk ku timbul Paꞌin disi Paul Sandel kew pu si Isa Almasi Panuhutanin duk timbul du kew sampay meꞌ saweꞌnu dambuwaꞌ lumaꞌin Ubus bu minahalayak weꞌ de lapal sabab si Isa Panuhutanin si guwaldiyahin duk si kēmon saweꞌne dambuwaꞌ lumaꞌin Duk bisan lalem bahangi ne binoꞌo siye weꞌ guwaldiyahin paluwas duk kinosoꞌan weꞌ ne meꞌ bakatden Pagubus miyaꞌan pinandi weꞌ de guwaldiyahin duk kēmon siye dambuwaꞌ lumaꞌin tandaꞌ weꞌ sukuꞌ pu si Isa ne siye Ubus binoꞌo weꞌ guwaldiyahin si Paul duk si Silas pī diyataꞌ lumaꞌne duk pinakan siye weꞌ ne Kēgan teꞌed siye dambuwaꞌ lumaꞌin peggeꞌ Tuhanin ne pangandelanden Pagsalung ne dinaꞌak weꞌ meꞌ bagellalin meꞌ pulisin moꞌo uldin pī si kalabusu pinaꞌin Paluwasun ne meꞌ aꞌa iyuꞌ Inaka inin weꞌ guwaldiyahin pu si Paul Paꞌinne Masan meꞌ bagellalin dinaꞌak ne kaꞌam pinaluwas Hangkan paluwas ne kaꞌam duk karayaw hāp du lengnganbin Saguwaꞌ paꞌin si Paul si meꞌ pulisin Diꞌilew ilagutan kami weꞌ de si kaꞌekkahan aꞌa bisan kami gaꞌ tapaliksaꞌde Bu kami inin aꞌa Roma kami Ubus kinalabusu pe kami weꞌ de Hatiꞌ kuweꞌitu kabayaꞌanden patahalaꞌde kami sipuk Gaꞌi makajari paꞌin si Paul Subey meꞌ bagellal miyaꞌan pitu maluwas kami Meꞌ bissā si Paul miyaꞌan inaka weꞌ meꞌ pulisin si meꞌ bagellalin Pagkalede weꞌ si Paul duk si Silas taga sulat weꞌ siye bangsa Roma tinalew siye Hangkan hap pī siye māku ampun pu disi Paul Ubus binoꞌo weꞌ de disi Paul paluwas amban dem kalabusu duk binuyuꞌ buyuꞌ siye weꞌ de dinaꞌak tahalaꞌ ne amban puweblo miyaꞌan Manjari hap pī si Paul duk si Silas si lumaꞌ si Lidiya Magkasuwaꞌ siye duk meꞌ katindegan si Isahin laꞌi duk missā disi Paul si siye pangasig ateyden Ubus bu tahalaꞌ ne siye Hinangan Manjari inin lumengngan disi Paul pabutas amban puweblo Ampipolis duk puweblo Appolon Ubus tekka siye si puweblo Tessalonika Niyaꞌ laꞌi dambuwaꞌ langgal Yahudi Sa hinangannen hap pī si Paul si langgal Tellu Sabtuꞌ magturul turul magsuꞌal iye duk meꞌ Yahudihin sabab meꞌ panoloꞌ dem kitabin Pinahātihan weꞌ ne si siye duk ngurung isab iye pureba amban dem kitab weꞌ subey Almasihin makalabey kabinasahan duk pinapatey duk ellum du iye balik amban kamateynen Ubus paꞌinne Si Isa minahalayakku si kaꞌam inin iye ne Almasihin Meꞌ Yahudi sinduwehin kahagad duk patuhut ne pu si Paul duk si Silas Duk ekka isab patuhut meꞌ bangsa Girik meꞌ aꞌa magsambahayang si Tuhan Duk ekka du isab meꞌ dende bangsahan patuhut Saguwaꞌ meꞌ Yahudi sinduwehin ngimbū hangkan tinawag weꞌ de meꞌ aꞌa dupang amban meꞌ kalān lānanin duk pinagtipun weꞌ de bu jinabu weꞌ de puweblo miyaꞌan Ginuhu weꞌ de lumaꞌ si Jasonin pamihahande si Paul duk si Silas supaya siye taboꞌode pī paluwas si meꞌ aꞌahin Saguwaꞌ peggeꞌ gaꞌ siye kasuwaꞌde ilalas weꞌ de si Jason duk meꞌ tindeg si Isa sinduwehin pī si meꞌ bagellalin Ngalingan siye papales paꞌinde Tiyaꞌ ne tekka si puweblote bi inin meꞌ manasew kalahat lahatanin Duk si Jason inin inennaꞌ siye weꞌ ne dem lumaꞌne Kēmon siye inin langgalande saraꞌ Sultan Nakuraꞌin Paꞌinde weꞌ niyaꞌ koꞌ sultan seddili ēnnen si Isa Sabab bissāde miyaꞌan hewuhalaꞌ ne meꞌ aꞌa mabanesin duk sampay meꞌ bagellalin Manjari si Jason duk meꞌ saweꞌnen dinaꞌak magbayed piyansa weꞌ meꞌ bagellalin ubus bu pinapoleꞌ ne siye Pagsangem ne dinaꞌak si Paul duk si Silas weꞌ meꞌ pagkaside tindeg si Isahin tahalaꞌ hap Berea Pagtekkade si Berea hap pī siye si langgal Yahudi Meꞌ Yahudi malaꞌihin lunuk ateyden amban meꞌ Yahudi si Tessalonikahin Kēgan teꞌed siye pakale si meꞌ usihat disi Paulin duk ellew ellew hinapal weꞌ de kitabin pamayamande bang asal toꞌo ke panoloꞌ si Paulin Ekka meꞌ aꞌa Bereahin sandel ne pu si Isa sampay meꞌ dende bangsahan amban bangsa Girik duk meꞌ lella Girik isab Saguwaꞌ pagkale meꞌ Yahudi si Tessalonikahin weꞌ īꞌ si Paul si Berea magmahalayak lapal Tuhanin hap pī isab siye laꞌi nasew duk ngawul meꞌ aꞌa malaꞌihin Magtawus si Paul dinaꞌak weꞌ meꞌ masandel pu si Isahin padurul pī si higad tahik Saguwaꞌ si Silas duk Timoteo paꞌamban laꞌi si Berea Tinuhutan si Paul hap pī si puweblo Aten Ubus balik ne meꞌ manuran iyehin hap Berea moꞌo sessaꞌ amban si Paul weꞌ subey si Silas duk Timoteo paturul si iye mura Manjari inin sābu si Paul laꞌi si Aten ngagadan si Silas duk Timoteo sasew teꞌed ateynen pagkitene weꞌ laꞌi si puweblo miyaꞌan ekka teꞌed limbagan tuhan tuhan Hap pī iye dem langgal duk magsuꞌal iye laꞌi duk meꞌ Yahudi duk meꞌ aꞌa bangsa seddili isab meꞌ manambahayang si Tuhanin Ellew ellew laꞌi isab iye si tabuꞌan magsuꞌal duk meꞌ aꞌa malaꞌihin Duk niyaꞌ isab meꞌ guru taboꞌone magsuꞌal Meꞌ guru miyaꞌan iye tinuhutden meꞌ panoloꞌ aꞌa inēnan Epikuru duk panoloꞌ meꞌ aꞌa inēnan Istoik Pagkalede si Paul magusihat sabab si Isa duk sabab kaꞌellumne mabalik amban kamateynen paꞌin meꞌ sinduwehin Ine be pinoppot aꞌa inin Paꞌin sinduwehin isab Aꞌa inin kuweꞌ magpalataꞌ sabab tuhan seddili gaꞌi kataꞌuhan tuꞌu si lahatte bi inin Manjari binoꞌo weꞌ de si Paul pī si kakunsihalanin magtipun laꞌi si lugal ēnande Areopagus Paꞌinde pu si Paul Batang kami ngataꞌu sabab toloꞌ baꞌahu binissānu miyaꞌan Meꞌ bissānu miyaꞌan gaꞌ bakas takale kami hangkan batang kataꞌuhan kami hātinen Kēmon hep meꞌ aꞌa Atenin duk meꞌ aꞌa liyu liyu mapatennaꞌ malaꞌihin tagihan siye magheto heto duk pakale kale sabab ine ine baꞌahu Manjari nengge si Paul si harapan meꞌ kakunsihalanin duk paꞌinne Kaꞌam meꞌ aꞌa Atenin tapandogaku weꞌ asal be āgama teꞌed kaꞌam Peggeꞌ sābuku miyaꞌan lumengngan lengngan tuꞌu si puweblobi takiteku meꞌ bayuꞌ bayuꞌan sinumbabin Niyaꞌ takiteku dambuwaꞌ lugal panumbahanbi duk tasulat bissā inin laꞌi pinaꞌin Iye inin lugal panumbahan tuhan manggaꞌi kinataꞌuhanten bi Na paꞌin si Paul tuhan manggaꞌi kinataꞌuhanbin saguwaꞌ sinumba weꞌ bi iye ne inin Tuhan pinahātiku si kaꞌam kuweꞌitu inin Iye inin Tuhan magpapanjari dunyahin duk kēmon bayuꞌ bayuꞌan dem dunyahin Iye magbayaꞌ si surgaꞌin duk si dunyahin Gaꞌi Tuhan inin patennaꞌ dem meꞌ lumaꞌ panumbahan hinangan manusiyaꞌ Duk gaꞌi isab iye makitabang si manusiyaꞌ peggeꞌ gaꞌ du niyaꞌ kulang si iye Bisan miyaꞌan iye pe mangurung umulin duk napasin duk kēmon bayuꞌ bayuꞌan ginuna manusiyaꞌin Aꞌa tagnaꞌ pinapanjari weꞌ Tuhanin paꞌin si Paul iye miyaꞌan tagnaꞌ meꞌ kabangsa bangsahanin kēmon duk pinalahat siye weꞌ Tuhanin tuꞌu si tibuꞌukan dunya Duk andang ne ginantaꞌan weꞌ ne bang saꞌingge tiggelanden duk bang lahat ingge patennaꞌanden Hinang Tuhanin inin si meꞌ kabangsa bangsahanin supaya du iye pihade duk si pagtuyuꞌden kaw du iye kasuwaꞌde Saguwaꞌ paꞌin si Paul gaꞌi du hep Tuhanin tala amban kite bi Peggeꞌ hangkan kite bi ellum hangkan kite bi tapaꞌusaꞌ hangkan kite bi taga niyawa sabab Tuhanin Kuweꞌ du isab pinaꞌin meꞌ aꞌa magkata katahin Kite bi inin meꞌ anak Tuhanin du Na peggeꞌ meꞌ anak Tuhanin kite bi paꞌin si Paul subey kite bi gaꞌi magpikil weꞌ Tuhanin kuweꞌ bantuk meꞌ limbagan bulawan atawa pilak atawa batu hininang amban pikilan duk kapandeyan manusiyaꞌ Matuꞌuhin peggeꞌ awam pe meꞌ aꞌahin sabab Tuhanin gaꞌ ne hinang ine weꞌ Tuhanin meꞌ hinangande miyaꞌan Saguwaꞌ kuweꞌitu iye pangandaꞌakan Tuhanin si kēmon manusiyaꞌ antag antag weꞌ subey ne pagsusunande meꞌ duseden duk lebbahande ne gaꞌi ne hininang hinang balik Peggeꞌ bakas kineddewan ne weꞌ Tuhanin ellew pangahukumne manusiyaꞌin kēmon duk hukumannen bentel Duk bakas tapeneꞌne ne aꞌa mangahukumin Pinabugtuꞌ weꞌ Tuhanin si kēmon manusiyaꞌ weꞌ iye ne inin tapeneꞌnen sabab pinakellum weꞌ ne balik aꞌa inin amban kamateynen Pagkalede si Paul missā sabab ellum balik meꞌ pateyin sinduwehin hinangde hadja dagey si Paul Saguwaꞌ sinduwehin isab magpaꞌin Bayaꞌ kew pakale kami missā balik sabab inin Manjari tahalaꞌ ne si Paul amban pagtipunan miyaꞌan Niyaꞌ meꞌ aꞌahin patuhut si iye duk sandel ne pu si Isa Sinduwehin siye disi Diyonisi dambuwaꞌ meꞌ kakunsihalan miyaꞌan duk dambuwaꞌ dende inēnan Damaris duk niyaꞌ pe isab meꞌ sinduwe Hinangan Puwas miyaꞌan tahalaꞌ si Paul amban Aten hap pī si puweblo Korinto Laꞌi magkasuwaꞌ siye duk dambuwaꞌ Yahudi inēnan Akila inanakan si lahat Pontus Baꞌahu du tekka Akila miyaꞌan si Korinto amban lahat Italiya magtuhut duk andanen Pirisila Tahalaꞌ siye amban Italiya peggeꞌ dinaꞌak hep weꞌ Sultan Kalaudi tahalaꞌ kēmon Yahudihin amban Roma puweblo hadje laꞌi si Italiya Manjari hap pī si Paul nindew disi Akila Peggeꞌ saliꞌ kaꞌellumanden maghinang hinang tolda patennaꞌ ne si Paul laꞌi si siye duk patabang iye si hinangden Kahabaꞌ ellew Sabtuꞌ pī si Paul si langgal Yahudi magsuꞌal duk meꞌ aꞌa malaꞌihin Tuyuꞌanne ngahumatan meꞌ Yahudihin duk meꞌ Girikin weꞌ toꞌo teꞌed meꞌ panoloꞌnen Pagtekka si Silas duk Timoteo amban Makedoniya iye hadja hinang si Paulin magmahalayak lapal Tuhanin si meꞌ Yahudihin Pinapastiꞌ weꞌ ne si siye weꞌ si Isa asal Almasihin ne tapeneꞌ Tuhan magbayaꞌin Saguwaꞌ sinagda iye weꞌ de duk binissā bissāhan pe Hangkan ileppugan weꞌ si Paul semmeknen tandaꞌ weꞌ papuwas ne iye amban siye Paꞌinne si siye Bang kaꞌam magmula dem narkaꞌ dumaꞌin ne amban aku Tinagnaꞌan kuweꞌitu papinda ne ku magmahalayak pī si meꞌ aꞌa bangsa seddilihin Hangkan tahalaꞌ ne si Paul amban meꞌ Yahudihin Pī iye patennaꞌ si lumaꞌ aꞌa bangsa seddili ēnnen si Titus Justus Aꞌa inin nambahayang si Tuhan Lumaꞌnen magtapit du duk langgal Yahudi Nakuraꞌ langgal miyaꞌan inēnan si Kirispus Iye duk meꞌ saweꞌne dambuwaꞌ lumaꞌin sandel pu si Isa Panuhutanin Ekka isab meꞌ aꞌa si Korinto miyaꞌan makakale lapalin duk sandel ne pu si Isa duk pinandi siye tandaꞌ weꞌ sukuꞌ pu si Isa ne siye Dambuwaꞌ sangem niyaꞌ pabagala pu si Paul duk takalene Panuhutanin si Isa missā si iye Paꞌin Panuhutanin Daꞌa kew talew missā saguwaꞌ magmahalayak ne kew paꞌin Daꞌa kew padeheng Peggeꞌ luꞌu du ku nuhut nuhutan kaꞌu paꞌinne Gaꞌ niyaꞌ makabinasa kaꞌu peggeꞌ ekka meꞌ aꞌaku tuꞌu si lahat inin Hangkan si Paul patennaꞌ pe laꞌi dan tahun duk tengaꞌ Magtoloꞌ ne paꞌin iye lapal Tuhanin si meꞌ aꞌa malaꞌihin Manjari inin sakaliꞌ ne si Galliyo gubnul si lahat Akayahin magtuhut meꞌ Yahudihin pī niggew si Paul Binoꞌo iye weꞌ de pī si gubnulin tinuntutan Paꞌinde Aꞌa inin sinegeꞌ weꞌ ne meꞌ aꞌahin magsambahayang si Tuhan saguwaꞌ pagsambahayangden kuntara si saraꞌte bi Arak ne si Paul missā saguwaꞌ missā ne Gubnul Galliyo si meꞌ Yahudihin Paꞌinne Bang palkalaꞌ inin sabab hinangan laꞌatan atawa hinangan gaꞌi bentel pataꞌ kaꞌam pakaleku Saguwaꞌ peggeꞌ iye pagjawabanbin sabab meꞌ bissā duk sabab meꞌ ēn aꞌa duk sabab saraꞌ āgamabin maghatulan kaꞌam dibi Gaꞌi ku bayaꞌ maghatul meꞌ palkalaꞌ sa inin Duk pinatahalaꞌ siye weꞌ ne amban bilik paghukum hukuman miyaꞌan Manjari siniggew weꞌ meꞌ aꞌahin si Sostenes nakuraꞌ langgal Yahudihin duk pinapeddiꞌan weꞌ de laꞌi si harapan lumaꞌ paghukum hukumanin Saguwaꞌ gaꞌ hinang ine weꞌ Gubnul Galliyo Si Paul patennaꞌ pe laꞌi si Korinto tiggel tiggel ubus bu maꞌid ne iye amban meꞌ pagkasine tindeg si Isa malaꞌihin Patulak iye hap Siriya magtuhut duk Pirisila duk Akila Gaꞌ pe siye patulak magkeke dahuꞌ si Paul laꞌi si Kenkerea panumanne niyaꞌ da bayuꞌ janjiꞌne si Tuhan Pagtekkade si Epesus paꞌamban ne si Akila duk Pirisila laꞌi maglahat Saguwaꞌ si Paul padeheng hadja Hap pī si Paul si langgal Yahudi duk magsuꞌal iye laꞌi duk meꞌ Yahudihin Inohotan iye weꞌ de dinaꞌak patiggel tiggel dahuꞌ laꞌi saguwaꞌ gaꞌ iye ngatu Paꞌinne si siye sōng patahalaꞌnen Bang amban kabayaꞌan Tuhan du balik du ku pitu si kaꞌam Ubus patulak ne iye amban Epesus Pagtekka si Paul si Kesarea pataked iye hap Awrusalam nindew meꞌ aꞌa malaꞌi masandel pu si Isahin Ubus bu pī iye hap Antiyok Paglaꞌi iye si Antiyok bang piyem bahangi tahalaꞌ iye duk ilatag weꞌ ne meꞌ kalahat lahatan si Galatiya duk Pirigiyahin duk inasig weꞌ ne atey meꞌ katindegan si Isa si meꞌ lahat īꞌen Masa miyaꞌan niyaꞌ tekka laꞌi si Epesus dambuwaꞌ Yahudi inēnan Apollos Inanakan iye laꞌi si lahat Iskandal Pandey teꞌed iye missā missā duk lalem pangadjiꞌnen si kitab Bakas iye katoloꞌan sabab toloꞌ si Isa Panuhutanin Missā iye pinateꞌed teꞌed duk tumuꞌun pagusihatne sabab si Isahin Saguwaꞌ iye hadja kataꞌuhannen pandi panoloꞌ si Yahiyahin Magusihat iye dem langgal meꞌ Yahudihin duk gaꞌ niyaꞌ talew talewne missā si meꞌ aꞌahin Pagtakale iye weꞌ Pirisila duk Akila binoꞌo iye weꞌ de hap lumaꞌde duk pinahātihan iye namba weꞌ de sabab toloꞌ Tuhanin Manjari magsakap si Apollos pī si lahat Akaya Tinabangan iye weꞌ meꞌ masandel pu si Isa si Epesusin duk maboꞌo siye sulat pī si meꞌ masandel pu si Isa si lahat Akayahin dinaꞌak Apollos hinatul si siye Pagtekka Apollos laꞌi tinabangan teꞌed weꞌ ne meꞌ aꞌa masandelin Sandel ne siye sabab lasa Tuhan si siyehin Tinabangan siye weꞌ ne peggeꞌ tadaꞌag hep weꞌ ne magsuꞌal meꞌ Yahudihin si kaꞌekkahan aꞌa Peggeꞌ basag teꞌed meꞌ pureba pinaguwaꞌne amban kitabin weꞌ si Isa iye Almasihin pineneꞌ Tuhan magbayaꞌin Hinangan Sābu laꞌi si Apollos si Korinto lumengngan si Paul pabutas si meꞌ kalahatan diyataꞌ sampay tekka iye si Epesus Makadugpak iye laꞌi meꞌ tindeg si Isa Tilewne siye paꞌinne Tasangkabi ke Niyawa Sutsihin sakaliꞌ kaꞌam sandel pu si Isa Almasi Gaꞌ paꞌinde gaꞌ kami bisan makakale weꞌ niyaꞌ Niyawa Sutsi Paꞌin si Paul Na pandi ine bakas pamandi kaꞌamin Pandi panoloꞌ Yahiyahin paꞌinde Paꞌin si Paul Pandi panoloꞌ Yahiyahin pandi tawubat Pinandi weꞌ ne sasuku magsusunan duk ngalebbahan duseden Saguwaꞌ inakahan isab weꞌ ne meꞌ aꞌahin weꞌ subey siye sandel si mapaturul si iyehin hātinen pu si Isa Pagkalede inin pinandi ne siye tandaꞌ weꞌ sukuꞌ pu si Isa ne siye Manjari binettad weꞌ si Paul tangannen si siye Magtawus paꞌasek Niyawa Sutsihin si siye duk missā ne siye si meꞌ bissāhan seddili duk pinalataꞌ isab weꞌ de meꞌ bissā Tuhanin Niyaꞌ sampūꞌ duk duwe ekkahanden Manjari padiyalem si Paul pī si langgal meꞌ Yahudihin duk missā iye si meꞌ aꞌahin sabab pagbayaꞌ Tuhanin Gaꞌ niyaꞌ talew talewne missā si siye Dem tellum bulan iye inin bahannen Magsuꞌal iye duk siye duk hinumatan teꞌed siye weꞌ ne duk niyaꞌ ne siye sandel pu si Isa Saguwaꞌ meꞌ sinduwehin tuwas teꞌed kōkden duk gaꞌi siye kahagad Magbissā laꞌatan pe siye sabab toloꞌ miyaꞌan si pagharapan meꞌ aꞌahin Hangkan tahalaꞌ si Paul amban langgal miyaꞌan duk binoꞌo weꞌ ne meꞌ masandel pu si Isahin Duk kahabaꞌ ellew laꞌi ne iye magusihat si meꞌ aꞌahin si iskulan Tirannus Iye inin hinangannen dem duwen tahun hangkan kēmon meꞌ aꞌa si tibuꞌukan lahat Asiya miyaꞌan Yahudi ke atawa dumaꞌin Yahudi takalede lapal sabab si Isa Panuhutanin Inurungan balakat si Paul weꞌ Tuhanin maghinang meꞌ hinangan balakatan makaꞌulaliꞌ manamal Bisan meꞌ panyitu hadja duk meꞌ tuwaliya bakas tagunane bang binoꞌo pī si meꞌ masakihin kawuliꞌan siye amban meꞌ sakiden duk paluwas meꞌ seyitanin amban siye Niyaꞌ isab ngalatag lahat miyaꞌan meꞌ Yahudi magtawal tawal Tawalden pagpaluwas seyitan amban aꞌa Manjari suleyande ginuna ēn si Isa Panuhutanin pamaluwasde seyitan Paꞌinde si meꞌ seyitanin Si ēn si Isa minahalayak si Paulin daꞌakte kaꞌam paluwas amban aꞌa iyan Manjari inin niyaꞌ pituꞌ lella magpungtinaꞌi nawal sa īꞌ Samaden si Eskeba imam nakuraꞌ meꞌ Yahudihin Sakaliꞌ ne sinuleyan weꞌ de pinaluwas seyitanin kuweꞌ miyaꞌan nambung seyitanin paꞌinne Si Isa kataꞌuhanku duk si Paul kataꞌuhanku Saguwaꞌ kaꞌam gaꞌi kaꞌam kataꞌuhanku Sine teꞌ kaꞌam Magtawus meꞌ lella miyaꞌan kinapangan ginansing gansing weꞌ aꞌa taga seyitanin Gaꞌ siye makaꞌatu Magubas siye kēmon amban lumaꞌ aꞌa miyaꞌan bakat bakat siye duk kakuwantangan ne Manjari maꞌumantag inin bawag si tibuꞌukan Epesus si meꞌ Yahudi duk si meꞌ bangsa seddili Paꞌasekan talew siye kēmon duk pasōng bantu ēn Panuhutanin si Isa Ekka meꞌ masandel pu si Isahin pī patampal magbennal si meꞌ hinangande malaꞌatin Ekka siye bakas meꞌ magtawal tawalin binoꞌo weꞌ de pinagtipun meꞌ kitab kitab panulatan meꞌ tawalden duk ineggas weꞌ de si pagmatahan meꞌ aꞌahin Initung weꞌ de halgaꞌ meꞌ kitab kitab miyaꞌan niyaꞌ limempūꞌ ngibu pilak Hangkan takite weꞌ balakatan lapal Tuhanin duk ngalatag ne paꞌin lapal Tuhanin Duk magkaꞌekka meꞌ makahagad si lapal Tuhanin Puwas miyaꞌan magsakap si Paul hap pī isab si lahat Makedoniya duk Akaya ubus bu palaꞌus ne hap Awrusalam Ubus ku hap Awrusalam paꞌinne subey ku isab tapī si Roma Hangkan dinaꞌak weꞌ ne duwangan meꞌ tabangnen si Timoteo duk Erastus padehellu hap Makedoniya sābune dahuꞌ laꞌi si Asiya Sābu miyaꞌan laꞌi si Epesus niyaꞌ sasew hadje sabab toloꞌ si Isahin Kuweꞌ inin kahalannen Niyaꞌ dambuwaꞌ pandey magsasal sasal pilak ēnnen si Demetiri Magsasal iye lumaꞌ lumaꞌ pilak kuweꞌ bantuk langgal tuhande dendehin inēnan Artemis Demetiri duk meꞌ aꞌa maghinang si iyehin ekka sīn takasuwaꞌde si hinangde miyaꞌan Tinawag siye kēmon weꞌ Demetiri dinaꞌak magtipun Tinawag isab weꞌ ne meꞌ seddili aꞌa maghinang kuweꞌ hinangde miyaꞌan Paglaꞌi ne siye kēmon paꞌinne si siye Meꞌ bagay kataꞌuhanbi weꞌ hāp teꞌed usahaten bi si hinang inin Takitebi ne duk takalebi ne bang ine hininang aꞌa inēnande si Paul miyaꞌan Magtoloꞌ iye weꞌ bang tuhan hinang aꞌa gaꞌi koꞌ bennal tuhan Duk ekka ne kahagad si panoloꞌne inin dumaꞌin hadja tuꞌu si Epesus saguwaꞌ arak si kēmon tibuꞌukan Asiya Hangkan siya siya hinangte bi inin kaw diyawaꞌan meꞌ aꞌahin paꞌinne Duk kaw isab sampay langgal tuhante bi mabangsahanin gaꞌi ne pinahadje dem atey Kuweꞌitu si Artemis sinumba weꞌ kēmon aꞌa si tibuꞌukan Asiya duk sampay si tibuꞌukan dunya Saguwaꞌ siya siya kaw dumiyawaꞌ bangsanen paꞌin Demetiri Pagkale meꞌ aꞌa magtipun miyaꞌan pinaꞌin Demetirihin astel teꞌed siye Ngalingan ngalingan siye pinapales paꞌinde Pinahadje teꞌed Artemis tuhan meꞌ aꞌa Epesusin Ujudnen hewuhalaꞌ dem tibuꞌukan puweblo miyaꞌan Siniggew weꞌ meꞌ aꞌahin si Gayus duk Aristarkus meꞌ aꞌa Makedoniya saweꞌ si Paul maglengnganin Ilalas weꞌ de duwanganin pī dem lumaꞌ mahadje pagtipun tipunanin Mabayaꞌ si Paul pī paharap si meꞌ aꞌa mabanesin saguwaꞌ pinages iye weꞌ meꞌ katindegan si Isahin Bisan meꞌ bagellal bagayne si lahat Asiya miyaꞌan masan pī si iye ngamey ngamey gaꞌi iye dinaꞌak padiyalem pī si lumaꞌ mahadje pagtipun tipunanin Sābu miyaꞌan hidjul teꞌed dem pagtipunan miyaꞌan Ngalingan ngalingan sinduwehin sa inin ngalingan ngalingan isab sinduwehin sa miyaꞌan Peggeꞌ kaꞌekkahanin gaꞌ bisan kataꞌuhande bang weꞌey siye miyaꞌan laꞌi magtipun Manjari niyaꞌ dambuwaꞌ aꞌa inēnan Iskandal pinakōkan weꞌ meꞌ Yahudihin dinaꞌak missā si meꞌ aꞌahin Kannal meꞌ aꞌa sinduwehin weꞌ iye pagjānan sasewin Manjari magsinyas iye duk tanganne duk siye pakale peggeꞌ sōng iye missā Saguwaꞌ pagtakilale meꞌ aꞌahin weꞌ Yahudi hatiꞌ iye magdūs siye kēmon ngalingan ngalingan dem duwe ora binalik balik bissāden paꞌinde Pinahadje teꞌed Artemis tuhan meꞌ aꞌa Epesusin Ujud lettep siye kēmon weꞌ bagellal magsulat sulat si puweblo miyaꞌan Paꞌinne si meꞌ aꞌahin O meꞌ aꞌa Epesus Kataꞌuhan du hep weꞌ aꞌahin kēmon weꞌ kite bi meꞌ aꞌa Epesusin mangantan lumaꞌ Artemisin tuhante bi mabangsahanin duk batu masutsi malaboꞌ amban diyataꞌ langitin Gaꞌ niyaꞌ kapamasuwey sabab inin Hangkan padeheng hadja kaꞌam duk daꞌa kaꞌam maghinangan ine ine bang gaꞌi dahuꞌ bakas pikilbi Tiyaꞌ binoꞌo weꞌ bi meꞌ aꞌa inin pitu bu gaꞌ du siye bakas ngahawasan langgal atawa missā laꞌatan sabab tuhante dendehin Bang batang tuntutan Demetiri duk meꞌ saweꞌnen meꞌ aꞌa inin niyaꞌ du meꞌ ellew paghukum hukuman duk īꞌ du laꞌi meꞌ mangahukumin Ambat siye laꞌi manuntutin Duk bang niyaꞌ pe palkalaꞌbi seddili subey laꞌi hinatul si pagmitingan meꞌ aꞌa lahat inin Peggeꞌ siya siya kite bi kaw kite bi tinuntutan sabab sasew maꞌumantag ellew inin bu gaꞌ niyaꞌ jānne Na gaꞌi kite bi makapagdaꞌawa sabab pagtipunante bi inin Pagubus miyaꞌan bissāne pinapoleꞌ ne weꞌ ne meꞌ aꞌahin Hinangan Pagpuwas meꞌ sasew miyaꞌan tinawag weꞌ si Paul meꞌ katindegan si Isahin dinaꞌak magtipun Missā iye si siye pangasigne ateyden ubus bu nabiyaꞌ ne iye duk pī iye hap Makedoniya Pī iye ngalatag meꞌ kalahatan malaꞌihin duk missā iye si meꞌ aꞌahin pangasigne ateyden Ubus pī iye si lahat Girik Patennaꞌ iye laꞌi tellum bulan Manjari magmemes iye sōng patulak hap Siriya Saguwaꞌ pagkataꞌuhanne weꞌ magsakap hatiꞌ meꞌ Yahudihin mapatey iye mikil iye moleꞌ palān balik amban Makedoniya Meꞌ saweꞌnen disi Sopater aꞌa amban lahat Berea anak si Pirus duk si Aristarkus duk Sekundus meꞌ aꞌa amban Tessalonika duk si Gayus amban Derbe duk disi Tikikus duk Toropimus meꞌ aꞌa amban Asiya duk si Timoteo Padehellu siye inin hap Toroas ngagad kami laꞌi Pagpuwas pagkādjaꞌan meꞌ Yahudi pamangande pan gaꞌi sinagetan pasuligin patulak kami amban Pilipi Puwas limem bahangi tekka kami si meꞌ saweꞌ kamihin laꞌi si Toroas Laꞌi kami patennaꞌ da simana Pagsangem Sabtuꞌ magtipun kami mangan pan binahagiꞌ bahagiꞌ pangesseban kamatey si Isahin Magsakap si Paul tahalaꞌ pagsasumuhin hangkan magusihat iye si meꞌ aꞌahin ngeregseꞌ tengaꞌ bahangi Pagtipunan kamihin diyataꞌ lumaꞌ duk ekka payitaꞌan laꞌi Niyaꞌ dambuwaꞌ lella bataꞌ pe inēnan Utikus ningkoloꞌ diyataꞌ tendewan Sakaliꞌ pinatahaꞌ weꞌ si Paul bissānen kinaruꞌ teꞌed Utikus miyaꞌan duk ujud kapatuli Manjari laboꞌ iye amban katellu bangkat lumaꞌ pagtipunan kami miyaꞌan hap pī padiyawaꞌ Pagbengketde iye asal matey ne Saguwaꞌ duwaꞌi pī si Paul ngapangan iye ngekkepan Manjari paꞌin si Paul Daꞌa kaꞌam suse Ellum ne iye Ubus balik ne iye pī diyataꞌ lumaꞌ ngepak ngepak panin duk mangan iye Missā pe iye si siye ngeregseꞌ salung salung ubus bu tahalaꞌ ne iye duk meꞌ saweꞌnen Lella mabataꞌ bakas malaboꞌin binoꞌo weꞌ meꞌ saweꞌnen hap lumaꞌ ellum Duk sanyang du dem ateyden Padehellu kami amban si Paul hap pī si kappal duk patulak kami hap Assos peggeꞌ isun kamihin weꞌ laꞌi ne hadja si Assos pasakey si Paul Pangandaꞌakanne hep miyaꞌan peggeꞌ paꞌinne maglengngan hadja iye amban diyataꞌ duk laꞌi ne kami magkasuwaꞌ si Assos Pagtekka kami si Assos sinampang kami weꞌ si Paul Manjari binoꞌo ne iye weꞌ kami sinakey si kappal duk palanjal kami hap Mitilene Patulak isab kami billaꞌi duk pagellew dambuwaꞌ tekka kami laꞌi si antag Kiyos Pagsasumuhin pasagid kami si Samos duk kaduwe ellewnen tekka kami si Miletus Pikilan si Paulin weꞌ gaꞌi ne iye pasagid si Epesus duk iye gaꞌi dayan laꞌi si lahat Asiya Peggeꞌ magdayiꞌ dayiꞌ iye hap Awrusalam supaya tasaꞌutne du pagkādjaꞌan meꞌ Yahudi inēnande Pentekostesin Hangkan pagtekka kami laꞌi si Miletus maboꞌo si Paul bissā pī si meꞌ bahiꞌ masandel pu si Isa laꞌi si Epesusin dinaꞌak siye pasampang pī si iye laꞌi si Miletus Pagtekka meꞌ bahiꞌin missā si Paul si siye Kataꞌuhanbi du paꞌinne bang ine hinangankun tiggelanku luꞌu si kaꞌam kemuwe tagnaꞌ katekkaku si Asiyahin Maghinang ku si Panuhutanin diyawaꞌ teꞌed pagateykun duk daran mettak boheꞌ matakun paꞌinne Maghinang ne ku paꞌin bisan ku kahunitan sabab pagisun meꞌ Yahudi kuntara si akuhin Kataꞌuhanbi paꞌin si Paul weꞌ asal gaꞌ teꞌed niyaꞌ tapukanku ine ine bang si kahāpanbi du saguwaꞌ magusihat ku duk magtoloꞌ ku si kaꞌam si kaꞌekkahan aꞌa duk si kalumaꞌanbi Bangsa Yahudi duk bangsa dumaꞌin Yahudi saliꞌ saliꞌ siye sessaꞌanku weꞌ subey teꞌed lebbahande meꞌ duseden duk balik ne si Tuhan Duk subey isab siye sandel si Panuhutanten bi si Isa Na kuweꞌitu tiyaꞌ ku hap Awrusalam peggeꞌ inin pangandaꞌakan Niyawa Sutsihin Gaꞌi kataꞌuhanku bang ine maꞌumantag si akuhin laꞌi Luwal iye kataꞌuhankun paꞌin si Paul pinabugtuꞌ si aku weꞌ Niyawa Sutsihin si kēmon lahat papīhankun weꞌ kinalabusu du ku duk bininasa Saguwaꞌ gaꞌi ne ellegku umulkun supaya hadja tahinangku pangandaꞌakan akuhin duk taꞌubusku hinang pangurung si aku weꞌ Panuhutanten bi si Isa Duk hinangku inin magmahalayak aka aka mahāp sabab lasa duk aseꞌ Tuhanin Bakas ne kaꞌam talatagku kēmon ngusihatan kaꞌam sabab pagbayaꞌ Tuhanin Duk kataꞌuhanku weꞌ taman kuweꞌitu hadja pagkiteten bi Hangkan akahante kaꞌam ellew inin weꞌ bang niyaꞌ kaꞌam para dangan tapī si narkaꞌ gaꞌi ne ku kasusunan Peggeꞌ gaꞌ niyaꞌ tapukanku amban kaꞌam saguwaꞌ inaka weꞌ ku si kaꞌam kēmon sakap Tuhanin Pahatul hatul kaꞌam si dibi paꞌin si Paul duk ipatun bi isab kēmon meꞌ masandel pu si Isa pinaꞌipat Niyawa Sutsi si kaꞌamin Hatulun bi meꞌ masandel si Panuhutanten bi peggeꞌ sukuꞌ si Tuhan siye sabab matey Anaknen para si siye Kataꞌuhanku weꞌ paglumikut ne ku paꞌin si Paul niyaꞌ iyan piyu palamud si kaꞌam meꞌ guru dustaꞌan duk magtoloꞌ siye gaꞌi bennal Kuweꞌ siye meꞌ asu bahani duk gaꞌi siye maꞌaseꞌ si kaꞌam Bisan amban dem kaꞌekkahanbi niyaꞌ du iyan magdustaꞌ supaya taboꞌode meꞌ masandel pu si Isahin patuhut si siye Hangkan papateng pateng kaꞌam Duk esseb essebun bi weꞌ ellew sangem dem tellun tahun gaꞌ ku padeheng ngusihatan kaꞌam dangan dangan duk ekka boheꞌ mataku buꞌus sababbi Na kuweꞌitu paꞌin si Paul karayaw kaꞌam ipat Tuhanin duk karayaw lapalne sabab lasanen duk aseꞌnen makahaget sandelbi si Tuhanin Bang tuhutbi lapalne inin pasukuꞌan Tuhanin kaꞌam kahāpan iye asal pamusakaꞌne si meꞌ manuhut iye dambūs būsin Gaꞌ ku bakas magnapsuhan alataꞌ aꞌa pilakne ke atawa bulawanne atawa semmekne Kaꞌam kataꞌuhanbi du teꞌed weꞌ maghinang ku duk niyaꞌ paggastu kami duk meꞌ saweꞌkun Pinakitehan weꞌ ku si kaꞌam paꞌin si Paul weꞌ subey kite bi maghinang pabasag supaya tatabangante bi meꞌ mamiskinin Subey essebte bi bakas binissā Panuhutanten bi si Isa paꞌinne Pasōng kite kēgan bang kite ngurung amban bang kite inurungan Pagubus si Paul missā nengge iye duk tuꞌutne magtuhut duk siye kēmon māku māku si Tuhan Sakaliꞌ ne siye nabiyaꞌ magtangis siye ngalipunesan si Paul duk ngūkan iye Iye teꞌed makadukka siyehin bissānen weꞌ gaꞌi ne iye kitede balik Ubus tinuhutan iye weꞌ de hap pī si kappal Hinangan Manjari nabiyaꞌ ne kami si meꞌ aꞌa Epesus miyaꞌan duk patulak ne kami Manalus kami tudju Kos Pagellew dambuwaꞌ tekka kami si Rodos duk billaꞌi palanjal kami hap Patara Laꞌi si Patara ngasuwaꞌ kami kappal sōng patulak hap Penisiya Pasakey kami laꞌi duk nuhut ne kami patulak Pagkite kami ne pūꞌ Kiprusin palabey kami duk si bibangan kami pūꞌ miyaꞌan bu palanjal kami tudju Siriya Laꞌi si lahat Tiros pinaduwaꞌi meꞌ duwaꞌan kappalin hangkan duwaꞌi kami laꞌi Ngasuwaꞌ kami laꞌi meꞌ tindeg si Isa duk patennaꞌ kami si siye da simana Peggeꞌ bakas siye pinahātihan weꞌ Niyawa Tuhanin hangkan inakahan weꞌ de si Paul gaꞌi iye dinaꞌak palaꞌus hap Awrusalam Pagtaꞌabut ne ellew patahalaꞌ kamihin tinuhutan kami weꞌ de kēmon paluwas amban puweblo binoꞌo meꞌ andaden duk meꞌ anakden Manjari nengge kami kēmon duk tuꞌut kamihin si tapiyan māku māku si Tuhan Ubus magtabiyaꞌ ne kami duk pasakey ne kami si kappal Siye hap lumaꞌ ne balik Patulak kami amban Tiros hap Tolemas Pagtekka kami laꞌi sinagina weꞌ kami meꞌ pagkasi kami tindeg si Isa malaꞌihin duk laꞌi kami si siye da ellew Pagsasumuhin patulak ne isab kami duk tekka kami si Kesarea Hap pī kami si lumaꞌ si Pilip aꞌa bahannen magmahalayak mahalayak aka aka mahāp sabab si Isahin Patennaꞌ kami laꞌi si iye Si Pilip inin dambuwaꞌ hep amban meꞌ aꞌa pituꞌ tapeneꞌ laꞌi si Awrusalam magbahagiꞌ bahagiꞌ sīn paggastuhin matuꞌuhin Niyaꞌ ampat anakne budjang magpalataꞌ bissā Tuhanin Paglaꞌi ne kami bang piyem bahangi niyaꞌ tekka pī dambuwaꞌ aꞌa amban lahat Yahudiya inēnan Agabus Magpalataꞌ du isab iye bissā Tuhanin Pī iye si kami duk ineddoꞌ weꞌ ne kandit si Paulin bu ne mugung di bettisnen duk tangannen duk kanditin Ubus paꞌin Agabus Iye inin lapal amban Niyawa Sutsihin Dapuꞌ kandit inin iningketan du isab kuweꞌ inin weꞌ meꞌ Yahudi si Awrusalamin duk sōngande du iye pī si antanan meꞌ aꞌa bangsa seddilihin Pagkale kami pinaꞌin Agabus inin kami ne duk meꞌ katindegan si Isa malaꞌihin buyuꞌ buyuꞌ kami si Paul gaꞌi dinaꞌak palaꞌus hap Awrusalam Saguwaꞌ nambung si Paul paꞌinne Weꞌey kaꞌam iyan magtangis Dukka teꞌed ateykun weꞌ bi Maglillaꞌ du ku dumaꞌin hadja iningketan saguwaꞌ bisan pe pinapatey laꞌi si Awrusalam basta sabab Panuhutankun si Isa Gaꞌi teꞌed iye takoleꞌ kami mages hangkan padeheng ne hadja kami duk paꞌin kami Bayaꞌ bayaꞌ Tuhanin ne Palabey bang piyem bahangi magmemes kami duk palanjal ne kami hap Awrusalam Niyaꞌ meꞌ tindeg si Isa si Kesareahin nuhut kami isab duk binoꞌo kami weꞌ de pī si lumaꞌ si Manason peggeꞌ laꞌi padehengan kamihin Si Manason inin aꞌa Kiprus duk dambuwaꞌ iye amban meꞌ tindeg si Isa tagnaꞌley Pagtekka kami laꞌi si Awrusalam kēgan teꞌed meꞌ katindegan si Isa malaꞌihin nampang kami Pagsasumuhin magtuhut kami duk si Paul pī nindew si Yakub Laꞌi du isab patipun meꞌ bahiꞌin Sinagina si Paul weꞌ de ubus bu inaka aka ne weꞌ ne si siye kēmon meꞌ bakas pinahinang Tuhan si iye diyalem meꞌ kabangsahan seddilihin Pagkalede inin pinudji weꞌ de Tuhanin Manjari paꞌinde pu si Paul Bagay kataꞌuhannu du weꞌ ibuhan ne meꞌ bangsate bi Yahudi masandel pu si Isahin Bēbbegande teꞌed saraꞌ si Musahin Bakas siye kaꞌakahan sabab kaꞌu weꞌ magtoloꞌ koꞌ kew si kēmon meꞌ Yahudi maglahat si meꞌ lahat kabangsahan seddilihin weꞌ gaꞌi ne subey tuhutde saraꞌ si Musahin Paꞌinnu koꞌ weꞌ gaꞌi ne siye subey magislam meꞌ anakden duk gaꞌi ne siye subey nuhut meꞌ kaꞌaddatan bangsa Yahudihin Na ine enteꞌ subey hinangnu Peggeꞌ bugtuꞌ takalede ne weꞌ tiyaꞌ ne kew tekka Hangkan hāp bang tuhutnu pinaꞌin kami si kaꞌu inin paꞌin meꞌ bahiꞌin Niyaꞌ tuꞌu ampat aꞌa bakas ngajanjiꞌ si Tuhan duk sōng tambus ne janjiꞌden Patuhut kew pī si siye si langgal hadjehin duk hinangun bi addat Yahudi pasal pagsutsihin Bayedanun gastu pagkulubanden duk ne siye kapagkeke tandaꞌ weꞌ tambus ne janjiꞌde miyaꞌan Manjari bang hinangnu inin kataꞌuhan meꞌ aꞌahin du kēmon weꞌ gaꞌi toꞌo meꞌ takalede sabab kaꞌuhin Saguwaꞌ kataꞌuhande weꞌ asal tuhutnu du saraꞌ si Musahin Na pasal meꞌ aꞌa bangsa seddili masandel pu si Isahin paꞌinde bakas ne du siye paboꞌohan kami sulat ngakahan siye weꞌ subey siye gaꞌi mangan ine ine bakas paglamas si meꞌ limbagan tuhan tuhan subey siye gaꞌi mangan lahaꞌ atawa hayep pikel duk subey siye gaꞌi magjina Manjari binoꞌo ne weꞌ si Paul meꞌ aꞌa ampatin duk pagsasumuhin pī ne siye magtuhut ngahinang meꞌ addat Yahudi pasal pagsutsihin Pagubus miyaꞌan hinangde pī si Paul si langgal mahadjehin magaka si meꞌ imamin bang sumiyan tambus pagsutsiden duk bang sumiyan ne siye dangan dangan magkuluban si Tuhan Pagsōng ubus ne pitum bahangi pagsutsiden niyaꞌ meꞌ Yahudi amban Asiya ngite si Paul laꞌi dem langgal hadjehin Kinawul weꞌ de meꞌ aꞌa maꞌekkahin duk siniggew weꞌ de si Paul Ngalingan siye papales paꞌinde O kaꞌam meꞌ aꞌa Israꞌilin nabang kaꞌam Iye ne hep inin aꞌa mangalatag kalahat lahatanin magtoloꞌ si kēmon aꞌa Meꞌ panoloꞌnen ngandiyawaꞌan bangsaten bi duk saraꞌ si Musahin duk sampay langgalte bi inin Duk dagun paꞌinde tiyaꞌ pe isab niyaꞌ boꞌone meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudi padiyalem pitu dem langgal moꞌo sammal pitu si panambahayangante bi masutsi inin Paꞌinde inin peggeꞌ bakas takitede Toropimus aꞌa Epesusin magtuhut duk si Paul laꞌi si puweblo duk kannalde binoꞌo iye weꞌ si Paul dem langgal Manjari hewuhalaꞌ dem tibuꞌukan Awrusalamin sabab miyaꞌan Magubas meꞌ aꞌahin pī niggew si Paul duk ilalas iye weꞌ de binoꞌo paluwas amban langgal miyaꞌan Ubus magtawus tinambel weꞌ de gawangin Sābude sōng mamapatey si Paulin tekka akahin pī si kelnel meꞌ sundalu Romahin weꞌ hewuhalaꞌ ne tibuꞌukan Awrusalamin Magtawus kelnelin moꞌo meꞌ tininti duk meꞌ sundalu duk magdayiꞌ dayiꞌ siye pī si antag pagsasewanin Pagkite meꞌ aꞌahin kelnelin duk meꞌ sundaluhin padeheng ne siye ngalubakan si Paul Pī kelnelin patapit niggew si Paul duk dinaꞌak weꞌ ne kinarena duk duwe karena si meꞌ sundalunen Manjari tinilew weꞌ ne meꞌ aꞌahin paꞌinne Sine aꞌa inin duk ine dusenen Niyaꞌ amban dem kaꞌekkahan aꞌahin nganggasud nambung sa miyaꞌan sinduwehin isab nganggasud nambung sa inin Hiyul manamal hangkan gaꞌi kataꞌuhan kelnelin bang ine teꞌed maꞌumantagin Manjari dinaꞌak weꞌ ne si Paul binoꞌo si meꞌ sundalunen pī dem kutaꞌ Laꞌi pe hadja si Paul si haren kutaꞌin subey ne iye binengket weꞌ meꞌ sundaluhin hawal basag pagsōngad meꞌ aꞌahin Peggeꞌ paturul turul hep siye pu si Paul duk nganggasud nganggasud paꞌinde Papateyun bi iye Pagsōng ne si Paul boꞌode padiyalem pī dem kutaꞌ missā si Paul si kelnelin paꞌinne Makajari ke ku missā si kaꞌu Nambung kelnelin paꞌinne Taꞌu kew hatiꞌ missā Girik Bang kuweꞌ iyan paꞌinne pu si Paul dumaꞌin kew hatiꞌ aꞌa Misil bakas mapakuntara si gubelno Romahin baꞌahu miyaꞌan duk mamoꞌo meꞌ mundu ampat ngibu magbessihin pī dem lahat makagindew gindew Dumaꞌin paꞌin si Paul Aku inin Yahudi Inanakan ku laꞌi si Tarsus si lahat Kilikiya Aꞌa amban lahat bangsahan ku inin Pākuku si kaꞌu Kelnel pabissāhun ku si meꞌ aꞌa inin Dinaꞌak ne si Paul weꞌ kelnelin Hangkan nengge iye diyataꞌ haren duk ninyas iye duk tanganne si meꞌ aꞌahin duk siye pakale Sakaliꞌ ne siye padeheng maghidjul missā si Paul si siye si bissāhan Hibrani Hinangan Meꞌ kapungtinaꞌihan duk meꞌ kamatettoꞌahan paꞌin si Paul pakale kaꞌam si bissāku inin pamēbbegku dikun Pagkalede iye missā si bissāhan Hibrani pasōng ne siye gaꞌ maghidjul Manjari paꞌinne si siye Aku inin aꞌa Yahudi du Inanakan ku laꞌi si Tarsus si lahat Kilikiya saguwaꞌ kasuligankun tuꞌu si Awrusalam Bakas ku mulid Gamaliel duk katoloꞌan ku teꞌed si saraꞌ meꞌ kapapuꞌanten bi Duk nuhut ku Tuhanin dambūs būs kuweꞌ du kaꞌam kuweꞌitu inin Bininasa weꞌ ku meꞌ aꞌa manuhut toloꞌ si Isahin sampay niyaꞌ siye matey paꞌin si Paul Siniggew siye weꞌ ku lella dende kinalabusu Kasaksiꞌan imam nakuraꞌin duk kēmon kakunsihalanin weꞌ toꞌo pinaꞌinku inin Bakas ku kaꞌurungande meꞌ sulat para si meꞌ pagkasite bi Yahudi laꞌi si Damaskusin Hangkan hap pī ku si Damaskus supaya tasiggewku meꞌ tindeg si Isa takasuwaꞌku malaꞌihin duk taboꞌoku siye iningketan pitu si Awrusalam bininasa tuꞌu Pagtapit ne ku si Damaskus lettu ellew bessuwang niyaꞌ sahaya dantaꞌ manamal amban diyataꞌ langit sinag pī si aku Hebbaꞌ ku si bulak duk niyaꞌ suwala takaleku magpaꞌin O Saul Saul Weꞌey ku binasanu Tinilew weꞌ ku Sine kew Tuwan Nambung iye Si Isa ku aꞌa Nasaretin Aku hep bininasanun Na meꞌ saweꞌkun takitede dantaꞌin paꞌin si Paul saguwaꞌ gaꞌ tahātide bang ine pinaꞌin suwala si akuhin Manjari tinilew weꞌ ku Ine subey hininangkun Tuwan Paꞌinne si aku Kuwat kew duk palanjal ne kew pī si Damaskus Inakahan du kew laꞌi kēmon hinang pinasukuꞌ weꞌ Tuhan si kaꞌuhin Manjari pessek ne ku weꞌ silew dantaꞌ miyaꞌan paꞌin si Paul hangkan tinundan ku weꞌ meꞌ saweꞌkun pī si Damaskus Laꞌi si Damaskus niyaꞌ aꞌa inēnan Ananiyas Be āgama iye duk nuhut saraꞌten bi Pagaddatan teꞌed iye weꞌ meꞌ Yahudi si Damaskusin kēmon Pī Ananiyas inin si aku duk nengge iye si bihingku Paꞌinne si aku Saul pungtinaꞌite kew Ngite ne kew balik Magtawus ku ngite balik paꞌin si Paul duk pinayaman iye weꞌ ku Paꞌin Ananiyas si aku Tapeneꞌ kew weꞌ Tuhanin Tuhan inisbat weꞌ meꞌ kapapuꞌanten bi supaya kataꞌuhannu kinabayaꞌannen Tapeneꞌne kew supaya isab takitenu daraꞌakanne mabentelin duk takalenu asal suwalanen missā Peggeꞌ hinangne kew saksiꞌ ngakahan kēmon aꞌahin sabab meꞌ bakas takitenun duk takalenun Na daꞌa ne kew dayan paꞌin Ananiyas si aku Kuwat kew duk kew tapandi tandaꞌ weꞌ sukuꞌ pu si Isa ne kew Ngampun kew pu si Isa Panuhutanin duk ampunne meꞌ dusenun Manjari balik ku pitu hap Awrusalam paꞌin si Paul Duk sābuku ngampun laꞌi dem langgal hadjehin pabagala si aku si Isa Panuhutanin duk missā iye si aku Paꞌinne Padayiꞌ kew duk tahalaꞌ kew bittuꞌu amban Awrusalam peggeꞌ gaꞌi du kahagad meꞌ aꞌa matuꞌuhin meꞌ panaksiꞌnu sabab akuhin Saguwaꞌ Tuwan paꞌinku asal kataꞌuhande du weꞌ bakas talatagku meꞌ kalanggalanin niggew duk mapeddiꞌan meꞌ masandel si kaꞌuhin Duk pamapatey meꞌ aꞌa pu si Estepanin saksiꞌnun laꞌi du ku isab padūs si hinangde miyaꞌan duk aku pe mamanteyan meꞌ semmek meꞌ aꞌa mamapatey iyehin Saguwaꞌ paꞌin Panuhutanin si aku Tahalaꞌ ne kew bittuꞌu peggeꞌ daꞌakte kew patala pī si meꞌ kabangsahan dumaꞌin Yahudihin Pakale teꞌed meꞌ aꞌahin pu si Paul sampay tabissāne inin Saguwaꞌ ubus hadja inin bissāne nagnaꞌ ne isab siye maggasud papales paꞌinde Papateyun bi iye Gaꞌi iye pataꞌ ellum Maggasud ne paꞌin siye duk iliyab liyaban weꞌ de meꞌ semmekden duk magsabulak leppug padiyataꞌ hawal astelden Manjari dinaꞌak weꞌ kelnelin binoꞌo si Paul si meꞌ aꞌanen pī diyalem kutaꞌ Dinaꞌak isab weꞌ ne ilubakan si Paul duk iye magaka bang weꞌey meꞌ Yahudihin maggasud kuweꞌ miyaꞌan nguntarahan iye Pagtaꞌingketan ne weꞌ de si Paul sōng ilubakan paꞌin si Paul si tininti manengge malaꞌihin Nuhut saraꞌ ke kaꞌam bang kaꞌam ngalubakan aꞌa Roma sa aku inin bu gaꞌ pe ku bakas tahukum Pagkale tinintihin inin pī iye si kelnelin duk paꞌinne Ine teꞌ arak hininangte inin Aꞌa miyaꞌan hatiꞌ aꞌa Roma Manjari pī kelnelin pu si Paul nilew iye paꞌinne Akahanun ku matoꞌohin aꞌa Roma ke kew Aweꞌ paꞌin si Paul Paꞌin kelnelin Aku inin ekka sīn tapamayedku si gubelno Romahin duk ku manjari aꞌa Roma Saguwaꞌ aku paꞌin si Paul aꞌa Roma ku kemuwe panganak akuhin Pagkalede miyaꞌan magtawus tahalaꞌ amban si Paul meꞌ aꞌa sōng mangalubakan iyehin Sampay kelnelin tinalew sakaliꞌ kataꞌuhanne weꞌ si Paul aꞌa Roma peggeꞌ iye hep mangandaꞌak si Paul kinarenahin Bayaꞌ kataꞌuhan kelnelin bang ine teꞌed panuntutan meꞌ Yahudi si Paulin Hangkan pagsasumuhin dinaꞌak weꞌ ne magtipun meꞌ nakuraꞌ meꞌ imamin duk kēmon meꞌ kakunsihalanin Manjari pinaluwas weꞌ ne si Paul amban kutaꞌ duk binoꞌo weꞌ ne pinaharap pī si meꞌ kakunsihalan miyaꞌan Hinangan Manjari mayam si Paul pahantap pī si meꞌ kakunsihalanin duk paꞌinne si siye Meꞌ kapungtinaꞌihanku bang si pikilanku gaꞌ teꞌed niyaꞌ hatulanku sallaꞌ si Tuhan kemuwe matuꞌuley sampay kuweꞌitu Manjari pagkale Ananiyas imam nakuraꞌin pinaꞌin si Paul miyaꞌan magtawus dinaꞌak weꞌ ne si Paul sinampak diyataꞌ behene si meꞌ aꞌa si bihing si Paulin Paꞌin si Paul pu Ananiyas Legga Tuhanin du kew Hāp kew hadja si luwasan saguwaꞌ ateynun laꞌatan Ningkoloꞌ kew luꞌu ngahukum aku patuhut si saraꞌin bu kaꞌu ne manggaꞌi manuhut saraꞌin sabab dinaꞌak ku weꞌ nu sinampak paꞌin si Paul Paꞌin meꞌ magtengge matapit pu si Paulin si iye Pahinaꞌnu imam nakuraꞌ pineneꞌ weꞌ Tuhanin Nambung si Paul paꞌinne Meꞌ kapungtinaꞌihanku gaꞌ kataꞌuhanku weꞌ iye imam nakuraꞌin Kataꞌuhanku weꞌ tasulat hep dem kitab pinaꞌin Daꞌa bissāhanun bi laꞌat nakuraꞌbin Manjari inin sakaliꞌ tapandoga si Paul weꞌ sinduwe meꞌ kakunsihalanin meꞌ Sadduseo duk sinduwehin meꞌ Pariseo missā iye papales paꞌinne Meꞌ kapungtinaꞌihanku dambuwaꞌ ku inin Pariseo duk meꞌ matettoꞌakun meꞌ Pariseo du isab Tiyaꞌ ku inin tuꞌu hinukum peggeꞌ ngase ngase ku weꞌ meꞌ pateyin pinakellum du balik Pagubus inin paꞌinne nagnaꞌ ne magpasuweyan meꞌ Pariseohin duk meꞌ Sadduseohin Hangkan magpaꞌil ne meꞌ kakunsihalanin Peggeꞌ meꞌ Sadduseohin paꞌinde hep weꞌ gaꞌi koꞌ meꞌ pateyin pinakellum balik duk gaꞌ koꞌ niyaꞌ malaꞌikat atawa niyawa bu meꞌ Pariseohin kahagadde inin kēmon Manjari ngabasag paggasudden duk niyaꞌ meꞌ guru si saraꞌ āgama amban meꞌ Pariseohin nengge duk nganjawab teꞌed Paꞌinde Gaꞌ niyaꞌ kasuwaꞌ kami laꞌat si aꞌa inin Hatu asal bakas niyaꞌ niyawa atawa malaꞌikat missā si iye Pasōng teꞌed ngabasag pagjawabden hangkan talew kelnelin kaw paglaritande si Paul Hangkan dinaꞌak weꞌ ne meꞌ sundalunen pī duwaꞌi ngagew si Paul amban siye duk binoꞌo balik pī dem kutaꞌ Sangem miyaꞌan pabagala si Isa Panuhutanin si iye nengge laꞌi si bihingne Paꞌinne pu si Paul Daꞌa kew talew Bakas ne ku kasaksiꞌannu tuꞌu si Awrusalam Subey ku isab saksiꞌannu laꞌi si Roma Pagsalung ne niyaꞌ meꞌ Yahudi magtipun duk magisun Sinapahan weꞌ de weꞌ gaꞌi siye mangan atawa nginum samantaꞌan gaꞌi tapapateyde si Paul Labi siye ampatpūꞌ magisun miyaꞌan Manjari hap pī siye si meꞌ nakuraꞌ meꞌ imamin duk si meꞌ kabahiꞌanin magaka sabab inin Paꞌinde Bakas kami magsapa weꞌ asal gaꞌi kami mangan samantaꞌan gaꞌi tapapatey kami si Paul Hangkan kuweꞌitu paꞌinde subey kaꞌam duk meꞌ kakunsihalanin maboꞌo bissā pī si kelnelin dinaꞌak si Paul binoꞌo pitu si kaꞌam Magmā mā kaꞌam weꞌ batang bistigabi paghāp hāp palkalaꞌne miyaꞌan Kami isab ngahapaꞌ ne si lān mapatey iye gaꞌi pe umabut pitu si kaꞌam Saguwaꞌ niyaꞌ kamanakan si Paul lella anak pungtinaꞌine dende takalene weꞌ si Paul sōng hinapaꞌan pinapatey Hangkan pī iye diyalem kutaꞌ ngakahan si Paul sabab takalene miyaꞌan Manjari ilinganan weꞌ si Paul dambuwaꞌ meꞌ tinintihin duk paꞌinne si iye Boꞌohun lella mabataꞌ inin pī si kelnelin Niyaꞌ batang akane si iye Binoꞌo ne weꞌ tinintihin lellahin hap pī si kelnelin duk paꞌinne Ilinganan ku miyaꞌan weꞌ si Paul pilisuhin duk dinaꞌak ku weꞌ ne moꞌo lella mabataꞌ inin pitu si kaꞌu peggeꞌ niyaꞌ koꞌ batang akahanne si kaꞌu Inambit lellahin weꞌ kelnelin duk binoꞌo weꞌ ne patala tala Ubus bu tinilew weꞌ ne paꞌinne Ine teꞌ batang inakanu si akuhin Nambung iye paꞌinne Bakas magisun meꞌ Yahudihin weꞌ sumu pākude koꞌ si kaꞌu binoꞌo si Paul pī si meꞌ kakunsihalanin magmā mā binistiga iye balik Saguwaꞌ daꞌa siye pakalehun peggeꞌ niyaꞌ labi ampatpūꞌ meꞌ aꞌa mapatapuk sōng mangahapaꞌan si Paul ley paꞌin lellahin Bakas siye magsapa weꞌ gaꞌi siye mangan atawa nginum samantaꞌan gaꞌi si Paul tapapateyde Memes ne siye ley duk iye saꞌ inagadden bissānun Paꞌin kelnelin si iye Daꞌa kew magaka pu sine sine weꞌ bakas ku akahannu sabab inin Ubus bu pinatahalaꞌ ne iye weꞌ kelnelin Manjari ngalingan kelnelin duwangan meꞌ tinintinen duk paꞌinne si siye Nawag kaꞌam duwe hatus sundalu daꞌakun bi magmemes lumengngan hap Kesarea ninaꞌ lisag siyam Moꞌo isab kaꞌam duwe hatus sundalu magbudjak duk pitumpūꞌ magkuraꞌ Ngeddoꞌ isab kaꞌam meꞌ kuraꞌ pasakeyan si Paul duk turananun bi iye pī pu Gubnul Pilik Banteyanun bi iye pahāp hāp duk gaꞌ niyaꞌ siya siyane si lān Nulat isab kelnelin si gubnulin Iye inin pinaꞌin dem sulatin Sulat inin amban aku si Kalaudi Lisiyas pinasampay pu Gubnul Pilik tamanan mabangsahanin Tuwan aꞌa inin siniggew weꞌ meꞌ Yahudihin duk sōng pinapatey weꞌ de Sakaliꞌ kataꞌuhanku weꞌ aꞌa Roma iye hap pī ku duk meꞌ sundalukun nabang iye Bayaꞌ kataꞌuhanku bang ine panuntutande iyehin hangkan binoꞌo iye weꞌ ku pī patampak si kakunsihalanden Paglaꞌi ne bahu kataꞌuhanku weꞌ panuntutan meꞌ Yahudi iyehin sabab meꞌ palkalaꞌ dem saraꞌde Gaꞌ du niyaꞌ bakas tahinangne talep pamapateyan iye atawa pangalabusuhan iye Manjari taꞌaka si aku weꞌ niyaꞌ isun meꞌ Yahudihin weꞌ papateyde aꞌa inin Hangkan hep iye magtawus daꞌakku tinuranan piyu si kaꞌu Inakahan isab weꞌ ku meꞌ manuntutan iyehin weꞌ subey ne luꞌu si kaꞌu akade tuntutde si iyehin Taman tuꞌu hadja Wassalam Manjari ineddoꞌ ne si Paul weꞌ meꞌ sundaluhin sa pangandaꞌakan siyehin Sangem miyaꞌan binoꞌo iye weꞌ de hap lahat Antipatir Pagsasumuhin balik meꞌ sundalu magbettisin pī si kutaꞌ duk inambanan weꞌ de meꞌ magkuraꞌin nuranan si Paul palaꞌus Binoꞌo ne weꞌ de si Paul hap Kesarea duk pagtekka laꞌi pinangurung weꞌ de sulatin pī si gubnulin duk sinōngan ne weꞌ de si Paul si iye Binatsa weꞌ gubnulin sulatin duk tinilew weꞌ ne si Paul bang amban lahat ingge iye Sakaliꞌ kataꞌuhan gubnulin weꞌ amban Kilikiya du iye paꞌinne pu si Paul Subey ne tekka meꞌ manuntutan kaꞌuhin meke pakaleku daꞌawanun Manjari dinaꞌak weꞌ ne si Paul ginuwaldiyahan laꞌi si astanaꞌ si Herod Hinangan Pagpuwas limem bahangi hap pī Ananiyas imam nakuraꞌin si Kesarea magtuhut duk bang piyangan meꞌ bahiꞌ duk dambuwaꞌ abugaw inēnan Tertullus Pī siye paharap si gubnulin duk inaka weꞌ de tuntutde pu si Paulin Pagtatawag ne weꞌ de si Paul tinagnaꞌan ne weꞌ Tertullus inaka tuntutden Paꞌinne Tuwan asal bangsahan kew Sabab paggubnulnu mahāpin sanyang teꞌed lahat kamihin duk ekka isab tahinangnu kahāpan si lahat inin Antag antag duk sumiyan sumiyan asal tayimaꞌ kami teꞌed tabangnun duk magsukul teꞌed kami si kaꞌu Gaꞌi ku mabayaꞌ ngalal kaꞌu tiggel paꞌinne saguwaꞌ pakimaꞌapanku si kaꞌu pakalehun dahuꞌ kami daddaliꞌ Tapandoga kami weꞌ aꞌa inin pananasew teꞌed Iye manasew meꞌ bangsa Yahudi si tibuꞌukan dunyahin Duk iye nakuraꞌ meꞌ aꞌa manuhut toloꞌ aꞌa Nasaretin Sōng isab pagsammalanne langgal mahadjehin duk siniggew iye weꞌ kami Bayaꞌ iye hukum kami patuhut si saraꞌ āgama kami saguwaꞌ tekka Kelnel Lisiyas pī ngagew iye amban kami Ubus dinaꞌak weꞌ ne meꞌ manuntutin pitu paharap si kaꞌu Tuwan Bang sumariyanu aꞌa inin kataꞌuhannu du iyan amban iye kēmon meꞌ panuntutan kami iyehin Padūs isab meꞌ Yahudihin nuntutan iye duk paꞌinde weꞌ kēmon miyaꞌan toꞌo Manjari sininyasan weꞌ gubnulin si Paul dinaꞌak missā duk missā ne iye Paꞌinne si gubnulin Kēgan ku missā para si diku tuꞌu si pagharapannu Tuwan peggeꞌ kataꞌuhanku weꞌ tiggel ne kew malengngan saraꞌ tuꞌu si bangsa kami inin Mura du inin tapaliksaꞌnu Tuwan weꞌ niyaꞌ du miyaꞌan sampūꞌ duk duwe ellew kemuwe patakedku hap Awrusalam nambahayang laꞌi si langgal mahadjehin Gaꞌ ku bakas kite meꞌ Yahudi inin magjawab duk sine sine laꞌi dem langgal mahadjehin Gaꞌ ku kitede ngawul ngawul meꞌ aꞌahin dem meꞌ langgalde atawa antag antag si puweblo Awrusalam Duk gaꞌ du niyaꞌ pureba pangurungde kaꞌu si meꞌ tuntutde si aku inin Saguwaꞌ bennalanku si kaꞌu weꞌ asal sambahayangku Tuhan meꞌ kapapuꞌan kamihin patuhut si toloꞌ Isa Almasihin bu paꞌinde weꞌ gaꞌi tewwaꞌ inin Saguwaꞌ asal kahagadku du isab kēmon tasulat dem saraꞌ si Musahin duk dem meꞌ kitab kanabi nabihanin Inase aseku amban Tuhanin kuweꞌ du isab inase aseden weꞌ kēmon manusiyaꞌin hāp duk laꞌat pinakellum du balik Hangkan hep ku maggeꞌes teꞌed supaya tabugtuꞌku dem ateyku weꞌ gaꞌ niyaꞌ sallaꞌku si Tuhan duk si pagkasiku manusiyaꞌ Manjari paglabey bang piyen tahun kemuweku lumikut amban Awrusalam balik ku pī moꞌo sīn pangurung si meꞌ aꞌa bangsakun duk magkuluban si Tuhan Sābuku hep mangahinang inin paꞌin si Paul pangasuwaꞌde aku dem langgal mahadjehin Baꞌahu du ku miyaꞌan ubus ngahinang meꞌ addat pasal pagsutsihin Kulang du meꞌ aꞌa manuhut akuhin duk gaꞌ du isab niyaꞌ sasew Saguwaꞌ niyaꞌ meꞌ Yahudi amban lahat Asiya laꞌi Siye siꞌ miyaꞌan subey mapitu mapaharap si kaꞌuhin nuntutan aku bang asal niyaꞌ panguntarahande aku Saguwaꞌ peggeꞌ gaꞌ siye tuꞌu pabissāhun ne meꞌ aꞌa matuꞌu inin Ambat siye magaka bang ine duse takasuwaꞌde si akuhin panumariya aku laꞌi si kakunsihalanin Peggeꞌ gaꞌ niyaꞌ kataꞌuhande duseku luwal hatu sābuku manengge si pagharapanden paꞌinku hep Iye sababnen hangkan ku hinukum weꞌ bi kuweꞌitu inin peggeꞌ kahagad ku weꞌ meꞌ pateyin pinakellum du balik Manjari pinadeheng dahuꞌ weꞌ Gubnul Pilik pagbissāhin peggeꞌ andang ne du kataꞌuhanne sabab toloꞌ Isa Almasihin Paꞌin si Pilik Meke kataꞌuhanbi hukumankun bang tekka ne pitu Kelnel Lisiyas Ubus inuldinan weꞌ ne tinintihin dinaꞌak ginuwaldiyahan si Paul saguwaꞌ gaꞌi du tantu Duk gaꞌi dinaꞌak tinaggahan meꞌ bagaynen pī moꞌohan iye meꞌ masukal si iyehin Pagpuwas bang piyem bahangi hap pī laꞌi si Pilik magtuhut duk andanen Durusilla dende Yahudi Dinaꞌak weꞌ si Pilik ilinganan si Paul duk pakale teꞌed iye sābu si Paul magusihat sabab sandel pu si Isa Almasihin Magusihat isab si Paul weꞌ subey aꞌahin maghinangan bentel duk subey gaꞌi ūtanne napsunen Magusihat iye sabab hukuman sōng pinatekka Tuhan si meꞌ manusiyaꞌin si sinōng Pagkale si Pilik meꞌ usihat si Paul inin tinalew iye duk paꞌinne pu si Paul Makajari ne kew dahuꞌ tahalaꞌ Bang du ku kasaluꞌ linganante saꞌ kew balik Duk dagun isab ngase ngase hep Gubnul Pilik weꞌ urungan si Paul iye sabolno hangkan daran si Paul lingananne duk boꞌone magbissā bissā Pagpuwas duwen tahun pagantiꞌ si Porkiyus Pestus pu si Pilik maggubnul Mabayaꞌ si Pilik nulut nulut meꞌ Yahudihin hangkan tinahan pe weꞌ ne si Paul dem kalabusu Hinangan Pagpuwas tellum bahangi amban katekka si Pestus laꞌi si lahat paggubnulanne miyaꞌan pī iye pataked amban Kesarea hap Awrusalam Paglaꞌi si Awrusalam pī si iye meꞌ nakuraꞌ meꞌ imamin duk meꞌ nakuraꞌ meꞌ Yahudihin moꞌo meꞌ tuntutde pu si Paulin Pākude pu si Pestus dinaꞌak binoꞌo si Paul pī si Awrusalam Peggeꞌ andang ne bakas pagisunande weꞌ hapaꞌande si Paul duk papateyde iye si lān Saguwaꞌ sambungan si Pestus siye paꞌinne Īꞌ si Paul ginuwaldiyahan laꞌi si Kesarea Sōng balik du ku pī laꞌi Ambat kaꞌam meꞌ taga kapatutin nuhut aku padurul pī si Kesarea duk tuntutanun bi iye laꞌi bang asal niyaꞌ tahinangne laꞌat Patennaꞌ pe si Pestus laꞌi si siye si Awrusalam meꞌ walum bahangi atawa sampūꞌ ubus padurul ne iye hap Kesarea Tekka laꞌi pagellew dambuwaꞌin ningkoloꞌ iye dem bilik paghukum hukumanin duk daꞌakne binoꞌo pī padiyalem si Paul Pagtekka si Paul pinagliputan iye weꞌ meꞌ Yahudi matekka amban Awrusalamin Tinuntutan iye weꞌ de meꞌ tuntut basag saguwaꞌ gaꞌ niyaꞌ purebade Manjari missā si Paul para si dine Paꞌinne Gaꞌ niyaꞌ bakas tahinangku kuntara si saraꞌ bangsa kami Yahudi atawa kuntara si langgal mahadje īꞌen atawa si Sultan Nakuraꞌ si lahat Romahin Saguwaꞌ si Pestus kabayaꞌannen tasulutne meꞌ Yahudihin Hangkan tinilew si Paul weꞌ ne paꞌinne Ngatu ke kew pataked pī si Awrusalam duk laꞌi ne kew hukumku sabab meꞌ tuntut si kaꞌu inin Paꞌin si Paul Tiyaꞌ ne ku nengge tuꞌu si paghukum hukuman Sultan Nakuraꞌin Subey tuꞌu pangahukuman akuhin Asal kataꞌuhannu teꞌed Tuwan weꞌ gaꞌ niyaꞌ bakas tahinangku laꞌatan si meꞌ Yahudihin Bang sabennal bennal asal kalanggalanku saraꞌin atawa bang niyaꞌ bakas tahinangku talep pamapateyan aku maglillaꞌ ku pinapatey Saguwaꞌ bang gaꞌi du toꞌo meꞌ tuntutde si aku inin gaꞌ niyaꞌ aꞌa makasōngan aku pī si antanande Mabayaꞌ ku hinukum weꞌ Sultan Nakuraꞌin Manjari pagubus si Pestus magisun duk meꞌ bagellalnen sambunganne si Paul paꞌinne Peggeꞌ mabayaꞌ kew hinukum weꞌ Sultan Nakuraꞌin hangkan pinapī kew si Sultan Nakuraꞌin Tiggel tiggel puwas miyaꞌan tekka laꞌi si Kesarea Sultan Agarippa duk si Bernike pungtinaꞌine dende Pī siye patindew pu si Pestus pangaddatde iye Paglabey bang piyem bahangi inakahan sultanin weꞌ si Pestus sabab palkalaꞌ si Paulin Paꞌinne Niyaꞌ tuꞌu dambuwaꞌ aꞌa tinahan weꞌ si Pilik Pagpī ku laꞌi si Awrusalam inakahan ku weꞌ meꞌ nakuraꞌ meꞌ imamin duk meꞌ kabahiꞌan Yahudihin meꞌ tuntutde si iyehin Pākude si aku ilaboꞌ iye Saguwaꞌ sambunganku siye weꞌ dumaꞌin addat kami bangsa Roma ngalaboꞌ sine sine aꞌa bang gaꞌi dahuꞌ iye tapagtāmpak duk meꞌ manuntutan iyehin supaya kasambunganne meꞌ tuntut si iyehin Hangkan pagtuꞌu ne siye magtipun gaꞌ ne ku magdayan dayan Saguwaꞌ pagsasumuhin ningkoloꞌ ne ku si bilik paghukumanin duk daꞌakku ne si Paul inin binoꞌo padiyalem Nengge meꞌ kuntaranen nuntutan iye Kannalku weꞌ tuntutde si iyehin sabab meꞌ hinangan laꞌatan bakas tahinangne saguwaꞌ dumaꞌin Pagjawabanden hatiꞌ sabab āgamade du duk sabab dambuwaꞌ aꞌa matey inēnan si Isa Saguwaꞌ paꞌin si Paul weꞌ aꞌa miyaꞌan ellum koꞌ Duk peggeꞌ gaꞌi ku magkataꞌu taꞌu bang inumey pagpaliksaꞌku meꞌ miyaꞌan paꞌin si Pestus hangkan tinilew weꞌ ku si Paul bang ngatu ke iye pī si Awrusalam hinukum laꞌi sabab meꞌ palkalaꞌne miyaꞌan Saguwaꞌ mabayaꞌ iye hinukum weꞌ Sultan Nakuraꞌ si Romahin Makitahan dahuꞌ iye duk subey koꞌ Sultan Nakuraꞌin nettas hukuman palkalaꞌnen Hangkan dinaꞌak iye weꞌ ku ginuwaldiyahan samantaꞌan gaꞌi pe iye taboꞌo pī si Sultan Nakuraꞌin Paꞌin Agarippa pu si Pestus Batang isab takaleku aꞌa inin Sumu takalenu du iye paꞌin si Pestus Pagsasumuhin tekka pī Agarippa duk si Bernike Magsemmek siye duk meꞌ semmekde mamahalgaꞌin duk siye pinahadje weꞌ meꞌ aꞌahin Padiyalem siye si bilik paghukum hukumanin magtuhut duk meꞌ kapitanin duk meꞌ aꞌa mabangsahan si lahat miyaꞌan Manjari dinaꞌak ne weꞌ si Pestus si Paul binoꞌo padiyalem Paglaꞌi ne si Paul diyalem paꞌin si Pestus Sultan Agarippa duk kēmon kaꞌam matuꞌu si kami inin tiyaꞌ ne takitebi aꞌa tinuntutan weꞌ meꞌ Yahudihin kēmon meꞌ Yahudi matuꞌu si lahat inin duk meꞌ Yahudi si Awrusalamin Pākude teꞌed weꞌ aꞌa inin subey pinapatey Saguwaꞌ sakaliꞌ pinaliksaꞌ weꞌ ku gaꞌ niyaꞌ kasuwaꞌku sababne pamapateyan iye Duk peggeꞌ mabayaꞌ iye hinukum weꞌ Sultan Nakuraꞌin iye pikilankun daꞌakku iye binoꞌo pī Saguwaꞌ gaꞌ niyaꞌ sababne panulatanku Sultan Nakuraꞌin paꞌin si Pestus Hangkan hep boꞌoku iye pitu paharap si kaꞌam pasōng ne teꞌed si kaꞌu Tuwan Agarippa supaya pagubus tapaliksaꞌnu palkalaꞌ inin kaw du paꞌin niyaꞌ sulatku si Sultan Nakuraꞌin Peggeꞌ bang si aku paꞌinne gaꞌi patut magpaboꞌo pilisu pī si Sultan Nakuraꞌin bang gaꞌi inaka tuntut si iyehin Hinangan Paꞌin Agarippa pu si Paul Makajari ne kew missā para si dinu Manjari magsinyas si Paul peggeꞌ sōng ne iye missā Duk missā ne iye mēbbegan dine Tuwan Agarippa paꞌinne kēgan ku teꞌed peggeꞌ ellew inin kapamissāku bēbbegku si diku tuꞌu si panaꞌanannu sabab meꞌ palkalaꞌ panuntutan meꞌ Yahudi akuhin Pasōng teꞌed ku kēgan peggeꞌ kataꞌuhannu du meꞌ addat meꞌ Yahudihin duk meꞌ luwal pagsaggaꞌanden Hangkan pakimaꞌapanku si kaꞌu pakalehun ku Daꞌa kew hadja jumuꞌ Kēmon meꞌ Yahudihin kataꞌuhande du hatulankun kemuwe mākanak ku dem lahatku duk laꞌi isab si Awrusalam Tiggel ne pangataꞌude hatulankun duk bang asal mabayaꞌ siye kasaksiꞌande weꞌ kemuwe tagnaꞌley hatulankun hatulan dambuwaꞌ Pariseo Gaꞌ niyaꞌ makasaliꞌ si meꞌ Pariseohin bang panuhutde si saraꞌ āgama Yahudihin Na kuweꞌitu paꞌin si Paul tiyaꞌ ku tuꞌu hinukum sabab pangase ngaseku weꞌ tumanan Tuhanin du janjiꞌne si meꞌ kapapuꞌan kamihin Iye du isab inin inase ase meꞌ bangsa kami Yahudi sampūꞌ duk duwehin hangkan nambahayang teꞌed siye si Tuhan ellew sangem Saguwaꞌ sabab pangase ngaseku inin Tuwan tiyaꞌ ku tinuntutan weꞌ meꞌ pagkasiku Yahudihin Weꞌey teꞌ kaꞌam kahunitan kahagad weꞌ pakellum Tuhanin du balik meꞌ pateyin Bisan aku matuꞌuhin kuweꞌ siyehin du isab Kannalku weꞌ subey ku teꞌed maggeꞌes ngahinang sasuku kuntara si meꞌ manuhut si Isahin aꞌa Nasaretin Duk iye miyaꞌan hininangkun laꞌi si Awrusalam tagnaꞌ Kaꞌurungan ku kapatut weꞌ meꞌ nakuraꞌ meꞌ imamin hangkan ekka meꞌ aꞌa masandel pu si Isahin kinalabusu weꞌ ku Duk padūsku isab paghinukum siye hukuman kamatey Daran papeddiꞌanku meꞌ masandel pu si Isahin dem meꞌ kalanggal langgalan supaya lebbahande pakahagadde pu si Isahin Duk hawal peddiꞌ ateyku si siyehin tinurul turul siye weꞌ ku bisan si meꞌ kalahatan seddili supaya siye tabinasaku Iye hep miyaꞌan akakun paꞌin si Paul hangkan ku hap pī si Damaskus pagubus ku kaꞌurungan kapatut duk meꞌ daꞌakan weꞌ meꞌ nakuraꞌ meꞌ imamin Manjari sābuku si lān Tuwan lettu ellew ne miyaꞌan niyaꞌ takiteku sahaya amban diyataꞌ langit sinag pe amban ellew Ninag dantaꞌ miyaꞌan pī si aku duk meꞌ saweꞌku maglengnganin Hebbaꞌ kami kēmon diyataꞌ bulak Manjari niyaꞌ suwala takaleku missā si aku si bissāhan Hibrani Paꞌin suwalahin O Saul Saul Weꞌey ku binasanu Kaꞌu hadja kahunitanin bang saggaꞌnu ku Sine kew Tuwan paꞌinku Paꞌinne Si Isa ku Aku hep bininasanun Saguwaꞌ kuwat kew nengge paꞌinne Hangkan ku paguwaꞌ si kaꞌu peggeꞌ tapeneꞌte kew hinang daraꞌakanku Subey kew magaka si meꞌ aꞌa sabab pangitenu aku ellew inin duk sabab niyaꞌ pe pakitehanku si kaꞌu si pasōngan Timbulte du kew bang kew bininasa weꞌ meꞌ pagkasinu Yahudi atawa meꞌ kabangsahan dumaꞌin Yahudi sōng pamapīhanku kaꞌuhin Daꞌakte kew pī dalil makellat meꞌ mataden supaya talinda siye amban lindem pī si dantaꞌ amban antanan nakuraꞌ seyitanin pī si antanan Tuhanin duk supaya isab taꞌampun meꞌ duseden bang sandel siye si aku paꞌin si Isa duk sumakup du siye si meꞌ aꞌa tapeneꞌ Tuhanin Hangkan hep Tuwan paꞌin si Paul asal tinuhut weꞌ ku bakas pinabagala si aku amban surgaꞌ miyaꞌan Manjari magusihat ne ku tinagnaꞌan laꞌi si Damaskus ubus si Awrusalam ubus bu laꞌi isab si meꞌ kalahat lahatan si Yahudiya duk sampay si meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin Magusihat ku si siye kēmon weꞌ subey pagsusunande duk lebbahande ne meꞌ duseden duk subey ne siye nuhut Tuhanin Duk subey isab pakitehande si meꞌ hinanganden weꞌ asal pinda ne ateyden Iye hep inin sababnen hangkan ku siggew meꞌ Yahudihin laꞌi si langgal hadje duk sōng ku papateyde Saguwaꞌ tinabangan ku weꞌ Tuhanin sampay kuweꞌitu paꞌin si Paul hangkan tiyaꞌ ku nengge tuꞌu magaka aka si kēmon aꞌa si meꞌ mabangsahanin duk si meꞌ madiyawaꞌ bangsanen saliꞌ saliꞌ Gaꞌ niyaꞌ akaku palabi amban binissā meꞌ kanabihan awwalley duk binissā si Musa sabab maꞌumantag si pasōnganin Paꞌinde hep weꞌ Almasihin subey nandalan kabinasahan duk matey Duk Almasihin dehellu pinakellum amban meꞌ pateyin duk urunganne dantaꞌ pikilan meꞌ Yahudihin duk meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudihin Hātinen palataꞌne si siye weꞌ makajari ne siye timbul Sasang si Paul missā sa miyaꞌan mēbbegan dine ginasudan iye weꞌ si Pestus paꞌinne Paul binalew ne kew Lumanduꞌ kataꞌunun duk iyan makabalew kaꞌuhin Nambung si Paul paꞌinne Tuwan Pestus gaꞌ ku ituꞌ binalew Meꞌ bissākun bennal duk tewwaꞌ Tahāti sultanin du meꞌ bissāku inin paꞌin si Paul Hangkan ku makatawakkal missā si iye peggeꞌ tabugtuꞌku weꞌ kataꞌuhanne du kēmon bakas maꞌumantagin Asal du meꞌ maꞌumantag inin dumaꞌin tinapuk Sultan Agarippa paꞌin si Paul Kahagadnu ke bissā meꞌ kanabihanin Kataꞌuhanku weꞌ kahagadnu Paꞌin Agarippa pu si Paul Tapikilnu hatu weꞌ kahumatannu ku dayiꞌ dayiꞌ nuhut Almasi Dayiꞌ dayiꞌ ne ke atawa tiggel paꞌin si Paul iye pināku pākuku si Tuhanin weꞌ dumaꞌin hadja kaꞌu Tuwan saguwaꞌ kēmon meꞌ mapakale si aku ellew inin bang du pasaliꞌ si aku nuhut Almasi gaꞌi hadja isab pasaliꞌ iningketan Manjari kuwat sultanin duk gubnulin duk si Bernike duk kēmon saweꞌde magtingkoloꞌin Pagtahalaꞌ ne siye billaꞌi magbissā bissā siye paꞌinde Aꞌa miyaꞌan gaꞌ niyaꞌ tahinangne pataꞌ pamapateyan iye atawa pangalabusuhan iye Paꞌin Agarippa pu si Pestus Makajari siꞌ aꞌa miyaꞌan pinaluwas bang gaꞌ iye magpaꞌin weꞌ mabayaꞌ iye hinukum weꞌ Sultan Nakuraꞌin Hinangan Sakaliꞌ pagsukatanden weꞌ patulak kami hap lahat Italiya sinōngan ne weꞌ de si Paul duk meꞌ pilisu sinduwehin pī si antanan Juliyus dambuwaꞌ meꞌ kapitan si kumpaniya meꞌ sundalu bangsa Roma inēnan Kumpaniya Sultan Nakuraꞌin Pasakey kami si dambuwaꞌ kappal amban Adaramittu tulaknen hap meꞌ kalahatan laꞌi si lahat Asiya Manjari patulak ne kami Nuhut kami isab si Aristarkus aꞌa Makedoniya maglahat laꞌi si Tessalonika Pagsasumuhin tekka kami laꞌi si Sidon Hāp isab mātabat Juliyusin pu si Paul Pinasagadan weꞌ ne si Paul pī nindew meꞌ bagayne si lahat Sidon miyaꞌan supaya iye tatabangande ine ine sukal si iye Patulak kami amban Sidon duk nusul kami pūꞌ Kiprusin paꞌellig ellig peggeꞌ pasumbal baliyuhin Ubus palabey kami tapit si lahat Kilikiya duk Pampiliya manjari tekka kami si Mira puweblo laꞌi si lahat Likiyas duk duwaꞌi kami laꞌi Niyaꞌ kappal takite kapitanin laꞌi amban puweblo Iskandal sōng patulak hap Italiya duk pinasakey kami weꞌ ne laꞌi Lomboy teꞌed duk hunit lengngan kamihin bang piyem bahangi sampay tekka kami tapit si puweblo Kinidus Manjari peggeꞌ pales baliyu mapasumbalin gaꞌi kami sumōng pī hangkan padiyaꞌut kami tudju Tōng Salmone bu paꞌellig kami si dambiyaꞌ pūꞌ Kerete Nusul nusul higad kami duk bisan kami kahunitan ujud tekka kami si dungguꞌan inēnan bang si bissāte Meꞌ Dungguꞌan Hāp Gaꞌi du miyaꞌan tala amban puweblo Laseya Peggeꞌ tiggel tiggel ne kami miyaꞌan si lān siya siya ne bang palanjal pe kami peggeꞌ baytu habagat ne Sinessaꞌan meꞌ aꞌahin weꞌ si Paul paꞌinne Meꞌ bagay pandogahanku weꞌ tulakte bi amban inin asal siya siya Kaw kappalin duk duwaꞌanin lepas duk sampay umulin Saguwaꞌ kapitan meꞌ sundaluhin kinahagad pe weꞌ ne pinaꞌin kapitan kappalin duk dapuꞌnen amban pinaꞌin si Paulin Padungguꞌan miyaꞌan gaꞌi hāp padehengan bang baytu habagat hangkan kaꞌekkahanin mabayaꞌ ne patulak ngapas Penisiya duk pinalabey dahuꞌ habagatin laꞌi Penisiya īꞌ dambuwaꞌ padungguꞌ dungguꞌan laꞌi si pūꞌ Kerete gaꞌi tewwaꞌ baliyu Manjari pagsakaliꞌ nihup sātanin gaꞌi du basag kannal meꞌ aꞌahin hāp ne patulakan Hangkan inonot ne weꞌ de padiyataꞌ gontengin duk patulak ne kami nusul nusul pūꞌ Kerete miyaꞌan Saguwaꞌ gaꞌ du tiggel nihup ne baliyu mabasagin amban higad Tewwaꞌ baliyu kappalin duk peggeꞌ gaꞌi sumampang kappalin si baliyu pinasagadan ne hadja weꞌ kami kappalin boꞌo baliyuhin Ujudnen umellig kami si dambiyaꞌ pūꞌ Kauda pūꞌ dikiꞌ dikiꞌ Duk laꞌi bisan kami kahunitan tapahaget weꞌ kami buti bakas tinundan tundanin Pinasakat weꞌ de butihin diyataꞌ kappal ubus bu ileges weꞌ de baran kappalin duk ingket duk gaꞌi kepak Ilebbes isab weꞌ de banugin peggeꞌ tinalew siye kaw sumanglad kappalin pī si tebbahan tapit laꞌi si Libiya Duk pinasagadan ne weꞌ de kappalin boꞌo baliyu Basag pe teꞌed badjuhin hangkan pagsasumuhin nagnaꞌ ilaboꞌ weꞌ de dem tahik meꞌ duwaꞌan kappalin Katellum bahanginen tinimanan weꞌ de sinduwe meꞌ kapanyapan kappalin ilaboꞌ magdem tahik Duk bang piyem bahangi gaꞌ niyaꞌ takite kami mata ellew atawa poteꞌan Duk gaꞌ paluggaꞌ baliyu mapalesin Gaꞌ ne teꞌed kami ngase ngase weꞌ timbul pe kami Manjari peggeꞌ tiggel tiggel ne gaꞌ niyaꞌ meꞌ aꞌahin makaꞌakan nengge si Paul si tengngaꞌde duk paꞌinne si siye Meꞌ bagay bang pakalebi siꞌ ku miyaꞌan gaꞌ siꞌ kite bi tumulak amban pūꞌ Kerete Duk gaꞌi siꞌ kite bi magkatiksaꞌan duk kalepasan Saguwaꞌ kuweꞌitu junjungku si kaꞌam papagenun bi ateybin Gaꞌ du kaꞌam iyan niyaꞌ magmula Luwal hadja kappalin malepasin Peggeꞌ dibuhiꞌ paꞌin si Paul niyaꞌ pabagala si aku dambuwaꞌ malaꞌikat amban Tuhan sinambahayangkun duk sukuꞌ si iye ku Paꞌin malaꞌikatin si aku Daꞌa kew talew Paul Subey du kew humarap si Sultan Nakuraꞌin Duk hawal kahāp Tuhan si kaꞌuhin sampay meꞌ saweꞌnu si kappal inin ellum du Hangkan meꞌ bagay paꞌin si Paul papagenun bi ateybin Peggeꞌ ngandel ku si Tuhan weꞌ tuman du bakas pinaꞌin si aku miyaꞌan Saguwaꞌ taboꞌo baliyu du kite bi sumanglad si dambuwaꞌ pūꞌ Kasampūꞌ duk ampat sangemnen kemuwe tagnaꞌ badju miyaꞌan laꞌi pe kami taboꞌo boꞌo weꞌ baliyuhin si diyaꞌut tahik Adariya Pagsōng nengaꞌ bahangi ne meꞌ maghinang si kappalin talessa lessade weꞌ tapit ne kami si higad Hangkan matuntun siye ingket iningketan bohat si tuggune supaya kataꞌuhan bang saꞌingge laleman tahikin Manjari lalemannen niyaꞌ duwempūꞌ deppe Gaꞌ du tiggel pinatuntun ne isab weꞌ de balik ingketin Sampūꞌ saꞌ duk limen deppe lalemannen Talew siye kaw sumanglad kappalin pī si kabatuhan hangkan ngalaboꞌ siye ampat gonteng amban buliꞌ kappalin Duk māku māku siye si Tuhan karayaw mura ne ellew Meꞌ aꞌa maghinang si kappalin sōng lahi amban kappal Magmā mā pī siye si mundaꞌ kappalin ngalaboꞌ meꞌ gonteng bu iluklusan weꞌ de ingket panowengan butihin duk pinatuntun weꞌ de pī si tahik Saguwaꞌ paꞌin si Paul si kapitanin duk si meꞌ sundaluhin Bang tahalaꞌ meꞌ aꞌa iyan amban kappal magmula kaꞌam Hangkan kinehet weꞌ meꞌ sundaluhin ingket butihin duk ne humanut Pagsōng ellew ne binuyuꞌ buyuꞌ siye weꞌ si Paul kēmon dinaꞌak mangan Paꞌinne Sampūꞌ ne duk ampat bahangi kuweꞌitu pagsusebin Gaꞌ kaꞌam bakas mangan ine ine Hangkan junjungku si kaꞌam mangan kaꞌam dahuꞌ duk kaꞌam makatatas Peggeꞌ gaꞌ du kaꞌam iyan niyaꞌ magmula Ubus miyaꞌan bissāne ngeddoꞌ si Paul pan duk magpasalamat iye si Tuhan si matahande kēmon Ubus bu kinepak kepak weꞌ ne panin bu mangan Manjari ngahaget ne ateyden duk mangan isab siye kēmon Niyaꞌ kami duwe hatus duk pitumpūꞌ duk ennem meꞌ aꞌa dem kappalin Pagmakaꞌakan ne siye kēmon duk esso ne ilaboꞌ weꞌ de buwas tiriguhin dem tahik supaya ngalampung kappalin Pagellew ne gaꞌ takilalede bang pūꞌ ine takitede matapit miyaꞌan saguwaꞌ niyaꞌ takitede tahik paloꞌok taga umus si higad Iye pikilanden bang makajari pasangladde kappalin laꞌi si umus miyaꞌan Hangkan kinehet weꞌ de ingket meꞌ gontengin duk inambanan ne dem tahik Ilekkahan isab weꞌ de ingket pamekkes bansān kappalin Ubus bu pinatengge weꞌ de banug si mundaꞌin duk binoꞌo ne weꞌ baliyu kappalin tudju higad Saguwaꞌ niyaꞌ talanggalde kababewan manjari sumanglad kappalin laꞌi Mundaꞌ kappalin masumangladin duk gaꞌi ne umusaꞌ saguwaꞌ buliꞌnen jadjag weꞌ basag goyakin Pikilan meꞌ sundaluhin papateyde meꞌ pilisuhin kēmon supaya gaꞌ niyaꞌ lumangi pī si higad paleppa Saguwaꞌ kapitanin gaꞌi mabayaꞌ weꞌ niyaꞌ umantag pu si Paul Hangkan pinages weꞌ ne meꞌ sundaluhin gaꞌi dinaꞌak hininang tapikilde miyaꞌan Bisan miyaꞌan dinaꞌak pe weꞌ ne kēmon meꞌ mataꞌu mapalangihin patugpaꞌ dehellu duk palangi ne pī si higad Meꞌ sinduwehin dinaꞌak paturul maggampalan diyataꞌ meꞌ papan papan atawa meꞌ kayu mapolong amban kappalin Kuweꞌ miyaꞌan katimbul kamihin kēmon pī si higad Hinangan Pagtekka kami si higad niyaꞌ ne ngakahan kami weꞌ ēn pūꞌ miyaꞌan Malta Meꞌ aꞌa maglahat malaꞌihin ngasip teꞌed si kami Peggeꞌ nagnaꞌ ne ulan duk haggut magtukun siye ebbut duk hinatul kami weꞌ de kēmon Magtimuk si Paul meꞌ langgas langgas da pekkesan Sasangne magteppukne pī dem ebbutin niyaꞌ sawe bisa paguwaꞌ hawal panas ebbutin duk patoket pī diyataꞌ tangan si Paul Pagkite meꞌ aꞌa pūꞌ miyaꞌan sawe mapatoket diyataꞌ tangan si Paulin magbissā bissā siye Paꞌinde Aꞌa inin asal bakas mapatey Bisan iye lumuwas amban tahik saguwaꞌ gaꞌi katangguhan karalnen Asal masi du iye matey Saguwaꞌ pinagpagan hadja weꞌ si Paul sawehin pī dem ebbut duk gaꞌ du makaꞌine iye Inagad agadden weꞌ bahaꞌ tangannen atawa bessuwang hadja iye hebbaꞌ matey Saguwaꞌ pagtiggel tiggel ne siye ngagad bu gaꞌ du niyaꞌ takitede umantag pu si Paul manjari pinda ne pikilan meꞌ aꞌa Malta miyaꞌan Paꞌinde weꞌ dambuwaꞌ iye tuhan Tapit laꞌi si antag miyaꞌan niyaꞌ meꞌ bulakan dapuꞌnen si Publiyus datuꞌ laꞌi si pūꞌ miyaꞌan Binoꞌo kami si lumaꞌne duk hinatul kami weꞌ ne pahāp hāp dem tellum bahangi Sābu miyaꞌan sama si Publiyusin laꞌi pabāk peggeꞌ saki iye maglemmun duk magsungiꞌ lahaꞌ Padiyalem si Paul pī si bilikne māku māku si Tuhan para si iye duk binettad weꞌ si Paul meꞌ tangannen laꞌi si iye duk iye kawuliꞌan Sabab miyaꞌan kēmon aꞌa taga saki si pūꞌ miyaꞌan hap pī isab pu si Paul duk kawuliꞌan isab siye Ekka meꞌ lasa lasahan pangurung meꞌ aꞌahin kami Duk sakaliꞌ ne kami sōng patulak moꞌo siye pī si kappal meꞌ masukal si kamihin pamalutuꞌde kami Niyaꞌ tellum bulan bahu kami tumulak amban pūꞌ miyaꞌan Pasakey kami si dambuwaꞌ kappal amban puweblo Iskandal bakas padeheng baytu habagatin laꞌi si pūꞌ miyaꞌan Ēn kappal miyaꞌan Meꞌ Tuhan Kambalin Manjari patulak ne kami Padungguꞌ kami laꞌi si puweblo Sirakus duk laꞌi kami tellum bahangi Ubus patulak kami billaꞌi duk tekka kami si puweblo Regiyum Pagsasumuhin nihup sātanin hangkan patulak kami billaꞌi duk paglabey duwem bahangi tekka kami laꞌi si puweblo Puteyoli Laꞌi niyaꞌ kasuwaꞌ kami meꞌ tindeg si Isa Inohotan kami weꞌ de patennaꞌ laꞌi si siye da simana Puwas miyaꞌan palanjal ne kami hap Roma Pagtakale weꞌ meꞌ katindegan si Isa si Romahin weꞌ tekka ne kami maglengngan siye pasampang si kami ngeregseꞌ Tiyanggi Appiyus duk si kalumaꞌan inēnan Tellu Kaddayan Pagkite si Paul siye magsukul iye si Tuhan duk ngahaget ateynen Pagtekka kami si Roma pinasagadan si Paul maglumaꞌan dine Niyaꞌ hadja dambuwaꞌ sundalu manteyan iye Paglabey tellum bahangi dinaꞌak weꞌ si Paul pī magtipun meꞌ nakuraꞌ meꞌ Yahudi si puweblo miyaꞌan Paglaꞌi ne siye magtipun paꞌin si Paul si siye Meꞌ kapungtinaꞌihanku aku inin gaꞌ niyaꞌ duseku si pagkasiku Yahudi duk gaꞌ bakas kalanggalanku meꞌ kaꞌaddat addatan kapapuꞌanten bi Saguwaꞌ bisan du gaꞌ niyaꞌ duseku siniggew ku duk pinilisu weꞌ meꞌ Yahudi si Awrusalamin duk sinōngan ku weꞌ de pī si antanan bangsa Roma Sinumariya ku weꞌ meꞌ bagellal bangsa Romahin duk batang ne ku paluwasde peggeꞌ gaꞌ niyaꞌ takasuwaꞌde jān pamapateyan aku Saguwaꞌ gaꞌi ngatu meꞌ Yahudihin bang pinaluwas ku Hangkan gaꞌ niyaꞌ tapikilku seddili amban makihukum si Sultan Nakuraꞌin bisan ne gaꞌ niyaꞌ panuntutanku meꞌ pagkasiku Yahudihin Hangkan hep pināku weꞌ ku magkite duk magbissā duk kaꞌam Kuweꞌitu tiyaꞌ ku kinarena sabab panuhutku dambuwaꞌ inase asete bi bangsa Israꞌilin Paꞌinde pu si Paul Gaꞌ kami bakas makasangka sulat amban lahat Yahudiya sabab kaꞌu Gaꞌ isab niyaꞌ meꞌ Yahudi bakas mabillaꞌihin moꞌo aka pitu atawa missā laꞌat sabab kaꞌu Saguwaꞌ batang pakale kami bang ine kinahagadnun peggeꞌ kataꞌuhan kami weꞌ bisan antag kinuntarahan teꞌed weꞌ meꞌ aꞌahin toloꞌ tinuhutnu inin Manjari magkeddew siye duk si Paul bang sumiyan pamissāne si siyehin Pagtekka ellew pagkeddewanden ekka siye mapī si lumaꞌ patennaꞌan si Paulin Kemuwe salung sampay sangem pinahātihan weꞌ si Paul si siye duk inusihatan siye weꞌ ne sabab pagbayaꞌ Tuhanin Suleyanne teꞌed siye ngahumatan nuhut si Isa sābune ngusihatan siye amban saraꞌ si Musa duk amban kitab kanabi nabihanin Niyaꞌ siye kahumatan si binissānen saguwaꞌ sinduwehin gaꞌi kahagad Gaꞌ siye maguyun Manjari pagsōng moleꞌ ne siye niyaꞌ pe bissā si Paul Paꞌinne si siye Asal tumuꞌun teꞌed lapal amban Niyawa Sutsihin iye pinalataꞌ Nabi Isaya si meꞌ kapapuꞌanbin Peggeꞌ paꞌinne hep pu Nabi Isaya Pī kew si bangsa inin duk paꞌinun si siye Luwal ne hadja kaꞌam pakale saguwaꞌ gaꞌi du tasabutbi Luwal ne hadja kaꞌam mayam saguwaꞌ gaꞌi du takitebi Peggeꞌ meꞌ aꞌa bangsa inin tuwas kōkden Tinampengan weꞌ de meꞌ tayingeden pinakeddem weꞌ de meꞌ mataden Bang ngite mataden duk makakale tayingeden duk makahāti pikilanden balik siye iyan pitu si aku paꞌin Tuhanin duk pakoleꞌku siye Duk paꞌin si Paul pe Subey kataꞌuhanbi weꞌ pinasampay ne si meꞌ kabangsahan dumaꞌin Yahudihin lapal Tuhan sabab panimbulne meꞌ manusiyaꞌin Duk asal pakale du siye iyan Pagubus inin paꞌin si Paul tahalaꞌ ne meꞌ Yahudihin duk magjawab teꞌed siye Dem duwen tahun laꞌi si Paul patennaꞌ si lumaꞌ inalkilahan Inaddatan weꞌ ne kēmon aꞌa mapī si iyehin Magmahalayak iye sabab pagbayaꞌ Tuhanin duk magusihat iye sabab Isa Almasi Panuhutanin Gaꞌ niyaꞌ talew talewne magusihat duk gaꞌ niyaꞌ mages iye Roma Sulat inin amban si Paul pinasampay piyu si kaꞌam si lahat Romahin Aku inin daraꞌakan Isa Almasi Tapeneꞌ ku weꞌ Tuhanin duk kawakilan ku weꞌ ne magmahalayak aka aka mahāp amban iyehin Aka aka mahāp inin pananggup Tuhanin awwalley duk dinaꞌak weꞌ ne sinulat si meꞌ nabinen dem kitab Aka aka mahāp inin sabab Anak Tuhanin Isa Almasi Panuhutanten bi Pinalahil iye si dunya tubuꞌ Sultan Daꞌud pagmanusiyaꞌ iye Saguwaꞌ Tuhan teꞌed iye Weꞌ balakat Tuhanin pastiꞌ weꞌ bennal iye Anak Tuhanin peggeꞌ pinakellum iye balik amban kamateynen Sabab si Isa Almasi inurungan ku hinang weꞌ Tuhanin Kawakilan ku weꞌ ne magmahalayak aka aka mahāpin supaya niyaꞌ taboꞌoku amban kēmon meꞌ kabangsa bangsahanin meꞌ aꞌa sandel duk nuhut pu Isa Almasi supaya iye tapudji Sakup du isab kaꞌam meꞌ maluꞌu si lahat Romahin Tapeneꞌ kaꞌam weꞌ Tuhanin duk kaꞌam sukuꞌ pu si Isa Almasi Hangkan ku inin nulat si kaꞌam meꞌ maluꞌu si lahat Romahin Kalasahan Tuhanin kaꞌam duk tapeneꞌ kaꞌam weꞌ ne supaya kaꞌam meꞌ aꞌane Karayaw weꞌ luwal kaꞌam ipat Tuhanin Samaten bi duk Isa Almasi Panuhutanten bi Karayaw isab weꞌ urungande kaꞌam kasanyangan dem ateybi Iye inin tagnaꞌ kabayaꞌanku inaka si kaꞌamin weꞌ asal magsukul ku si Tuhan sababbi kēmon Peggeꞌ bawag ne si tibuꞌukan dunya weꞌ sandel kaꞌam pu Isa Almasi Si Isa Almasi jānnen hangkan tayimaꞌ Tuhanin pagsukulkun Luwal ku māku māku si Tuhan para si kaꞌam Kataꞌuhan Tuhanin weꞌ toꞌo pinaꞌinku inin Maghinang ku si iye ateykun dambūs būs magmahalayak ku aka aka mahāp sabab Anaknen Pāku pākuku si Tuhan weꞌ bang amban bayaꞌne du tapiyu ne siꞌ ku nindew kaꞌam Tiggel ne kabayaꞌku mapiyuhin Peggeꞌ mabayaꞌ teꞌed kaꞌam kiteku duk kaꞌam katoloꞌanku meꞌ bakas panoloꞌ Niyawa Tuhan akuhin supaya magkasōng sandelbin Hāti pinaꞌinkun mabayaꞌ ku piyu si kaꞌam supaya kite bi kapagasig inasig Asig ateybin bang kitebi sandelkun duk asig isab ateykun bang kiteku sandelbin Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin kabayaꞌankun kataꞌuhanbi weꞌ daran ku magsakap piyu nindew kaꞌam saguwaꞌ niyaꞌ makaꞌalal aku hangkan ku gaꞌ tapiyu Mabayaꞌ ku piyu supaya ku kapagmahalayak si kaꞌam duk du niyaꞌ meꞌ aꞌa maluꞌuhin taboꞌoku nuhut Isa Almasi kuweꞌ pamoꞌoku meꞌ aꞌa amban meꞌ kabangsahan dumaꞌin Yahudi sinduwehin Subey ku teꞌed magmahalayak sabab Isa Almasi si kēmon manusiyaꞌ bisan ine bangsanen si meꞌ taga pangadjiꞌin duk si meꞌ maꞌawamin Hangkan hep mabayaꞌ ku teꞌed piyu magmahalayak aka aka mahāpin si kaꞌam isab meꞌ maglahat maluꞌu si Romahin Gaꞌi ku teꞌed iyaꞌ magmahalayak aka aka mahāp sabab Isa Almasihin Peggeꞌ kēmon makahagad si aka aka mahāp inin tinagnaꞌan amban Yahudi pī si meꞌ dumaꞌin Yahudi laꞌi balakat Tuhanin maluwas siye amban duseden Amban aka aka mahāp inin kataꞌuhante bang saꞌingge supaya kimmatan Tuhanin meꞌ aꞌahin bentel Subey hadja siye sandel dambūs būs pu Isa Almasi Tasulat dem kitab sabab inin pinaꞌin Sine sine masandel si Tuhanin kimmatan Tuhanin iye bentel duk ellum du iye Tuhanin laꞌi si surgaꞌ duk pakitehanne weꞌ astel teꞌed iye si meꞌ manggaꞌi matalew si iyehin duk si meꞌ maghinangan malaꞌatin Sabab hinangande malaꞌatin saggaꞌde meꞌ aꞌa sinduwehin supaya gaꞌi kataꞌuhande toloꞌ mabennal sabab Tuhanin Legga Tuhanin du siye peggeꞌ pastiꞌ du si siye bang ine ine makajari kinataꞌuhan sabab Tuhanin bu Tuhanin ne teꞌed magpapastiꞌ si siyehin Kemuwe pinapanjari weꞌ Tuhanin dunyahin pastiꞌ si meꞌ aꞌahin weꞌ Tuhanin taga balakat gaꞌi tahalaꞌ bisan du gaꞌi takitede balakatnen duk pastiꞌ isab si siye weꞌ iye Tuhan mabennalin bisan du iye gaꞌi takitede Tahāti meꞌ aꞌahin sabab Tuhanin duk sabab balakatnen si meꞌ bayuꞌ bayuꞌan bakas pinapanjarinen Hangkan gaꞌi siye kapagdaꞌawa sabab hinanganden Kataꞌuhande hep sabab Tuhanin saguwaꞌ bisan du kataꞌuhande weꞌ asal pataꞌ iye pinahadje peggeꞌ iye Tuhanin gaꞌi iye pahadjede Gaꞌi siye bisan magsukul si iye sabab meꞌ tahinangnen Saguwaꞌ iye hadja pinikilden meꞌ manggaꞌ niyaꞌ gunanen Lanab pikilanden hangkan gaꞌi tahātide mabennalin Paꞌinde weꞌ lalem pikilanden bu paꞌin dupang hatiꞌ siye Gaꞌi pahadjede Tuhan manggaꞌi mamateyin Iye pinahadjeden limbagan manusiyaꞌ mamateyin duk limbagan manuk manuk limbagan hayep duk limbagan meꞌ mapalele diyataꞌ bulakin Hangkan hep pasagadan Tuhanin siye maghinang meꞌ kasabulan kinabayaꞌan ateyde hininangin Magkahinangan siye makaꞌiyaꞌ iyaꞌ duk meꞌ pagkasiden Gaꞌi kahagadde mabennal sabab Tuhanin saguwaꞌ iye kinahagadden manggaꞌi mabennalin Tuhanin magpapanjari kēmon kēmonin saguwaꞌ gaꞌi iye pahadjede duk gaꞌi iye tuhutde Iye pinahadjeden meꞌ bayuꞌan bakas pinapanjarinen Saguwaꞌ Tuhanin subey pinudjihin salama lama Amin Hangkan hep pinasagadan siye weꞌ Tuhanin maghinangan makaꞌiyaꞌ iyaꞌ ngūtan napsu baranden Bisan meꞌ dendehin gaꞌi mabayaꞌ si lella Iye kinabayaꞌanden pagkaside dende duk magkahinangan siye laꞌat Bu gaꞌi inin patut Damikkiyan isab meꞌ lellahin gaꞌi ne mabayaꞌ si dendehin saguwaꞌ iye kinabayaꞌanden pagkaside lella duk magkahinangan siye laꞌat Lella magkahinangan makaꞌiyaꞌ iyaꞌ duk lella Tumbas si siyehin matalep si hinangande malaꞌat inin Peggeꞌ gaꞌi bayaꞌ essebde meꞌ toloꞌ mabennal sabab Tuhanin manjari pinasagadan siye weꞌ ne magpikilan meꞌ malaꞌatin Hangkan maghinang siye meꞌ hinangan manggaꞌi subey hininangden Pennoꞌ dem ateyden weꞌ bayuꞌ bayuꞌan duse duk sasuku malaꞌatin Napsuhan siye duk maghinang siye laꞌat si saweꞌde Luwal siye ngimbūhan saweꞌde Mapatey siye Luwal siye magsasaꞌ duk ngakkalan siye saweꞌde Kabayaꞌanden laꞌat matekka si saweꞌden Luwal siye magkoto koto Luwal siye ngalimutan saweꞌde Bunsi siye si Tuhan duk ngandiyawaꞌ ngandiyawaꞌan siye saweꞌde Langkew teꞌed ateyden duk abbuhan siye Luwal siye magpikil bang saꞌingge pamasōngde meꞌ hinangande malaꞌatin Gaꞌi siye nuhut toloꞌ matettoꞌade Meꞌ aꞌa dupang siye Gaꞌi tumanande bang niyaꞌ bissāde Gaꞌi siye malasa duk maꞌaseꞌ si pagkaside Kataꞌuhande weꞌ paꞌin saraꞌ Tuhanin weꞌ sasuku maghinangan meꞌ duse inin asal pataꞌ matey Saguwaꞌ bisan kataꞌuhande inin magduse pe siye namba duk sinna isab siye bang niyaꞌ maghinangan kuweꞌ siyehin Roma Sine sine ne kaꞌam meꞌ bagaykun gaꞌi tapaꞌinbi weꞌ gaꞌ niyaꞌ dusebi duk iye taga dusehin duk subey ileggahin meꞌ saweꞌbin peggeꞌ meꞌ hinangan malaꞌat panuksaꞌanbi siyehin hinangbi du isab Bang tuksaꞌbi siye kuweꞌ du kaꞌam nuksaꞌ dibi Kataꞌuhante weꞌ patut Tuhanin ngalegga meꞌ aꞌa maghinangan meꞌ malaꞌat miyaꞌan Kannalbi weꞌ gaꞌi kaꞌam legga Tuhanin bu hinangbi du meꞌ hinangan laꞌat panuksaꞌanbi saweꞌbin Sewukat ne Tuhanin maꞌaseꞌ si kaꞌam duk kuweꞌ gaꞌi hadja hinangne ine dusebin duk gaꞌi kaꞌam magtawus leggane hatu kannalbi weꞌ gaꞌi iye subey asipbi Gaꞌi ke tahātibi weꞌ hangkan Tuhanin maꞌaseꞌ si kaꞌam peggeꞌ kaw du pagsusunanbi dusebin duk pinda ne ateybin Saguwaꞌ tuwas kōkbin gaꞌi bayaꞌ lebbahanbi dusebin Hangkan hep pasōng pangalegga kaꞌamin bang taꞌabut ne ellew pamakite Tuhan astelne si meꞌ duse manusiyaꞌin duk pamakitene hukumanne mabentelin Peggeꞌ tumbasan Tuhanin du meꞌ manusiyaꞌin dangan dangan matalep si hinangden Niyaꞌ meꞌ aꞌa magtuyuꞌ maghinang hāp peggeꞌ inapasden pudji Tuhanin siye duk pahadjene siye Apasde isab weꞌ urungan Tuhanin siye umul gaꞌ tamananne Meꞌ aꞌa inin asal urungan Tuhanin du umul si surgaꞌ gaꞌ tamananne Sinduwe meꞌ aꞌahin isab iye hadja tapikilden diden Gaꞌi tuhutde toloꞌ mabennal amban Tuhanin saguwaꞌ iye tinuhutden manggaꞌi matewwaꞌin Pakitehan Tuhanin si siye weꞌ astel iye manamal namal duk leggane teꞌed siye Kēmon maghinangan malaꞌatin inurungan kasusehan weꞌ Tuhanin duk tiniksaꞌ du siye Dumaꞌin hadja meꞌ Yahudihin saguwaꞌ sampay meꞌ bangsa seddilihin isab Saguwaꞌ kēmon manusiyaꞌ maghinangan mahāpin pudji Tuhanin du siye duk pahadjene siye duk urunganne siye kasanyangan dem ateyde Dumaꞌin hadja meꞌ Yahudihin saguwaꞌ sampay meꞌ bangsa seddilihin isab Peggeꞌ gaꞌi pagbiddaꞌ Tuhanin manusiyaꞌin saliꞌ saliꞌ siye si matahanne bisan ine bangsanen Meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudihin gaꞌi kataꞌuhande saraꞌ Tuhan tasulat weꞌ si Musahin Bang magduse siye legga Tuhanin siye duk tapī siye si narkaꞌ Saguwaꞌ dumaꞌin pangalegga siyehin sa pinaꞌin dem saraꞌin Meꞌ Yahudihin siye pangurungan saraꞌin bang magduse siye hinukum siye bang tatuhutde ke saraꞌin atawa gaꞌ Bang gaꞌ tuhutde legga Tuhanin siye sa pinaꞌin dem saraꞌin Dumaꞌin aꞌa makakale saraꞌ Tuhanin iye inampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin Saguwaꞌ aꞌa manuhut kēmon pangandaꞌakan dem saraꞌin iye inampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin Meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudihin gaꞌ laꞌi si siye saraꞌ Tuhanin Saguwaꞌ bisan gaꞌ laꞌi si siye saraꞌ Tuhanin bang patekka niyaꞌ meꞌ pangandaꞌakan dem saraꞌin tatuhutde peggeꞌ kataꞌuhande dem pikilande bang ine mahāp hininangin Hangkan kuweꞌ niyaꞌ saraꞌ dem pikilande Takite si meꞌ hinanganden weꞌ kataꞌuhande dem ateyde bang ine pinaꞌin dem saraꞌ si Musahin Kataꞌuhande dem pikilande bang hinanganden hāp atawa laꞌat Bang patekka tapikilde weꞌ laꞌat hinanganden duk bang patekka isab tapikilde weꞌ hāp hinanganden Paꞌin aka aka mahāp minahalayakkun weꞌ sa miyaꞌan du isab si ellew dambuli bang daꞌak Tuhanin ne hinukum pu Isa Almasi meꞌ manusiyaꞌin Pinaguwaꞌ du iyan weꞌ Tuhanin meꞌ tinapukande dem ateyden duk hukumne siye Paꞌinbi weꞌ Yahudi kaꞌam meꞌ aꞌa tapeneꞌ Tuhanin Ngandel kaꞌam weꞌ peggeꞌ luꞌu si kaꞌam saraꞌ Tuhanin tayimaꞌ Tuhanin du kaꞌam Magabbu kaꞌam weꞌ kaꞌam hadja mangataꞌuhan Tuhanin Kataꞌuhanbi bang ine kabayaꞌan Tuhan subey hininangbin Duk taꞌu kaꞌam meneꞌ hinangan mapatutin peggeꞌ taꞌayabi iyan amban saraꞌ Tuhanin Paꞌinbi weꞌ kaꞌam dalil manundan meꞌ mapessekin Hātinen taꞌu kaꞌam magtoloꞌ sabab Tuhanin Paꞌinbi isab weꞌ kuweꞌ kaꞌam dantaꞌ niyewan meꞌ aꞌa dem lindemin hātinen taꞌu kaꞌam moꞌo aꞌa tudju Tuhan Peggeꞌ luꞌu si kaꞌam saraꞌ Tuhanin iye hadja toloꞌ mabennalin paꞌinbi weꞌ taꞌu du kaꞌam manoloꞌan meꞌ madupangin duk meꞌ maꞌawam sabab Tuhanin Taꞌu kaꞌam noloꞌan saweꞌbin saguwaꞌ gaꞌi kaꞌam taꞌu noloꞌan dibin Gaꞌi kaꞌam ngandaꞌak nangkew bu kaꞌam nangkew du Gaꞌi kaꞌam ngandaꞌak magjina bu kaꞌam magjina du Haram si kaꞌam meꞌ limbagan pinahadje meꞌ aꞌahin saguwaꞌ gaꞌi kaꞌam magalang alang padiyalem nangkewan langgal palaꞌihan meꞌ limbagan miyaꞌan Magabbu kaꞌam weꞌ luꞌu si kaꞌam saraꞌ Tuhanin saguwaꞌ langgalanbi du saraꞌin hangkan diniyawaꞌan Tuhanin weꞌ meꞌ aꞌahin Pinaꞌin dem kitab Sababbi meꞌ Yahudihin binissā bissāhan Tuhanin weꞌ meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin Kite bi meꞌ Yahudihin dinaꞌak hep kite bi magislam hinang tandaꞌ weꞌ kite bi bangsa tapeneꞌ weꞌ Tuhanin duk sukuꞌ si iye kite bi Bang tuhutbi saraꞌin hāp magislamin Saguwaꞌ bang gaꞌi tuhutbi saraꞌin gaꞌ niyaꞌ guna magislamin Meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin bisan siye gaꞌi magislam saguwaꞌ bang tuhutde saraꞌ Tuhanin pamayam Tuhan siyehin kuweꞌ du siye bakas magislam Kaꞌam meꞌ Yahudihin magislam kaꞌam duk luꞌu saraꞌ Tuhanin tasulat si kaꞌam saguwaꞌ langgalanbi du saraꞌin Bu meꞌ dumaꞌin Yahudihin bisan siye gaꞌi magislam niyaꞌ du siye nuhut saraꞌ Tuhanin Hangkan kaꞌiyaꞌ iyaꞌan du kaꞌam iyan weꞌ de Sine teꞌ asal Yahudi teꞌedin Dumaꞌin aꞌa taga tandaꞌ si barannen peggeꞌ bakas iye magislam Saguwaꞌ Yahudi teꞌedin aꞌa bakas binaꞌahuhan ateynen weꞌ Niyawa Tuhanin Dumaꞌin panuhutne saraꞌin mamaꞌahuhan ateynen Aꞌa inin bisan iye gaꞌi pudji pagkasine manusiyaꞌin saguwaꞌ pudji Tuhanin iye Roma Kaw niyaꞌ magpaꞌin weꞌ gaꞌ niyaꞌ kahāpanne bang kite bangsa Yahudi duk bang tuhutte addat magislamin Saguwaꞌ ekka kahāpanne Kaꞌissaꞌ si meꞌ Yahudihin hep pinangandel weꞌ Tuhanin lapalnen supaya tuhutde duk akade si meꞌ aꞌa Kaw paꞌinbi Saguwaꞌ gaꞌ du tuhut meꞌ sinduwehin lapal Tuhanin Bennal iyan Saguwaꞌ bisan gaꞌ tuhutde lapal Tuhan pinangandel si siyehin dumaꞌin hātinen weꞌ gaꞌi kapangandelan Tuhanin duk weꞌ gaꞌi ne tumananne sanggupnen Bisan du kēmon manusiyaꞌin dustaꞌan saguwaꞌ Tuhanin gaꞌi magdustaꞌ Ine ine bissāne tumananne teꞌed Tasulat dem kitab sabab inin pinaꞌin Ine ine bissānu Tuhan asal toꞌo du hangkan kataꞌuhan weꞌ bentel kew Duk bang niyaꞌ nallaꞌ kaꞌu ujud kataꞌuhan du weꞌ gaꞌ niyaꞌ sāꞌnu Kaw paꞌin meꞌ sinduwehin Bang kite maghinang laꞌat hāp isab iyan peggeꞌ bang mikil meꞌ aꞌahin sabab meꞌ hinangante malaꞌatin duk meꞌ hinangan Tuhanin tasabutde teꞌed weꞌ hāp manamal meꞌ hinangan Tuhanin manjari pudjide iye Na bang pudjide Tuhanin sabab hinangante malaꞌatin gaꞌi bentel Tuhanin bang leggane kite sabab malaꞌat bakas tahinangten Iye inin bissā meꞌ sinduwehin Saguwaꞌ gaꞌi iyan toꞌo Bang kite bi meꞌ magdusehin gaꞌi legga Tuhanin hātinen gaꞌi iye bentel Bu bang gaꞌi iye bentel gaꞌi makajari weꞌ iye mangahukum kēmon manusiyaꞌin Kaw paꞌinbi Aku bisan ku magdustaꞌ saguwaꞌ sabab pagdustaꞌkun pasōng du ngapastiꞌ weꞌ Tuhanin asal gaꞌi magdustaꞌ hangkan tapudji du iye Na weꞌey hukuman Tuhan si akuhin weꞌ dusehan ku bu tapudji du iye sabab dusekun Bang sa inin pagdaꞌawabin hātinen subey kite magduse ne paꞌin supaya kaꞌujudannen hāp Niyaꞌ meꞌ aꞌa ngalimutan aku duk tuksaꞌde ku weꞌ inin koꞌ panoloꞌkun Legga Tuhanin du meꞌ aꞌa magpaꞌin inin duk patut siye ilegga Manjari daꞌa kaꞌam magpaꞌin weꞌ kami meꞌ Yahudihin hāp si matahan Tuhan amban meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudihin peggeꞌ gaꞌi iyan toꞌo Bakas tapapastiꞌku ne si kaꞌam weꞌ kēmon manusiyaꞌin Yahudi ke atawa dumaꞌin Yahudi saliꞌ saliꞌ katagihan magduse Tasulat hep dem kitab pinaꞌin Gaꞌ niyaꞌ aꞌa bentel si pagmatahan Tuhan gaꞌ niyaꞌ bisan dambuwaꞌ Gaꞌ niyaꞌ makahāti bang ine mabentelin duk gaꞌ niyaꞌ ngatu nuhut kinabayaꞌan Tuhanin Kēmon manusiyaꞌin tayikutande Tuhanin Gaꞌ ne niyaꞌ kagunahan Tuhanin si siye Gaꞌ niyaꞌ maghinangan hāp gaꞌ niyaꞌ bisan dambuwaꞌ Gaꞌi hāp bissāden kuweꞌ dalil kubul bewwan buhuk gaꞌ kadebbunan Luwal siye magdustaꞌ Meꞌ bissāde pangalimutde saweꞌden bisa manamal kuweꞌ bisahan sawe bang nigtuk peggeꞌ bissāden asal makapagkaꞌat Luwal siye nuknaꞌan saweꞌden Mura mura siye mapeddiꞌ duk mapatey Tungan tungande ekka magkaꞌat weꞌ de duk moꞌo siye kasusehan si meꞌ aꞌa Gaꞌi siye mabayaꞌ magsulut sinulut Gaꞌ niyaꞌ talewde si Tuhan Kēmon pinaꞌin miyaꞌan sakup dem kitab Kataꞌuhante bi weꞌ meꞌ aꞌa pangurungan saraꞌin subey siꞌ tuhutde pangandaꞌakan dem saraꞌin Saguwaꞌ peggeꞌ gaꞌi tuhutde hangkan gaꞌ ne niyaꞌ kapagdaꞌawa weꞌ gaꞌ du niyaꞌ dusede peggeꞌ sabab saraꞌ inin tahāti meꞌ aꞌahin weꞌ kēmon manusiyaꞌ si dunyahin dusehan si matahan Tuhan duk subey siye legga Tuhanin Peggeꞌ gaꞌ teꞌed niyaꞌ aꞌa inampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin sabab panuhutne saraꞌ Tuhanin saguwaꞌ sabab saraꞌ Tuhanin hep puꞌun kataꞌuhante bi weꞌ dusehan kite bi Saguwaꞌ kuweꞌitu pinagintaꞌu ne weꞌ Tuhanin si kite bang saꞌingge duk duseten taꞌampun supaya ne kite kimmatanne bentel Duk inin dumaꞌin sabab panuhutte saraꞌin Tasulat du hep isab dem saraꞌ si Musahin duk dem kitab meꞌ kanabi nabihanin bang saꞌingge duk duseten taꞌampun Kuweꞌitu ampun Tuhanin meꞌ duseten duk kimmatanne kite bentel bang kite sandel pu Isa Almasi Kēmon masandel pu Isa Almasihin asal kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin bisan ine bangsanen Gaꞌi siye pinagbiddaꞌ weꞌ Tuhanin Saliꞌ saliꞌ kēmon kapagduse bisan dambuwaꞌ gaꞌ niyaꞌ siye tapudji weꞌ Tuhanin Saguwaꞌ sabab lasa duk aseꞌ Tuhan si kitehin bi iye lasa lasahanne si kitehin bi hangkan inampun weꞌ ne duseten bi duk kinimmatan kite bi bentel weꞌ ne peggeꞌ sandel kite bi pu Isa Almasi mangalekkat kite bi amban duseten bi Pinapitu weꞌ Tuhanin Isa Almasi supaya iye matey duk buꞌus lahaꞌnen duk sabab kamateyne miyaꞌan inampun du duse meꞌ manusiyaꞌin bang siye sandel si iye Hinang Tuhanin inin pamakitene weꞌ iye asal bentel Matuꞌuhin sandalan Tuhanin hinangan meꞌ aꞌahin duk kuweꞌ gaꞌ hadja hinangne ine meꞌ duseden Saguwaꞌ masi du legga Tuhanin bang niyaꞌ magduse Hangkan hep leggane si Isa ngagantiꞌan kite bi bisan iye gaꞌ bakas magduse Sabab inin niyaꞌ ne purebane weꞌ asal bentel teꞌed iye duk weꞌ kimmatanne bentel sasuku masandel pu Isa Almasihin Manjari bang kuweꞌ inin niyaꞌ ke pagabbute si pagmatahan Tuhan Asal gaꞌ niyaꞌ Peggeꞌ kinimmatan kite bentel weꞌ Tuhanin dumaꞌin sabab panuhutte saraꞌin saguwaꞌ sabab sandelte pu Isa Almasihin Peggeꞌ kabugtuꞌanku weꞌ iye hadja puꞌunne hangkan kite inampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin weꞌ sabab sandelte pu Isa Almasihin dumaꞌin sabab panuhutte saraꞌ Tuhanin Hatu kannalbi weꞌ Tuhanin Tuhan meꞌ Yahudihin hadja Saguwaꞌ iye matoꞌohin Tuhanin Tuhan meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudihin du isab Peggeꞌ dambuwaꞌ du hadja Tuhanin Yahudi duk dumaꞌin Yahudi saliꞌ saliꞌ siye inampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin bang siye sandel pu Isa Almasi Kaw paꞌinbi Na bang sa iyan hātinen peggeꞌ sandel kite bi pu Isa Almasi gaꞌ ne niyaꞌ guna saraꞌ Tuhanin Dumaꞌin sa īꞌ Bisan miyaꞌan asal pasōng pe tuhutte saraꞌ Tuhanin Roma Manjari ine paꞌinte sabab Ibrahim papuꞌ kami meꞌ Yahudihin Bang upama Ibrahim miyaꞌan kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin sabab maghinangan iye hāp niyaꞌ siꞌ miyaꞌan jānne magabbu Ibrahim Saguwaꞌ gaꞌ iye kapagabbu si matahan Tuhan Ine teꞌ paꞌin kitabin sabab Ibrahim Paꞌin kitabin weꞌ kinahagad weꞌ Ibrahim sanggup Tuhan si iyehin Duk sabab pakahagadne miyaꞌan inampun duk kinimmatan iye bentel weꞌ Tuhanin Kataꞌuhante weꞌ bang aꞌahin maghinang makasangka iye suweldo Pagtasangkane ne suweldonen gaꞌi paꞌinte weꞌ lasa lasahan miyaꞌan si iye saguwaꞌ iye miyaꞌan tangdan hinangnen Bang aꞌahin maghinang hāp supaya paꞌinne ampun Tuhanin du dusenen duk kimmatan Tuhanin du iye bentel salaꞌ teꞌed iye Peggeꞌ dumaꞌin sabab hinangante mahāpin saguwaꞌ sabab sandelte si Tuhanin iye magampun meꞌ dusehin hangkan kite bi inampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin Iye hep inin hāti pinaꞌin si Daꞌud ley pamissāne weꞌ asal kēgan teꞌed sasuku taꞌampun dusenen duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin bu dumaꞌin sabab hinanganne mahāpin Paꞌinne Asal kēgan aꞌahin bang taꞌampun ne weꞌ Tuhanin dusenen duk kinayipatan ne weꞌ Tuhanin meꞌ hinanganne malaꞌatin Asal kēgan aꞌahin bang gaꞌi ne kimmatan Tuhanin dusenen Kēg pinaꞌin si Daꞌud miyaꞌan si meꞌ Yahudi bangsa magislamin ke hadja Dumaꞌin Saguwaꞌ paꞌinne miyaꞌan sampay si meꞌ bangsa manggaꞌi magislamin isab Bakas paꞌinku dehellu weꞌ hangkan Ibrahim kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin peggeꞌ kinahagad weꞌ ne sanggup Tuhanin Sumiyan teꞌ pangimmat Tuhanin weꞌ bentel Ibrahim Ubus ne ke iye magislam atawa gaꞌ pe Gaꞌ pe iye miyaꞌan magislam andang ne iye kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin Pagkinahagad ne weꞌ Ibrahim sanggup Tuhanin manjari magislam ne iye tandaꞌ weꞌ asal taꞌampun ne iye duk takimmat ne iye bentel weꞌ Tuhanin peggeꞌ kinahagad weꞌ ne Tuhanin Hangkan Ibrahim miyaꞌan kuweꞌ ne matettoꞌa meꞌ aꞌa makahagad si Tuhanin duk takimmat bentel weꞌ Tuhanin bisan du siye gaꞌ bakas magislam Duk Ibrahim kuweꞌ ne isab matettoꞌa meꞌ aꞌa bakas magislamin dumaꞌin hadja peggeꞌ bakas magislam siye saguwaꞌ peggeꞌ kahagad isab siye si Tuhan kuweꞌ pakahagad si Ibrahim papuꞌ kami meꞌ Yahudihin masa gaꞌ pe iye magislam Masa awwalley nanggup Tuhanin pu Ibrahim weꞌ pangurungne tibuꞌukan dunyahin si iye duk si meꞌ tubuꞌnen duk ujud tepe si siye du Sanggup Tuhan inin pinangurung weꞌ ne pu Ibrahim dumaꞌin peggeꞌ tinuhut weꞌ Ibrahim saraꞌ Tuhanin saguwaꞌ peggeꞌ kahagadne Tuhanin duk taꞌampun duk takimmat iye bentel weꞌ Tuhanin Peggeꞌ bang saꞌupama sanggup Tuhanin pangurung si meꞌ manuhut saraꞌin na gaꞌ niyaꞌ guna pakahagadte bi si Tuhanin duk gaꞌ niyaꞌ guna sanggup Tuhan miyaꞌan peggeꞌ gaꞌ du niyaꞌ makatuhut saraꞌ Tuhanin Saraꞌin jānante hadja kaꞌastelan duk ilegga weꞌ Tuhanin peggeꞌ gaꞌi du tatuhutte saraꞌin Luwal bang gaꞌ niyaꞌ saraꞌ meke gaꞌ niyaꞌ ngalanggalan saraꞌ Nanggup Tuhanin pu Ibrahim peggeꞌ sandel Ibrahim si iye Duk hangkan nanggup Tuhanin supaya tapabugtuꞌne si meꞌ tubuꞌ Ibrahimin kēmon weꞌ kalasahanne duk kaꞌaseꞌanne siye Duk sanggupne miyaꞌan dumaꞌin hadja si meꞌ Yahudi meꞌ manuhut saraꞌ sinulat si Musahin saguwaꞌ si kēmon sasuku masandel si Tuhan kuweꞌ Ibrahimin Peggeꞌ Ibrahim hep kuweꞌ matettoꞌate bi meꞌ masandel si Tuhanin Toꞌo inin peggeꞌ tasulat hep dem kitab pinaꞌin Tuhan pu Ibrahimin Paꞌinne Pineneꞌ kew weꞌ ku hinang matettoꞌa meꞌ aꞌa kabangsa bangsahanin Bugtuꞌ tuman du sanggup inin peggeꞌ Tuhanin mananggup pu Ibrahimin Duk iye kinahagad Ibrahimin peggeꞌ iye Tuhan magpakellum meꞌ pateyin duk ine ine bissāne manjari du Kinahagad weꞌ Ibrahim sanggup Tuhanin duk bisan du gaꞌ niyaꞌ ase asene asal ngase ngase pe teꞌed iye weꞌ tuman du sanggup Tuhanin Hangkan ujud tuman du duk manjari iye matettoꞌa meꞌ kabangsa bangsahanin Sa bakas pananggup Tuhan si iyehin pinaꞌin dem kitab Meꞌ tubuꞌnun ekka du iyan manamal kuweꞌ meꞌ poteꞌanin Masa pananggup Tuhan pu Ibrahim inin tapit ne da hatus tahun umulnen Kataꞌuhanne weꞌ bahiꞌ ne iye duk gaꞌi ne iye makajari anakan Bu si Sara isab andanen kataꞌuhanne gaꞌi nganak Saguwaꞌ bisan ne kuweꞌ miyaꞌan gaꞌ usaꞌ sandelne si Tuhanin Kahagad ne paꞌin iye weꞌ ujud tuman du sanggup Tuhan si iyehin Gaꞌ Ibrahim duwe duwehan saguwaꞌ pasōng ngabasag sandelne si Tuhanin duk pinudji weꞌ ne Tuhanin Kabugtuꞌanne teꞌed weꞌ asal tahinang Tuhanin du bakas pananggupnen Hangkan hep peggeꞌ kinahagad teꞌed weꞌ Ibrahim sanggup Tuhan si iyehin kinimmatan iye bentel weꞌ Tuhanin sa tasulat dem kitabin Meꞌ tasulat sabab Ibrahim miyaꞌan dumaꞌin hep para si iye hadja saguwaꞌ sampay kite bi sakup du isab Peggeꞌ kite bi kēmon masandel pu si Isahin kimmatan Tuhanin du weꞌ bentel peggeꞌ kahagad kite bi si Tuhan iye bakas mamakellum Panuhutanten bi Isa Almasi amban kamateynen Si Isa Almasi inin pinapatey sabab duseten bi duk pinakellum iye balik weꞌ Tuhanin supaya kite bi taꞌampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin Roma Manjari peggeꞌ ubus ne kite bi inampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin peggeꞌ sandel kite bi pu Isa Almasi hangkan maghāp ne kite bi duk iye sabab bakas tahinang Isa Almasi Panuhutanten bi Pakitehan Isa Almasi si kite bi lasa duk aseꞌ Tuhan si kitehin bi pagsakaliꞌ kite bi sandel si iye duk kuweꞌitu kinimmatan ne kite bi bentel weꞌ Tuhanin Magkēg isab kite bi peggeꞌ bugtuꞌ inase aseten bi weꞌ magtuhut du kite bi duk Tuhanin duk pahadjene du kite bi laꞌi si surgaꞌ Dumaꞌin hadja miyaꞌan saguwaꞌ kēgan isab kite bi bisan kite bi kasigpitan peggeꞌ kataꞌuhante bi weꞌ sabab sigpitten bi ujud taꞌu kite bi magsandal Bang tasandalte bi meꞌ kasigpitanten bi kasulutan Tuhanin si kite bi Duk bang kataꞌuhante bi weꞌ kasulutan Tuhanin si kite bi kabugtuꞌante bi weꞌ niyaꞌ hāp ase asete bi amban Tuhan Kabugtuꞌante bi weꞌ asal tumanan Tuhanin du inase asete bi amban iyehin peggeꞌ kataꞌuhante bi dem ateyte bi weꞌ malasa teꞌed Tuhanin si kite bi Pinabugtuꞌ inin si kite bi weꞌ Niyawa Sutsi pinangurung Tuhan si kitehin bi Asal malasa teꞌed Tuhanin si kite bi Matuꞌuhin gaꞌ teꞌed niyaꞌ tahinangte bi supaya kite bi lumuwas amban duseten bi Saguwaꞌ pagtekka ellew pangeddew Tuhanin matey si Isa Almasi sababte bi meꞌ aꞌa dusehanin Hunit aꞌahin maglillaꞌ matey ngagantiꞌan aꞌa bentel Inday kaw isab niyaꞌ makatawakkal matey ngagantiꞌan aꞌa hāp manamal Saguwaꞌ pinakitehan weꞌ Tuhanin bang saꞌingge hadje lasane si kitehin bi sabab dinaꞌak weꞌ ne pitu Isa Almasi matey sababte bi sābute bi pe magdusehin Manjari bang sabab kamateynen puꞌunte bi inampun duk kinimmatan kite bi bentel weꞌ Tuhanin pasōng ne asal bugtuꞌ weꞌ timbul kite bi weꞌ Isa Almasi duk gaꞌi ne kite bi tewwaꞌ mulkaꞌ Tuhanin si ellew dambuli Matuꞌuhin kuntarahante bi Tuhanin Saguwaꞌ kuweꞌitu gaꞌi ne kite bi magbanta duk iye peggeꞌ hāp Tuhanin ne kite bi sabab bakas ne Anaknen matey sababte bi Bang sabab kamatey Anaknen hāp Tuhanin ne kite bi pasōng ne bugtuꞌ weꞌ timbulne du kite bi peggeꞌ ellum ne balik Isa Almasi Anakne miyaꞌan Duk dumaꞌin hadja iyan Saguwaꞌ pinakēg isab kite bi weꞌ Tuhanin peggeꞌ sabab Isa Almasi Panuhutanten bi hināp ne kite bi weꞌ ne Na weꞌey enteꞌ niyaꞌ duse si dunya Inin kahalannen tagnaꞌ dambuwaꞌ du hadja manusiyaꞌ magdusehin si Apuꞌ Adam Iye miyaꞌan tagnaꞌan duse si dunyahin Peggeꞌ niyaꞌ ne duse si dunya niyaꞌ isab kamatey dem dunya Hangkan hep kēmon manusiyaꞌin ujud matey peggeꞌ kēmon magduse Gaꞌ pe saraꞌin pangurung pu si Musa andang ne meꞌ aꞌahin magduse Saguwaꞌ bang gaꞌ niyaꞌ saraꞌ gaꞌ niyaꞌ makajari tinuksaꞌ weꞌ langgalanne saraꞌin Saguwaꞌ peggeꞌ dusehin moꞌo kamatey hangkan kemuwe amban Apuꞌ Adam sampay pī pu si Musa kēmon aꞌahin matey bisan du siye gaꞌ kapagduse kuweꞌ pagduse Apuꞌ Adamin sakaliꞌ langgalanne pangandaꞌakan Tuhanin Niyaꞌ kuweꞌ pagsaliꞌan tahinang Apuꞌ Adamin duk tahinang Almasihin iye dinaꞌak Tuhan mapitu si dunyahin Saliꞌ saliꞌ siye peggeꞌ tahinangden niyaꞌ kaꞌujudanne si manusiyaꞌ Saguwaꞌ magbiddaꞌ siye peggeꞌ gaꞌi tapagsaliꞌte duse tahinang Apuꞌ Adamin duk lasa lasahan Tuhanin Peggeꞌ weꞌ sabab duse tahinang dambuwaꞌ aꞌa hadja Apuꞌ Adam kēmon aꞌahin sukuꞌnen matey Saguwaꞌ pasōng hadje kahāpan tahinang dambuwaꞌ aꞌa isab Isa Almasi peggeꞌ sabab tahinangnen ekka aꞌa makasangka lasa lasahan Tuhanin hātinen lasane duk aseꞌne si siyehin Lasa lasahan Tuhanin gaꞌi magsaliꞌ duk kaꞌujudan duse Apuꞌ Adamin Kaꞌujudan duse Apuꞌ Adam dambuwaꞌ miyaꞌan ilaboꞌan hukuman weꞌ Tuhanin kēmon manusiyaꞌin weꞌ dusehan duk subey ilegga Saguwaꞌ iye inin lasa lasahan Tuhanin bisan kēmon aꞌahin magduse inampun siye duk kinimmatan bentel weꞌ ne Kaꞌujudan lasa duk aseꞌ Tuhan si kitehin pasōng pe amban kaꞌujudan duse Apuꞌ Adamin Sabab duse Apuꞌ Adamin kēmon aꞌahin sukuꞌnen matey Saguwaꞌ meꞌ manayimaꞌ lasa duk aseꞌ Tuhanin kinimmatan ne bentel weꞌ Tuhanin iye kuweꞌ lasa lasahan Tuhanin Siye inin ellum si surgaꞌ gaꞌ tamanan duk patuhut siye pu si Isa Almasi magbayaꞌ peggeꞌ sandel siye pu Isa Almasi Manjari sabab dambuwaꞌ duse hadja kēmon manusiyaꞌin sukuꞌnen ilegga weꞌ Tuhanin Damikkiyan isab sabab dambuwaꞌ hinangan bentel kēmon manusiyaꞌin makajari inampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin duk ellum siye gaꞌ tamanan Sabab gaꞌ panuhut dambuwaꞌ aꞌa pangandaꞌakan Tuhanin hangkan kēmon manusiyaꞌin dusehan Saguwaꞌ sabab panuhut dambuwaꞌ aꞌa pangandaꞌakan Tuhanin hangkan kēmon manusiyaꞌin makajari kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin Gaꞌ pe pangurung Tuhanin saraꞌin andang ne meꞌ aꞌahin magduse Pinangurung weꞌ Tuhanin saraꞌin supaya kataꞌuhande weꞌ pasōng ngaꞌekka duseden Saguwaꞌ bisan pasōng ngaꞌekka duse meꞌ aꞌahin pasōng pe teꞌed Tuhanin malasa duk maꞌaseꞌ si meꞌ aꞌa madusehanin Manjari matuꞌuhin basag dusehin hangkan kēmon manusiyaꞌin magduse duk matey siye Saguwaꞌ kuweꞌitu hawal lasa duk aseꞌ Tuhanin sasuku masandel pu si Isa Almasihin inampun du duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin Duk urunganne siye umul gaꞌ tamananne si surgaꞌ sabab bakas tahinang Isa Almasi Panuhutanten bi Roma Na saꞌingge magduse ne ke paꞌin kite bi duk pasōng tapakitehan Tuhanin lasane duk aseꞌnen si kite bi Asal gaꞌi Iye matoꞌohin bang pasal magduse pagsandel ne kite bi pu si Isa Almasi kuweꞌ ne kite bi meꞌ aꞌa matey gaꞌi ne kapagduse Hangkan gaꞌi ne kite bi mabayaꞌ magduse Kataꞌuhanbi du weꞌ pamandi kitehin bi tandaꞌ weꞌ sukuꞌ pu si Isa Almasi ne kite bi duk nuhut ne kite bi iye dalilnen kuweꞌ tumuhut isab kite bi si iye kamateynen Hangkan pamandi kitehin bi kuweꞌ kite bi tumuhut matey kamateynen duk kuweꞌ isab kite bi tumuhut kinubul pangubul iyehin supaya kite bi inurungan umul baꞌahu kuweꞌ umul Isa Almasihin pamakellum iye balik weꞌ balakat Samate bi Tuhanin Peggeꞌ bang dalilnen kuweꞌ kite bakas nuhut iye matey kamateynen damikkiyan kuweꞌ du isab kite ellum balik magtuhut duk iye pamakellum iyehin Kataꞌuhante weꞌ disalite magdusehin kuweꞌ dalil bakas talansang ne patuhut pu si Isa Almasi diyataꞌ olom pangalansang iyehin supaya disalite magdusehin magkaꞌat ne duk gaꞌi ne kite tahinang banyagaꞌ weꞌ duseten Peggeꞌ bang aꞌahin matey ne gaꞌi ne iye kapagbayaꞌan weꞌ duse Duk peggeꞌ kuweꞌ kite bakas matey tumuhut pu si Isa Almasi kahagad kite weꞌ ellum du isab kite iyan magtuhut duk iye Peggeꞌ kataꞌuhante du weꞌ Isa Almasi bakas pinakellum balik amban kamateynen duk gaꞌi ne teꞌed iye matey matey balik Matey iye duk tapuwasan ne teꞌed weꞌ ne dusehin Kuweꞌitu ellum iye duk kēmon meꞌ hinangannen mudji Tuhanin Damikkiyan isab subey kimmatanbi dibin kuweꞌ aꞌa matey gaꞌi ne kapagduse Duk kimmatanun bi dibin kuweꞌ ne kaꞌam meꞌ aꞌa bakas pinakellum balik duk peggeꞌ nuhut ne kaꞌam Isa Almasi kēmon hinanganbin subey mudji Tuhanin Hangkan subey gaꞌi pasagadanbi dibin magduse duk subey gaꞌi tuhutbi napsubin Daꞌa ūtanun bi dibin magduse duk kaꞌam maghinangan laꞌat Saguwaꞌ tuhutun bi Tuhanin dambūs būs peggeꞌ dalilnen kuweꞌ kaꞌam bakas matey bu pinakellum ne balik weꞌ Tuhanin Ambat Tuhanin iye magbayaꞌ si baranbin supaya kaꞌam maghinangan bentel Gaꞌi ne kaꞌam subey tadaꞌag weꞌ dusebin peggeꞌ tabang Tuhanin du kaꞌam hawal lasane duk aseꞌne si kaꞌamin duk gaꞌ ne niyaꞌ kaput saraꞌin si kaꞌam Kaw paꞌinbi Na bang kuweꞌ iyan peggeꞌ malasa duk maꞌaseꞌ du Tuhanin si kite bi duk gaꞌ ne du niyaꞌ kaput saraꞌin si kite bi na makajari kite bi magduse ne paꞌin Saguwaꞌ gaꞌi iyan toꞌo Kataꞌuhanbi teꞌed weꞌ bang kite ngatu binanyagaꞌ weꞌ aꞌa hātinen tuhutte teꞌed kēmon meꞌ pangandaꞌakannen Aꞌa miyaꞌan amute ne duk kite meꞌ banyagaꞌne Kuweꞌ miyaꞌan du isab dusehin Bang kite tinagi magduse dalilnen dusehin amuten duk kite ne banyagaꞌnen peggeꞌ tuhutte pangandaꞌakannen Kaꞌujudannen matey kite duk tapī si narkaꞌ Saguwaꞌ bang Tuhanin iye tinuhutten iye mamanjari amuten duk ampunne kite duk kimmatanne kite bentel Matuꞌuhin kuweꞌ kaꞌam meꞌ banyagaꞌ dusebin saguwaꞌ kuweꞌitu gaꞌi ne Hangkan hep magsukul ku teꞌed si Tuhan peggeꞌ kuweꞌitu tinuhut ne weꞌ bi dambūs būs meꞌ toloꞌ mabennal bakas panoloꞌ si kaꞌamin Ubus ne kaꞌam pinaluwas weꞌ Tuhanin amban antanan amubi tagnaꞌin hangkan gaꞌi ne ūtanbi dibin magduse duk iye kinabayaꞌanbin kuweꞌitu maghinang mabentelin Magdalilan ku sabab amu duk banyagaꞌ supaya mura tahātibi pinaꞌinkun Matuꞌuhin inūtan weꞌ bi dibin maghinangan bayuꞌ bayuꞌan duse duk sasuku meꞌ hinangan malaꞌatin hangkan kuweꞌ kaꞌam banyagaꞌ dusebin Saguwaꞌ kuweꞌitu subey tuhutbi dambūs būs pangandaꞌakan Tuhanin kuweꞌ meꞌ banyagaꞌne maghinang meꞌ mabentelin Manjari asal hāp ne kaꞌam duk dambūs būs ne kaꞌam nuhut si Tuhan Masa inūtan pe weꞌ bi dibin maghinangan duse gaꞌ niyaꞌ bayaꞌbi maghinangan bentel Ine kagunahan meꞌ hinanganbi magduse miyaꞌan bu bang taꞌessebbi kuweꞌitu iyaꞌ kaꞌam Gaꞌ niyaꞌ Peggeꞌ kaꞌujudan meꞌ hinangan miyaꞌan narkaꞌ Saguwaꞌ kuweꞌitu ubus ne kaꞌam pinaluwas weꞌ Tuhanin amban antanan amubi tagnaꞌin hātinen dusehin Duk kuweꞌitu meꞌ banyagaꞌ Tuhanin ne kaꞌam duk Tuhanin ne tinuhutbin Iye panumbas kaꞌamin pahāp Tuhanin ne dem ateybin supaya dambūs būs ne kaꞌam nuhut Tuhanin duk kaꞌujudannen urungan Tuhanin du kaꞌam umul gaꞌ niyaꞌ tamananne Peggeꞌ tumbas si meꞌ aꞌa magdusehin sudda matey siye duk tapī siye si narkaꞌ Saguwaꞌ lasa lasahan Tuhanin umul gaꞌ niyaꞌ tamananne si surgaꞌ sabab bakas tahinang Isa Almasi Panuhutanten bi Roma Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin bugtuꞌ tahātibi sōng pinaꞌinku inin peggeꞌ kataꞌuhanbi saraꞌin Saraꞌin taga kapatut hep si aꞌa tiggelan aꞌa miyaꞌan ellum Saꞌupama bang dendehin magella paꞌin saraꞌin weꞌ subey iye magdambuwaꞌ duk ellanen tiggelan ellanen ellum Saguwaꞌ bang matey ne ellanen gaꞌ ne niyaꞌ kaput saraꞌ miyaꞌan si iye Manjari bang ellum pe ellanen bu padambuwaꞌ iye si lella seddili magjina iye Saguwaꞌ bang matey ne ellanen gaꞌ ne niyaꞌ kaput saraꞌin si iye hangkan gaꞌi iye magjina bang iye magella balik peggeꞌ matey ne du ellanen Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isahin kuweꞌ miyaꞌan du isab kaꞌam duk saraꞌ tasulat si Musahin Gaꞌ ne niyaꞌ kaput saraꞌ miyaꞌan si kaꞌam peggeꞌ kuweꞌ ne kaꞌam bakas matey magtuhut duk si Isa kamateynen Duk kuweꞌ magtuhut isab kaꞌam pinakellum duk si Isa pamakellum iye balikin duk kuweꞌitu sukuꞌ si iye ne kaꞌam supaya kaꞌam kapaghinangan hāp duk tapudji du Tuhanin Matuꞌuhin masa iye pe tinuhutten bi disalite bi magdusehin sakaliꞌ takalete saraꞌin masi du hinangte meꞌ malaꞌatin duk pasōng pe bayaꞌte magdusehin Hangkan maghinang laꞌat kite bi bu kaꞌujudannen matey kite bi duk tapī dem narkaꞌ Saguwaꞌ kuweꞌitu gaꞌ ne niyaꞌ kaput saraꞌin si kite bi peggeꞌ kuweꞌ bakas matey ne kite bi duk pinaluwas ne kite bi amban duse Seddili ne panuhutte bi Tuhanin kuweꞌitu Dumaꞌin ne kuweꞌ matuꞌuhin weꞌ subey hadja tatuhutte bi sasuku tasulat dem saraꞌin Saguwaꞌ kuweꞌitu baꞌahuhan Niyawa Tuhanin ne ateyten bi duk tabanganne kite bi nuhut Tuhanin Kaw kaꞌam magpaꞌin Na bang kuweꞌ iyan laꞌat hatiꞌ saraꞌin Gaꞌi Gaꞌi laꞌat saraꞌin Bang gaꞌ miyaꞌan niyaꞌ saraꞌ gaꞌi pastiꞌ si kite bang ine dusehin Saꞌupama bang gaꞌ miyaꞌan niyaꞌ saraꞌ magpaꞌin Daꞌa pagnapsuhanun alataꞌ saweꞌnun na gaꞌ siꞌ kataꞌuhanku weꞌ magnapsuhin laꞌat Pagsakaliꞌ kataꞌuhanku amban saraꞌin weꞌ gaꞌi hāp magnapsuhin manjari usaꞌ disaliku magdusehin hangkan pasōng napsukun Hāti pinaꞌinku inin bang gaꞌ niyaꞌ saraꞌ gaꞌi kataꞌuhante weꞌ magduse kite Masa gaꞌ pe kataꞌuhanku saraꞌin kannalku weꞌ hāp ku duk gaꞌ niyaꞌ duseku Saguwaꞌ sakaliꞌ ne kataꞌuhanku saraꞌin tahātiku ne weꞌ dusehan hatiꞌ ku duk magkasōng dusekun duk tahātiku weꞌ sukuꞌkun matey duk tapī si narkaꞌ Saraꞌin pinangurung weꞌ Tuhanin supaya bang tuhutte bi urunganne kite bi umul gaꞌ tamananne si surgaꞌ Saguwaꞌ bang si aku peggeꞌ gaꞌi tatuhutku saraꞌin sukuꞌkun matey duk ilegga weꞌ Tuhanin Kuweꞌ hep ku kaꞌakkalan weꞌ dusehin peggeꞌ gaꞌi tatuhutku saraꞌ Tuhanin Duk kaꞌujudanne iyan matey ku duk tapī ku si narkaꞌ Manjari saraꞌ pinangurung weꞌ Tuhanin gaꞌ niyaꞌ laꞌat laꞌatne Kēmon pangandaꞌakan saraꞌin amban Tuhan duk bentel duk hāp Na saraꞌ Tuhan mahāp inin iye ke inin jānante matey duk tapī si narkaꞌ Asal dumaꞌin Saguwaꞌ duseten jānnen Pinaguwaꞌ weꞌ saraꞌ mahāpin bang saꞌingge teꞌed kalaꞌat duseten duk duseten jānante matey duk tapī si narkaꞌ Amban saraꞌ mahāp inin puꞌun ngapastiꞌ weꞌ dusehin asal laꞌat manamalan Kataꞌuhante weꞌ saraꞌin amban Tuhan Saguwaꞌ aku inin manusiyaꞌ du hadja duk luwal ku magduse hangkan kuweꞌ ku banyagaꞌ dusekun Gaꞌi teꞌed tahātiku hatulankun Peggeꞌ meꞌ mahāp kinabayaꞌanku hininangin gaꞌi hinangku Saguwaꞌ iye hininangkun malaꞌat manggaꞌi kinabayaꞌankun Bang kabunsihanku meꞌ hinanganku malaꞌatin hātinen kahagad ku weꞌ hāp saraꞌin Hangkan hep bang ku maghinangan laꞌat dumaꞌin amban pikilanku peggeꞌ bunsi ku si malaꞌat miyaꞌan Saguwaꞌ duse diyalem ateykun iye miyaꞌan manugnūgan akuhin Kataꞌuhanku weꞌ manusiyaꞌ du hadja ku duk asal gaꞌ niyaꞌ hāp dem ateyku Bisan du asal kabayaꞌankun maghinangan hāp saguwaꞌ gaꞌi kaꞌanggawtaꞌanku Peggeꞌ gaꞌi hinangku mahāp kinabayaꞌanku hininangin Saguwaꞌ iye hininangkun malaꞌat manggaꞌi kinabayaꞌankun Manjari bang hinangku malaꞌat manggaꞌi kinabayaꞌanku hininangin hātinen dumaꞌin ne amban pikilanku saguwaꞌ duse diyalem ateykun iye manugnūgan akuhin duk hinangku Hangkan hep iye ne inin kuweꞌ addatkun Bisan ku mabayaꞌ maghinangan hāp kuweꞌ niyaꞌ nugnūgan aku maghinang laꞌat duk iye miyaꞌan hininangkun Dem pikilanku asal sinna ku teꞌed nuhut saraꞌ Tuhanin Saguwaꞌ niyaꞌ isab dem ateyku nugnūgan aku gaꞌi dinaꞌak tinuhut saraꞌ dinūsan pikilanku miyaꞌan Asal kuweꞌ ku banyagaꞌ disaliku magdusehin hangkan gaꞌ dapatku Asal sasew teꞌed dem pikilankun Sine manabangan akuhin duk ne gaꞌi tatuhutku disaliku magdusehin Bang gaꞌ niyaꞌ nabangan aku sudda matey ku inin duk tapī ku si narkaꞌ Saguwaꞌ magsukul ku teꞌed si Tuhan peggeꞌ tabangne ku sabab bakas tahinang Isa Almasi Panuhutanten bi Na iye ne miyaꞌan bang gaꞌi kite tabang Tuhanin duwe magdaꞌagan dem baranten Bang kite hadja pikilanten asal tuhutte saraꞌ Tuhanin Saguwaꞌ disalite magdusehin nugnūgan kite dinaꞌak magduse Roma Manjari kite bi meꞌ magdambuwaꞌ duk Isa Almasihin kuweꞌitu gaꞌi ne kite ilegga weꞌ Tuhanin Peggeꞌ magdambuwaꞌ ne kite bi duk Isa Almasi Niyawa Tuhanin ne magbayaꞌ si kitehin bi duk baꞌahuhanne ateyten bi Hangkan gaꞌi ne kite bi tadaꞌag weꞌ duse Duseten jānnen hangkan kite tapī si narkaꞌ Gaꞌi kite lumuwas amban duseten bi sabab panuhutte saraꞌin peggeꞌ manusiyaꞌ du hadja kite bi duk gaꞌi tatuhutte saraꞌin Saguwaꞌ niyaꞌ tahinang Tuhanin supaya ne kite bi gaꞌi taboꞌo weꞌ disalite bi magdusehin Pinapitu weꞌ ne Anaknen inanakan tuꞌu si dunya magbaran manusiyaꞌ duk addatnen kuweꞌ addatten bi saguwaꞌ gaꞌ iye taboꞌo magduse Ilegga iye sabab duseten bi duk matey iye supaya kite bi gaꞌi ne taboꞌo weꞌ disalite bi magdusehin Hininang inin weꞌ Tuhanin supaya asal tatuhutte meꞌ pangandaꞌakan dem saraꞌnen duk bentel ne meꞌ hinanganten Peggeꞌ bang ne kite sandel pu si Isa gaꞌi ne tuhutte kinabayaꞌan napsuten Saguwaꞌ iye tinuhutten meꞌ kinabayaꞌan Niyawa Sutsihin Hangkan hep bang tuhutte panoloꞌ Niyawa Sutsihin asal tatuhutte meꞌ pangandaꞌakan dem saraꞌ Tuhanin Meꞌ aꞌa pinagbayaꞌan weꞌ napsuden iye luwal pinikilden nuhut kinabayaꞌan napsuden Saguwaꞌ meꞌ aꞌa pinagbayaꞌan weꞌ Niyawa Sutsihin iye luwal pinikilden nuhut kinabayaꞌan Niyawa Sutsihin Bang aꞌahin luwal pinikilnen nuhut napsunen sudda matey du iye duk tapī si narkaꞌ Saguwaꞌ bang aꞌahin iye luwal pinikilnen nuhut kinabayaꞌan Niyawa Sutsihin urungan Tuhanin iye umul salama lama duk sanyang ne ateynen Peggeꞌ bang aꞌahin iye luwal pinikilnen nuhut kinabayaꞌan napsunen kuntarahanne Tuhanin Gaꞌi iye nuhut saraꞌ Tuhanin duk asal gaꞌi tatuhutne Meꞌ manuhut kinabayaꞌan napsuden gaꞌi teꞌed tasulutde Tuhanin Saguwaꞌ kaꞌam dumaꞌin ne tinuhutbin kinabayaꞌan napsubin Iye tinuhutbin kinabayaꞌan Niyawa Tuhanin bang bennal du weꞌ luꞌu ne iye patennaꞌ dem ateybi Sine sine gaꞌi palaꞌihan Niyawa Tuhanin iye pinapitu Almasihin dumaꞌin iye sukuꞌ pu Isa Almasi Saguwaꞌ bang luꞌu Almasi dem ateybi bisan sukuꞌ baranbin matey sabab dusebin saguwaꞌ urungan Niyawa Sutsihin du kaꞌam umul salama lama peggeꞌ inampun ne kaꞌam duk kinimmatan ne kaꞌam bentel weꞌ Tuhanin Bang bennal luꞌu patennaꞌ dem ateybi Niyawa Sutsihin pakellum Tuhanin du isab kaꞌam kuweꞌ pamakellumne Isa Almasi amban kamateynen Hangkan hep meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin niyaꞌ teꞌed subey hinangte duk inin dumaꞌin paꞌin nuhut kinabayaꞌan napsuten Peggeꞌ bang asal tuhutte kinabayaꞌan napsuten sukuꞌten matey duk tapī si narkaꞌ Saguwaꞌ bang lebbahante ne teꞌed meꞌ hinangante malaꞌatin weꞌ tabang Niyawa Tuhan si kitehin ellum du kite salama lama Peggeꞌ sasuku binoꞌo boꞌo weꞌ Niyawa Tuhanin bennal siye meꞌ anak Tuhanin Peggeꞌ pinangurung weꞌ Tuhanin si kite bi Niyawanen gaꞌi ne kite bi subey tinalew kuweꞌ banyagaꞌin tinalew si amunen Saguwaꞌ pinangurung weꞌ ne Niyawanen si kite bi duk kite bi manjari meꞌ anakne Hangkan makajari Tuhanin ēnante bi Samate bi Pinabugtuꞌ weꞌ Niyawa Tuhanin dem ateyte bi weꞌ kite bi asal meꞌ anak Tuhanin Duk peggeꞌ pinaganak kite bi weꞌ Tuhanin tasangkate bi du si ellew dambuli kēmon meꞌ inennaꞌne para si meꞌ pinaganaknen Duk taga bahagiꞌ du isab kite bi si kēmon inennaꞌ Tuhan para pu Isa Almasihin Bang tasandalte bi kasigpitanin kuweꞌ panandal si Isahin tumuhut du isab kite bi si iye pinahadje Kabugtuꞌanku weꞌ kasigpitan sinandalante bi kuweꞌitu inin kuweꞌ manggaꞌ du hadja bang pikilte bi kēgten bi si pasōngan bang ne kite bi pahadje Tuhanin Dumaꞌin hadja kite bi manusiyaꞌin saguwaꞌ kēmon pinapanjari Tuhanin agad agadde ellew si pasōngan inin bang pahadje Tuhanin ne meꞌ anaknen Kēmon bakas pinapanjari Tuhanin dumaꞌin ne kuweꞌitu kuweꞌ tagnaꞌin Saguwaꞌ dumaꞌin amban salaꞌde hangkan siye dumaꞌin kuweꞌ hāpan tagnaꞌin saguwaꞌ amban bayaꞌ Tuhanin du Saguwaꞌ meꞌ pinapanjari Tuhan inin kuweꞌ ngase ngase teꞌed weꞌ magkahāp du siye si pasōngan Kuweꞌitu kēmon pinapanjari Tuhanin sukuꞌnen matey Saguwaꞌ ngabaꞌahu siye kēmon bang tekka ellew pamahadje Tuhan meꞌ anaknen Gaꞌi ne siye matey saguwaꞌ ngahāp ne teꞌed siye ellew miyaꞌan Kataꞌuhante weꞌ kemuwe amban pagduse Apuꞌ Adamin sampay kuweꞌitu kuweꞌ magtiksaꞌ kēmon bayuꞌ bayuꞌan bakas pinapanjari Tuhanin kuweꞌ dende peddiꞌan bang sōng nganak Dumaꞌin hadja sinduwe meꞌ pinapanjari Tuhanin magtiksaꞌin saguwaꞌ sampay kite bi meꞌ pangurungan Tuhan Niyawanen iye lasa lasahanne tagnaꞌin magtiksaꞌ du isab kite bi sābute bi mangagad ngagad ellew pamaꞌahu Tuhan baranten bi duk ne kite bi gaꞌi saki saki duk matey Bang tekka ne ellew miyaꞌan pastiꞌ ne teꞌed weꞌ asal paganakne ne kite bi Iye hep inin inase aseten bi kemuwe sandel kite bi pu Isa Almasi Saguwaꞌ bang tuman ne inase aseten gaꞌi ne kite subey ngase ngase Ngase ngase pe ke kite bang tuman ne inase aseten Saguwaꞌ peggeꞌ gaꞌ pe tuman inase aseten agad agadte ne paꞌin katumannen duk gaꞌi kite jumuꞌ ngagad ngagad Duk tabangan Niyawa Sutsihin isab kite bi bang lamma sandelte bi si Tuhanin duk asigne ateyten bi Peggeꞌ bang kite bi ngampun ngampun bu gaꞌi kataꞌuhante bi bang ine patut pinākuten bi atawa bang saꞌingge pamākuten bi manjari Niyawa Sutsi dem ateyten bi māku māku si Tuhan para si kite bi bu gaꞌi kataꞌuhante bi bang saꞌingge Tuhanin mangataꞌuhan dem ateyten kataꞌuhanne isab bang ine hāti pinaꞌin Niyawa Sutsihin Peggeꞌ bang Niyawa Sutsihin ne mamāku para si kitehin bi meꞌ masandel pu si Isahin kēmon pinākunen asal iye du isab kinabayaꞌan Tuhan si kitehin bi Kataꞌuhante weꞌ bang malasa kite si Tuhan duk tapeneꞌ weꞌ Tuhanin ngahinang kinabayaꞌannen ine ine talabeyte hāp laꞌat tabangan Tuhanin du kite duk meꞌ talabeyte miyaꞌan moleꞌ si kahāpante Meꞌ andang tapeneꞌ weꞌ Tuhanin pinaꞌil siye isab weꞌ Tuhanin weꞌ subey siye manjari kuweꞌ Anaknen si Isa supaya kēmon meꞌ tapeneꞌnen kuweꞌ magpungtinaꞌi duk sakaden si Isa Duk kēmon meꞌ pinaꞌilnen tinawag weꞌ Tuhanin nuhut iye Duk meꞌ tinawagnen inampun duk kinimmatan bentel weꞌ ne Duk meꞌ kinimmatanne mabentelin pahadjene isab Bang pikilte bi bakas pinaꞌinku miyaꞌan kataꞌuhante bi weꞌ gaꞌ teꞌed niyaꞌ makadaꞌag kite bi peggeꞌ bēbbegan Tuhanin kite bi Tuhanin gaꞌ kayimananne Anaknen saguwaꞌ paglillaꞌne pinapatey si kahāpante bi kēmon Bang tahinangne miyaꞌan kabugtuꞌante bi weꞌ asal urunganne kite bi kēmon masukal si kitehin bi Kite bi meꞌ tapeneꞌ Tuhan hinangne meꞌ aꞌanen niyaꞌ ke makatuksaꞌ kite bi weꞌ kapagduse kite bi Gaꞌ niyaꞌ peggeꞌ bakas inampun ne kite bi duk kinimmatan ne kite bi bentel weꞌ Tuhanin Hangkan gaꞌ niyaꞌ kapagpaꞌin weꞌ subey kite bi ilegga duk tapī si narkaꞌ sabab duseten bi Peggeꞌ Isa Almasi bakas ne matey sabab duseten bi duk dumaꞌin hadja iyan saguwaꞌ pinakellum isab iye balik weꞌ Tuhanin duk pinahadje iye weꞌ ne laꞌi si kanawananne lugal tamanan mabangsahanin Iye isab sūhanten bi laꞌi si Tuhanin mēbbegan kite bi Hangkan hep kabugtuꞌante weꞌ bisan ine umantag si kite asal kalasahan Isa Almasi kite Bang kite dem kasusehan atawa dem katiksaꞌan atawa dem kabinasahan dumaꞌin hātinen weꞌ gaꞌi ne kite kalasahanne Bisan kite kakulangan kinakan duk semmek bisan kite dem kasiya siyahan atawa bisan kite pinapatey asal gaꞌi usaꞌ lasa Almasi si kitehin bi Meꞌ katiksaꞌante inin tasulat dem kitab pinaꞌin Sabab panuhut kami si kaꞌuhin Tuhan luwal kami siya siya sōng pinapatey Meꞌ aꞌahin pangimmatde kamihin kuweꞌ kami meꞌ bili bili sōng sinumbaliꞌ Saguwaꞌ bisan kuweꞌ inin pagtiksaꞌten bi gaꞌi kite bi daꞌag peggeꞌ kalasahan Isa Almasi kite bi Peggeꞌ kataꞌuhanku teꞌed weꞌ asal kalasahanne kite bi manamal Bisan kite ellum atawa matey kalasahanne kite Gaꞌ niyaꞌ makaꞌānan lasane si kitehin Bisan pe malaꞌikat atawa meꞌ seyitan gaꞌ niyaꞌ balakatde ngānan lasanen amban kite Ine ine talabeyte kuweꞌitu atawa si pasōngan masi kite kalasahanne Gaꞌ niyaꞌ bisan ine diyataꞌ langit atawa dem dunya atawa ine ine bakas pinapanjari weꞌ Tuhanin makasapeꞌ kite amban lasa Tuhanin iye pinakitehan Isa Almasi Panuhutanten bi Roma Niyaꞌ pe seddili batang bissāku si kaꞌam duk inin asal bennal Gaꞌi ku magdustaꞌ peggeꞌ sukuꞌ pu si Isa Almasi ku Kataꞌuhanku dem pikilanku teꞌed weꞌ bennal sōng pinaꞌinku inin duk kataꞌuhan isab inin weꞌ Niyawa Sutsihin iye magbayaꞌ dem pikilankun Iye inin batang pinaꞌinkun weꞌ asal bohat teꞌed ateykun duk luwal ku suse manamal sabab meꞌ pagkasiku bangsa Israꞌilin peggeꞌ gaꞌi siye ngatu nuhut si Isa Almasi Bang makajari siꞌ hadja atasku pasapeꞌ amban Isa Almasi duk pī dem narkaꞌ ngagantiꞌan meꞌ bangsakun meꞌ pagkasiku bangsa Israꞌilin supaya hadja siye gaꞌi tapī si narkaꞌ Ekka kahāpan pangurung Tuhanin si siye Siye bangsa tapeneꞌ weꞌ Tuhanin hinangne meꞌ aꞌane Duk hininang isab siye weꞌ ne meꞌ anakne Pinakitehan weꞌ ne si siye sahayanen Mimpiye ngajanjiꞌ Tuhanin si siye Siye pangurunganne saraꞌnen Tinoloꞌan siye weꞌ ne bang saꞌingge subey pamahadjede iyehin Ekka sanggupne si siye weꞌ asal tabanganne siye Siye meꞌ tubuꞌ kapapuꞌan kami mabangsahanin Duk Isa Almasi tubuꞌde du isab peggeꞌ pagmanusiyaꞌnen bangsa Israꞌil iye Tuhanin iye magbayaꞌ si kēmon kēmonin pataꞌ pinudji salama lama Amin Dumaꞌin hep pinaꞌinkun weꞌ gaꞌi tumanan Tuhanin sanggupne si meꞌ bangsa Israꞌilin saguwaꞌ iye pinaꞌinkun weꞌ dumaꞌin hep kēmon tubuꞌ Israꞌilin bennal meꞌ aꞌa Tuhanin Duk dumaꞌin kēmon meꞌ tubuꞌ si Ibrahimin kaꞌēnan tubuꞌne teꞌed Toꞌo inin peggeꞌ paꞌin Tuhanin hep pu Ibrahim Si meꞌ anaknun luwal hadja tubuꞌ Isahakin kimmatanku meꞌ tubuꞌnun Bisan ne siye meꞌ tubuꞌ Ibrahim dumaꞌin hātinen weꞌ kinimmatan siye weꞌ Tuhanin meꞌ anakne Saguwaꞌ meꞌ tubuꞌ Ibrahimin inanakan sa pananggup Tuhan si iyehin siye miyaꞌan meꞌ tubuꞌne teꞌedin Iye hep inin pananggup Tuhan pu Ibrahimin paꞌinne Tahun dambuwaꞌ pitu ku balik duk andanun si Sara nganak du iyan lella Dumaꞌin hadja inin Bang si Rebeka niyaꞌ duwe anakne lella si Esaw duk si Yakub Dambuwaꞌ du samaden si Isahak papuꞌ kamihin Gaꞌ pe meꞌ anakne kambal miyaꞌan inanakan paꞌin Tuhanin pu Rebeka Salihin magbayaꞌ iyan si sakahin Pagpaꞌin Tuhan miyaꞌan gaꞌ pe kapaghinangan hāp atawa laꞌat meꞌ kambalin peggeꞌ gaꞌ pe siye miyaꞌan inanakan Saguwaꞌ andang ne dambuwaꞌin tapeneꞌ weꞌ Tuhanin supaya kataꞌuhan weꞌ amban bayaꞌne bang niyaꞌ tapeneꞌne Dumaꞌin hangkan aꞌahin peneꞌ Tuhanin sabab meꞌ hinanganne mahāpin saguwaꞌ weꞌ bayaꞌ Tuhanin du Pasal inin bakas tasulat dem kitab paꞌin Tuhanin Si Yakub kinalasahankun dumaꞌin si Esaw Manjari bang kuweꞌ iyan kaw paꞌinbi weꞌ gaꞌi bentel Tuhanin Dumaꞌin weꞌ gaꞌi bentel Tuhanin Saguwaꞌ Tuhanin magbayaꞌin bang sine pineneꞌne hinangne meꞌ aꞌanen Paꞌinne pu si Musa Aku magbayaꞌin bang sine kaꞌaseꞌankun Aku magbayaꞌin bang sine kaluꞌuyanku ateyin Hangkan kataꞌuhante weꞌ dumaꞌin sabab bayaꞌte atawa pagtuyuꞌte maghinangan hāp hangkan kite kaꞌaseꞌan Tuhanin saguwaꞌ weꞌ bayaꞌ Tuhanin maꞌaseꞌ iye si kite Niyaꞌ isab inaka sabab sultan si lahat Misil awwalley Tasulat dem kitab weꞌ paꞌin Tuhanin si sultanin Hinangte kew sultan magbayaꞌ tuꞌu si lahat inin supaya sabab kaꞌu tapakitehanku balakatkun duk supaya ngabantu ēnkun si tibuꞌukan dunya Hangkan takitete weꞌ Tuhanin maꞌaseꞌ si sasuku kabayaꞌanne kinaꞌaseꞌanin Duk amban bayaꞌne isab pasagadanne meꞌ aꞌahin magtuwas kōk Kaw dambuwaꞌ kaꞌam magpaꞌin si aku Bang kuweꞌ iyan weꞌey Tuhanin sallaꞌne meꞌ aꞌahin Gaꞌ du niyaꞌ makasaggaꞌ kinabayaꞌannen Daꞌa iyan bissāhun Sine kew weꞌ tajampanu Tuhanin bu manusiyaꞌ kew hadja Makajari ke paliyukin magpaꞌin si aꞌa mangahinang iyehin Weꞌey ku hinangnu sa inin Kataꞌuhante weꞌ aꞌa maghinang paliyukin taga kapatut maghinang ine ine kabayaꞌanne hininangin Amban da kubbeng bulak ngahinang iye dambuwaꞌ pangisihan hāp manamal duk mahalgaꞌ duk dambuwaꞌ isab gaꞌi tantu hāp duk ginuna kahabaꞌ ellew Damikkiyan isab Tuhanin makajari iye magbayaꞌ ine ine batang hinangne si meꞌ manusiyaꞌin Bisan Tuhanin astel si meꞌ aꞌa madusehanin duk batang leggane siye duk batang tapakitehanne balakatnen saguwaꞌ sandalanne dahuꞌ astelnen duk gaꞌi ne siye leggane bisan du siye pataꞌ ilegga Hangkan sandalan Tuhanin astelnen supaya kataꞌuhan meꞌ manusiyaꞌin kēmon weꞌ gaꞌi takila kila kahāpne si meꞌ aꞌa kaꞌaseꞌanne duk tapeneꞌne pinahadje si pasōnganin Kite bi hep meꞌ tapeneꞌnen Dumaꞌin hadja amban bangsa Yahudi kite bi saguwaꞌ amban meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudi du isab Pinasulat hep weꞌ Tuhanin pu Nabi Hosea sabab inin Paꞌinne Meꞌ dumaꞌin aꞌaku tagnaꞌin siye ne iyan inēnanku meꞌ aꞌakun Bangsa manggaꞌi kinalasahankun siye ne iyan inēnanku kinalasahankun Duk laꞌi si lahat bakas pangakahanku siyehin weꞌ dumaꞌin siye meꞌ aꞌaku laꞌi isab akahanku siye iyan weꞌ siye meꞌ anakku aku Tuhan maꞌellumin Duk Nabi Isaya bakas nulat isab sabab meꞌ bangsa Israꞌilin Paꞌinne Bisan pe bangsa Israꞌilin ekka manamal kuweꞌ umus si higad tahik gaꞌi taꞌitung kuweꞌahat du hadja iyan malumuwas amban pangaleggahan Tuhan siyehin Peggeꞌ bugtuꞌ weꞌ sōng legga Tuhanin du meꞌ aꞌa si dunyahin Gaꞌi iye magdayan ngalegga siye Bakas pinaꞌal isab weꞌ Nabi Isaya awwalley sabab bangsa Israꞌilin paꞌinne Bang Tuhanin iye magbayaꞌ si kēmon manusiyaꞌin gaꞌ kite bi miyaꞌan lebbihanne tubuꞌ kuweꞌ siꞌ kite bi miyaꞌan meꞌ aꞌa si puweblo Sodom duk si puweblo Gomorahin ubus ne kēmon matey Manjari ine paꞌinte sabab inin Iye paꞌinte weꞌ meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin gaꞌ siye ngapas weꞌ inampun duk kinimmatan siye bentel si pagmatahan Tuhanin Saguwaꞌ siye ne inampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin sabab sandelde pu si Isa Almasihin Saguwaꞌ meꞌ bangsa Israꞌilin maggeꞌes teꞌed siye nuhut saraꞌin supaya siye kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin saguwaꞌ gaꞌ tatuhutde saraꞌin hangkan gaꞌ siye kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin Na weꞌey sa miyaꞌan Peggeꞌ meꞌ bangsa Israꞌilin ngandel si meꞌ hinangande mahāpin Gaꞌi siye ngatu sandel pu si Isa Almasi supaya siye asal kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin Paꞌin kitabin weꞌ Isa Almasi dalil batu duk meꞌ bangsa Israꞌilin kuweꞌ sumampuk si batu miyaꞌan sabab gaꞌi siye ngatu sandel pu si Isa Paꞌin Tuhanin hep dem kitab Laꞌi si puweblo Siyon niyaꞌ bettadku batu kasumampukan meꞌ aꞌa malaꞌihin duk siye hebbaꞌ Saguwaꞌ sasuku ngandel si batu inin gaꞌi siye magsusun sabab sandelde si iyehin Roma Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin iye teꞌed kabayaꞌankun weꞌ meꞌ pagkasiku bangsa Israꞌilin timbul du duk tapī si surgaꞌ Duk pāku pākuku teꞌed inin si Tuhan Kataꞌuhanku weꞌ maggeꞌes teꞌed siye nuhut Tuhanin saguwaꞌ gaꞌi tewwaꞌ pakahātide bang saꞌingge panuhutde iyehin Gaꞌi tahātide bang inumey duk aꞌahin taꞌampun duk takimmat bentel weꞌ Tuhanin Kannalde weꞌ taꞌampun siye sabab panuhutde saraꞌin Duk gaꞌi siye ngatu nuhut pinaꞌin Tuhanin bang inumey duk siye taꞌampunne duk takimmatne bentel Kemuwe Isa Almasi pitu dumaꞌin ne saraꞌin lān tudju Tuhanin Saguwaꞌ hangkan kite kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin peggeꞌ sandel kite pu si Isa Almasi Inin bakas sinulat weꞌ si Musa sabab aꞌa manuhut saraꞌin supaya iye kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin Paꞌinne Sine sine asal makatuhut kēmon pangandaꞌakan dem saraꞌin ellum du iye si surgaꞌ gaꞌ tamanan Saguwaꞌ da bayuꞌ hadja subey hininangten duk kite kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin subey kite sandel pu si Isa Almasi Duk sabab inin niyaꞌ isab tasulat dem kitab pinaꞌin Daꞌa paꞌinun bi Subey dahuꞌ niyaꞌ pī si surgaꞌ hātinen ngeddoꞌ Almasi binoꞌo pitu si dunya Duk daꞌa isab paꞌinun bi Subey dahuꞌ niyaꞌ pī diyawaꞌ si lahat meꞌ pateyin hātinen moꞌo Almasi pitu Peggeꞌ pinaꞌin dem kitab Lapal Tuhanin luꞌu ne si kaꞌam Makajari kaꞌam missāne duk ennaꞌbi dem ateybi Hātinen lapal minahalayak kami si kaꞌamin sabab bang saꞌingge taꞌampun duk takimmat bentel weꞌ Tuhanin meꞌ masandel pu Isa Almasihin Bang magbennal kite si meꞌ aꞌa weꞌ si Isa Almasi Panuhutanten bi duk kahagadte teꞌed dem ateyte weꞌ pinakellum iye balik weꞌ Tuhanin amban kamateynen na timbul kite duk tapī kite si surgaꞌ Peggeꞌ bang asal kahagad kite ateyten dambūs būs duk magbennal kite si meꞌ aꞌa inampun duk kinimmatan kite bentel weꞌ Tuhanin duk timbul kite Paꞌin kitabin Sasuku makahagad si iyehin asal gaꞌi teꞌed magsusun Sakup kēmon manusiyaꞌin peggeꞌ gaꞌ biddaꞌ Yahudi duk dumaꞌin Yahudi masi Tuhanin magbayaꞌ si siyehin kēmon duk urunganne kahāpan kēmon mamāku si iyehin Paꞌin kitabin Sine sine pakatimbul si Panuhutanin timbul du iye duk tapī iye si surgaꞌ Inumey pakatimbulde pu Isa Almasihin bang gaꞌi pe siye sandel si iye Duk inumey kasandelde si iyehin bang gaꞌ pe bakas takalede aka aka hāp sabab iyehin Inumey pakakalede sabab iyehin bang gaꞌ niyaꞌ pī ngakahan siye Inumey pangaka siyehin bang gaꞌi dinaꞌak pī meꞌ aꞌa mamagakahin Saguwaꞌ niyaꞌ meꞌ aꞌa dinaꞌak weꞌ Tuhanin pī ngakahan siye Sa pinaꞌin dem kitabin Asal kēgan teꞌed kite bang niyaꞌ tekka moꞌohan kite aka aka hāp Saguwaꞌ dumaꞌin du kēmon makahagad si aka aka mahāpin Paꞌin Nabi Isaya hep awwalley Tuhan kulang du makahagad si inaka kamihin Manjari subey dahuꞌ minahalayak aka aka sabab Isa Almasihin duk takale meꞌ aꞌahin ubus meke ne siye sandel pu si Isa Almasi Saguwaꞌ niyaꞌ tilewku Gaꞌ enteꞌ takale meꞌ aꞌa Israꞌilin aka aka sabab Isa Almasihin hangkan siye gaꞌi kahagad Asal takalede du Peggeꞌ paꞌin kitabin hep Meꞌ aꞌa dinaꞌak Tuhanin magaka aka si kēmon aꞌa duk meꞌ bissāden bawag si tibuꞌukan dunya Niyaꞌ tilewku seddili Gaꞌ enteꞌ tahāti meꞌ aꞌa Israꞌilin weꞌ meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudihin sukuꞌ si Tuhan isab Asal tahātide du Si Musa ne dehellu manambungin Pinasulat hep weꞌ Tuhanin bissānen si iye Paꞌin Tuhanin Asipku du meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin meꞌ aꞌa pinaꞌinbi weꞌ bangsa gaꞌ niyaꞌ gunane Manjari ngimbū du kaꞌam duk astel kaꞌam peggeꞌ asipku meꞌ aꞌa manggaꞌi mangataꞌuhan akuhin Ubus Nabi Isaya gaꞌ isab talew missā paꞌinne Iye inin pinaꞌin Tuhanin Meꞌ manggaꞌ mamiha akuhin siye mangasuwaꞌ akuhin Meꞌ manggaꞌ magtilew sabab akuhin siye pamakitehanku dikun Saguwaꞌ bang sabab meꞌ aꞌa Israꞌilin iye inin pinaꞌin Isayahin Paꞌin Tuhanin Luwal ku ngahumatan meꞌ aꞌa manggaꞌi mapakale si akuhin meꞌ aꞌa matuwas kōkden Roma Manjari magtilew ku Tinayikutan ne ke weꞌ Tuhanin meꞌ aꞌa tapeneꞌne inin Asal gaꞌ Aku inin bangsa Israꞌil hep duk tubuꞌ Ibrahim duk tubuꞌ Benjamin Gaꞌ tinayikutan weꞌ Tuhanin meꞌ aꞌa tapeneꞌne tagnaꞌ awwalley pe Kataꞌuhanbi du bang ine pinaꞌin kitab sabab Nabi Eliyasin Muhun hep iye si Tuhan sabab meꞌ hinangan meꞌ aꞌa Israꞌilin Paꞌin Eliyas Tuhan ubus ne pinapatey weꞌ de meꞌ nabinun Ilarak weꞌ de meꞌ pagkuluban kulubanan kami si kaꞌuhin Luwal saꞌ aku nabi matalebbihin duk batang ku isab papateyde Ine sambung Tuhan si iyehin Paꞌin Tuhanin si iye Niyaꞌ pe talebbi pituꞌ ngibu meꞌ aꞌaku duk siye inin gaꞌ bakas mahadje tuhan tuhan inēnan Baꞌalin Damikkiyan isab kuweꞌitu niyaꞌ pe isab talebbi nuhut Tuhanin Tapeneꞌ siye weꞌ ne peggeꞌ malasa iye duk maꞌaseꞌ iye si siye Bang Tuhanin meneꞌ aꞌa gaꞌi siye peneꞌne sabab meꞌ hinangande mahāpin saguwaꞌ peneꞌne siye peggeꞌ malasa iye duk maꞌaseꞌ iye si siye Bang siꞌ miyaꞌan sabab hinangande mahāpin hangkan siye peneꞌne dumaꞌin ne pameneꞌannen sabab lasanen duk aseꞌnen Manjari ine paꞌinte sabab inin Magpiha meꞌ aꞌa Israꞌilin bang saꞌingge duk siye takimmat bentel weꞌ Tuhanin saguwaꞌ gaꞌ takasuwaꞌde Luwal hadja meꞌ tapeneꞌ weꞌ Tuhanin meꞌ masandel pu si Isahin mangasuwaꞌ iyehin Bu meꞌ sinduwehin ngatuwas kōkden peggeꞌ gaꞌ siye pakale si Tuhan Niyaꞌ paꞌin kitabin sabab meꞌ aꞌa matuwas kōkde inin Paꞌin kitabin Pinababbal weꞌ Tuhanin pikilanden Sampay kuweꞌitu kuweꞌ siye gaꞌi ngite bisan niyaꞌ matade kuweꞌ siye gaꞌi kale bisan niyaꞌ tayingede Paꞌin si Daꞌud Karayaw weꞌ sabab meꞌ kasinnahanden kuweꞌ siye tewwaꞌ leppas duk gaꞌi siye lumeppa kuweꞌ siye laboꞌ dem lowang lalem duk gaꞌi siye lumuwas Iye inin tumbas meꞌ hinanganden Karayaw pinessekan mataden duk siye gaꞌi ngite Karayaw siye tiniksaꞌ gaꞌ tamanan kuweꞌ aꞌa kokkoꞌ weꞌ duwaꞌan diyataꞌ bukutnen Bang kuweꞌ miyaꞌan ine ne kaꞌujudan meꞌ bangsa Yahudihin Tayikutan Tuhanin ne ke teꞌed siye salama lama peggeꞌ gaꞌi siye sandel pu si Isa Almasi Gaꞌi du Saguwaꞌ peggeꞌ tinayikutan weꞌ de Tuhanin manjari tinimbul dahuꞌ weꞌ Tuhanin meꞌ dumaꞌin Yahudihin duk siye tapī si surgaꞌ supaya pagkite meꞌ Yahudihin inin mabayaꞌ du siye nuhut Tuhanin kuweꞌ meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudihin Bang pagduse bangsa Yahudihin duk panayikut Tuhan siyehin moleꞌ si kahāpan meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudihin pasōng ne teꞌed ekka kahāpan tekka si meꞌ dumaꞌin Yahudihin bang meꞌ Yahudihin balik ne si Tuhan Niyaꞌ bissāku si kaꞌam meꞌ dumaꞌin Yahudihin Aku inin kawakilan weꞌ Isa Almasi magmahalayak si meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin Bang maggeꞌes ku magmahalayak si kaꞌam kaw meꞌ pagkasiku Yahudi sinduwehin ibeg duk ujud mabayaꞌ du sandel pu Isa Almasi kuweꞌ kaꞌamin supaya siye timbul duk tapī si surgaꞌ Sabab panayikut Tuhan si bangsa Yahudihin hināp ne weꞌ Tuhanin meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudihin Na saꞌingge bang meꞌ Yahudihin tayimaꞌ Tuhanin ne balik Asal hāp manamal Kuweꞌ du siye bakas matey bu ellum balik Magdalilan ku si kaꞌam sabab meꞌ Yahudihin Addat kami Yahudihin bang kami magaddun hinang pan ngeddoꞌ kami da akup pangurung si Tuhan Bang sukuꞌ si Tuhanin da akup miyaꞌan hātinen sukuꞌ si iye isab kēmon addunin Atawa dalilnen kayu Bang sukuꞌ si Tuhan gamutin sukuꞌ si Tuhan du isab meꞌ pangehin Bangsa Israꞌilin kuweꞌ da bayuꞌ kayu tinanem duk inipat supaya magbuwaꞌ Duk kaꞌam meꞌ dumaꞌin Yahudihin kuweꞌ kayu du isab kaꞌam saguwaꞌ kayu tomoꞌ dihananne dem talun Manjari meꞌ pange sinduwe amban kayu inipatin tinotoꞌ weꞌ Tuhanin duk kaꞌam meꞌ pange amban kayu talunin pinasugpat pī si antag bakas panotoꞌanin Manjari kuweꞌitu kabahagiꞌan ne kaꞌam meꞌ kahāpan sukuꞌ si meꞌ Yahudihin Hangkan kaꞌam meꞌ dumaꞌin Yahudihin daꞌa teꞌed udjiꞌun bi meꞌ pange bakas tinotoꞌ miyaꞌan hātinen meꞌ Yahudi manggaꞌi makahagadin Gaꞌi kaꞌam kapagabbu peggeꞌ kaꞌam dalil pangehin bu siye dalil gamutin duk dumaꞌin ellum gamutin sabab pangehin saguwaꞌ ellum pangehin sabab gamutin Kaw paꞌinbi Toꞌo iyan saguwaꞌ bakas tinotoꞌ du siye weꞌ Tuhanin duk kami meꞌ dumaꞌin Yahudihin tasugpat pī ngagantiꞌan siye Bennal iyan Tinotoꞌ siye peggeꞌ gaꞌi siye sandel pu si Isa Almasi Bu kaꞌam pinagantiꞌ si siye peggeꞌ sandel kaꞌam Daꞌa kaꞌam maglangkew atey Subey kaꞌam talew si Tuhan Bang tinotoꞌ weꞌ Tuhanin meꞌ pange tagnaꞌin hātinen meꞌ Yahudihin daꞌa pikilun bi weꞌ gaꞌi isab kaꞌam totoꞌne Tapandogate tuꞌu weꞌ Tuhanin maꞌaseꞌ si aꞌa saguwaꞌ ngalegga isab teꞌed iye Asal leggane meꞌ manayikutan iyehin saguwaꞌ kaꞌam maꞌaseꞌ iye si kaꞌam bang gaꞌi usaꞌ sandelbi pu si Isa Almasihin Saguwaꞌ bang gaꞌi kaꞌam sandel totoꞌne isab kaꞌam Duk meꞌ Yahudi bakas tinayikutan Tuhanin bang ne siye sandel pu si Isa Almasi tayimaꞌ Tuhanin siye balik Dalil meꞌ pangehin pinasugpat siye balik pī si kayu bakas panotoꞌan siyehin peggeꞌ tapasugpat Tuhanin siye balik Kaꞌam meꞌ dumaꞌin Yahudihin kuweꞌ kaꞌam dalil meꞌ pange kayu talun tinotoꞌin ubus bu pinasugpat pī si kayu inipatin bisan du gaꞌi tantu hininang sa miyaꞌan Meꞌ Yahudihin hep dalil kayu inipat miyaꞌan duk mura du pinasugpat balik weꞌ Tuhanin meꞌ pange bakas tinotoꞌanin pī si kayu bakas panotoꞌan siyehin Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin niyaꞌ akaku si kaꞌam supaya kaꞌam gaꞌi maglangkew atey duk magabbu weꞌ hāp kaꞌam amban meꞌ Yahudihin Niyaꞌ toloꞌ bennal batang akaku si kaꞌam gaꞌ bakas kataꞌuhan ngeregseꞌ maꞌin Iye inin inakakun Toꞌo weꞌ kaꞌekkahan meꞌ aꞌa Israꞌilin gaꞌi ngatu kahagad saguwaꞌ akahante kaꞌam weꞌ gaꞌi pakahagadde inin gaꞌi du teteg Bang jukup ne ekkahan meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudi manuhut Tuhanin meke ne meꞌ Yahudihin kahagad duk balik ne siye si Tuhan Manjari kēmon bangsa Israꞌilin kahagad du duk timbul duk tapī si surgaꞌ Pinaꞌin dem kitab sabab inin paꞌin Tuhanin Pitu du iyan Manimbulin amban lahat Siyon Ānanne iyan meꞌ hinangan malaꞌat hininang meꞌ tubuꞌ si Yakubin hātinen meꞌ Yahudihin Pagtekka ellew miyaꞌan ānanku du kēmon duseden sa bakas pananggupku matuꞌuhin Meꞌ Yahudihin banta Tuhanin ne peggeꞌ gaꞌ kahagadde aka aka mahāpin Gaꞌ pakahagadde inin moleꞌ si kahāpanbi ne Saguwaꞌ amban tagnaꞌ asal meꞌ Yahudihin hep tapeneꞌ weꞌ Tuhanin duk siye manjari meꞌ aꞌane Duk kalasahan Tuhanin pe siye sabab sanggupne si meꞌ kapapuꞌanden Peggeꞌ Tuhanin bang niyaꞌ aꞌa tapeneꞌne duk iledjikiꞌan weꞌ ne gaꞌi teꞌed pagpinda pindane Na kaꞌam isab meꞌ dumaꞌin Yahudihin matuꞌuhin gaꞌ kaꞌam nuhut Tuhanin Saguwaꞌ kuweꞌitu kaꞌaseꞌan kaꞌam weꞌ Tuhanin peggeꞌ tayikutan meꞌ Yahudihin Tuhanin Kuweꞌitu meꞌ Yahudihin gaꞌi tuhutde Tuhanin duk kaꞌaseꞌan kaꞌam weꞌ Tuhanin supaya si pasōngan kaꞌaseꞌan Tuhanin du isab siye Hangkan hep pinakitehan weꞌ Tuhanin weꞌ kēmon manusiyaꞌin Yahudi duk dumaꞌin Yahudi saliꞌ saliꞌ gaꞌi nuhut Tuhan supaya tapakitene aseꞌnen si siye kēmon Asal gaꞌi teꞌed takila kila aseꞌ Tuhan si kitehin bi kēmon Lalem manamal kataꞌunen duk kataꞌuhanne kēmon Gaꞌi tahātite pikilannen Gaꞌi tahātite meꞌ hinangannen Pinaꞌin dem kitab Sine mangataꞌuhan pikilan Tuhanin Sine mamanoloꞌan iyehin Gaꞌi makajari weꞌ niyaꞌ pangurungte iye duk niyaꞌ utangne si kite Peggeꞌ Tuhanin magpapanjari kēmon kēmonin Iye magbayaꞌin duk kēmon pinapanjari weꞌ ne supaya iye tapudji Pudjite bi Tuhanin gaꞌ tamanan Amin Roma Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin peggeꞌ Tuhanin asal maꞌaseꞌ teꞌed si kite bi hangkan junjungku si kaꞌam Pangurungun bi dibin si Tuhan Daꞌa ne kimmatanun bi weꞌ kaꞌam pe dapuꞌ baranbin saguwaꞌ kuweꞌ kaꞌam dalil kuluban si Tuhanin Subey ne gaꞌ niyaꞌ hinanganbi laꞌat saguwaꞌ subey hinangbi meꞌ hinangan makasulut Tuhanin Kuweꞌ inin panambahayang mapatutin Daꞌa kaꞌam maghinangan sa hinangan meꞌ kaꞌekkahan matuꞌu si dunyahin Saguwaꞌ ambat baꞌahuhan Tuhanin pamikilbin duk ne pinda ateybin Manjari kataꞌuhanbi du teꞌed bang ine meꞌ kinabayaꞌan Tuhanin Kinabayaꞌannen meꞌ mahāpin duk meꞌ makasulut iyehin duk meꞌ manggaꞌ niyaꞌ sallaꞌ sallaꞌnen Aku inin kaꞌurungan ku weꞌ Tuhanin kapatut magusihat hangkan paꞌinku si kaꞌam kēmon Daꞌa pikilun bi weꞌ langkew teꞌed kaꞌam saguwaꞌ araꞌ araꞌun bi hadja tamanan mapatutin Peggeꞌ Tuhanin mangurungan kaꞌam kapandeyanin sabab sandelbi pu si Isa Almasihin Baranten dambuwaꞌ du saguwaꞌ niyaꞌ bettiste tangante matate duk meꞌ seddili pe bu gaꞌi magsaliꞌ kagunahanden Damikkiyan kite bi isab meꞌ masandel pu si Almasihin bisan kite bi ekka saguwaꞌ kuweꞌ kite bi dambuwaꞌ baran hadja peggeꞌ magdambuwaꞌ kite bi kēmon duk Almasi Duk kuweꞌ kite bi dalil magsugpat kēmon Weꞌ lasa Tuhan si kitehin bi inurungan kite bi weꞌ ne meꞌ kapandeyan Saguwaꞌ kite bi dangan dangan magseddili seddili kapandeyan pinangurung kitehin bi Ine ine kapandeyan pinangurung si kite bi subey gunate bi pahāp hāp Bang dambuwaꞌin kaꞌurungan kapandeyan magpalataꞌ lapal pinabissā Tuhanin subey palataꞌne asal bissā Tuhanin magsaliꞌ duk panoloꞌ kinahagadten bi Bang kite kaꞌurungan kapandeyan nabangan meꞌ pagkasiten subey siye tabangante Bang kapandeyan pangurungne kitehin magusihat subey kite magusihat Bang kapandeyan pangurung kitehin ngasig saweꞌten subey siye asigte Bang kapandeyan pangurung kitehin nabang sukal saweꞌten subey kite sayuꞌ Bang kite pinasukuhan hinang magnakuraꞌ subey kite matuyuꞌ si hinangten Bang hinangten nabangan meꞌ aꞌa kasigpitanin subey kite kēgan nabangan siye Subey lasabi si saweꞌbin amban dem atey Kabunsihanun bi sasuku malaꞌatin duk tentemanun bi dem ateybi sasuku mahāpin Subey kaꞌam maglasa ilasa peggeꞌ kuweꞌ ne kaꞌam magpungtinaꞌi sabab sandel kaꞌam saliꞌ saliꞌ pu si Isa Almasi Subey kaꞌam sinna mahadje pagkasibi masandel pu si Isahin Daꞌa kaꞌam bulasan saguwaꞌ magtuyuꞌ kaꞌam maghinang si Panuhutanten bi ateybin dambūs būs Subey kaꞌam luwal magkēg peggeꞌ niyaꞌ ase asebi amban Tuhan Bang kaꞌam dem kasusehan sandalanun bi Daꞌa kaꞌam pahali ngampun ngampun si Tuhan Tabangun bi sukal meꞌ pagkasibi masandel pu si Isa Almasihin duk hatulun bi sasuku mapiyu si lumaꞌbin Sasuku maminasa kaꞌamin pāku pākuhanun bi kahāpan amban Tuhan Daꞌa siye suknaꞌanun bi Patuhut kaꞌam magkēg si meꞌ magkēgin duk patuhut kaꞌam magdukka si meꞌ magdukkahin Magsulut sinulut kaꞌam Daꞌa apasun bi pinahadje kaꞌam Daꞌa kaꞌam iyaꞌ magtuhut tuhut duk meꞌ madiyawaꞌ pagaꞌanen Daꞌa kaꞌam magpikil weꞌ kaꞌam ne asal mataꞌuhin Bang niyaꞌ ngalaꞌat kaꞌam daꞌa tumbasanun bi laꞌat Hinangun bi sasuku mahāp si pagmatahan meꞌ aꞌahin kēmon Tamanan tahinangbin daꞌa teꞌed kaꞌam magsasaꞌ duk sine sine ne saguwaꞌ subey kaꞌam magsulut sulut duk kēmon aꞌa Meꞌ bagayku daꞌa kaꞌam males saguwaꞌ ambat Tuhanin mamalesan kaꞌamin Peggeꞌ tasulat hep dem kitab pinaꞌin Aku mamalesin Aku mangalegga meꞌ maghinang laꞌat si kaꞌamin paꞌin Tuhanin Saguwaꞌ hinangun bi sa pinaꞌin dem kitabin Bang takitebi bantabin inusan pakanun bi Bang lekkakan iye paꞌinumun bi Bang hinangbi inin si iye ujud iyaꞌ iye manamal Bang niyaꞌ laꞌat hininang si kaꞌam daꞌa iye panumbasun bi laꞌat Saguwaꞌ tumbasanun bi hāp duk tadaꞌag malaꞌatin Roma Kēmon kite bi manusiyaꞌin subey tuhutte bi meꞌ aꞌa taga kapatut magbayaꞌ si paglahatanten bi peggeꞌ gaꞌ niyaꞌ kaꞌurungan kapatut bang dumaꞌin amban bayaꞌ Tuhan Duk meꞌ taga kapatut magbayaꞌin Tuhanin mamatingkoloꞌ siyehin Sasuku manguntarahan aꞌa magbayaꞌ si paglahatin kuntarahande isab Tuhanin peggeꞌ Tuhanin mamettad siye si hinangde miyaꞌan Duk ilegga du meꞌ manguntarahan siyehin Peggeꞌ meꞌ maghinangan mahāpin gaꞌi talew si meꞌ magbayaꞌ si paglahatin Luwal meꞌ maghinangan malaꞌatin matinalew si siyehin Gaꞌi kaꞌam subey tinalew si meꞌ magbayaꞌ si paglahatin samantaꞌan hāp hinanganbin duk sanglitande pe kaꞌam Peggeꞌ siye inin daraꞌakan Tuhanin pinapī weꞌ ne para si kahāpanbi du Saguwaꞌ bang kaꞌam maghinangan laꞌat talep kaꞌam talew peggeꞌ taga kapatut siye amban Tuhan ngalegga kaꞌam Dinaꞌak siye weꞌ Tuhanin ngalegga sasuku maghinangan malaꞌatin Hangkan hep subey tuhutbi meꞌ aꞌa magbayaꞌ si paglahatbin duk kaꞌam gaꞌi ilegga duk peggeꞌ kataꞌuhanbi du dem ateybi weꞌ inin subey hininangbin Duk hangkan isab kaꞌam patut magbayed sukey bulak atawa sukey ine ine pāku gubelnohin peggeꞌ meꞌ maghinang si gubelnohin hinangde du pangandaꞌakan Tuhan si siyehin Hangkan bayedanun bi meꞌ patut binayedanin sukey bulak ke atawa sukey ine ine ne duk pagaddatanun bi duk pahadjehun bi meꞌ magbayaꞌ si paglahatbin Bang niyaꞌ utangbi bayedanun bi bang taꞌabut ne ellew pagbayedin Bisan gaꞌ ne niyaꞌ utangbi utangan pe kaꞌam seddili Utang inin lasabi si pagkasibin Bang maglasa ilasa kaꞌam tuhutbi ne saraꞌ sinulat si Musahin Paꞌin saraꞌ si Musahin hep Daꞌa kaꞌam magjina daꞌa kaꞌam mapatey daꞌa kaꞌam nangkew daꞌa pagnapsuhanun bi alataꞌ saweꞌbin Meꞌ daꞌakan inin duk kēmon daꞌakan sinduwehin sumakup diyalem daꞌakan dambuwaꞌ inin pinaꞌin Kalasahanun saweꞌnun kuweꞌ pangalasanu dinun Peggeꞌ bang asal kalasahante pagkasiten gaꞌi teꞌed iye hinangante laꞌat Hangkan hep bang kalasahante pagkasiten tatuhutte ne kēmon pangandaꞌakan Tuhanin Hangkan subey miyaꞌan hinangbi lagiꞌ ne peggeꞌ kataꞌuhanbi weꞌ gaꞌi du tiggel tekka ne Isa Almasi balik Tagnaꞌ pakahagadte pu si Isa Almasihin kuweꞌ tala tala pe ellew panimbul Tuhan kitehin saguwaꞌ kuweꞌitu asal tapit ne Bang kaꞌam dalil aꞌa tuli subey ne kaꞌam ngape Dunya kuweꞌitu inin kuweꞌ dem lindem sabab duse Saguwaꞌ kuweꞌitu tahalaꞌ ne imut imut lindemin duk sōng ellew ne Hātinen sōng tekka ne balik Isa Almasi Hangkan subey ne lebbahante kēmon hinangante malaꞌatin duk dalil sundalu magbessi miyaꞌan subey kite panyap nungkaꞌan sasuku malaꞌatin Subey kawul piꞌilten hāp duk patalep si meꞌ aꞌa patennaꞌ dem dantaꞌ ellewin Hangkan daꞌa kaꞌam maglangohan Daꞌa kaꞌam magjina atawa magbaꞌis Daꞌa kaꞌam luwal magsasaꞌ duk daꞌa kaꞌam magkimbū Saguwaꞌ batukanun bi kawul piꞌil Panuhutanten bi Isa Almasi Daꞌa teꞌed kaꞌam magpikilan ngūtan napsubin Roma Niyaꞌ batang paꞌinku si kaꞌam sabab aꞌa gaꞌi pe basag sandelne pu si Isahin Subey iye addatanbi Daꞌa iye boꞌohun bi magjawab bang gaꞌi saliꞌ pamikilbin pasal meꞌ hinangan mapatutin duk manggaꞌi mapatutin Saꞌupama aꞌa manggaꞌi mabasag sandelnen kahagad iye weꞌ haram mangan hinayep ine ine hangkan iye hadja paglaꞌuknen sayul Bu aꞌa mabasag sandelnen kahagad weꞌ bisan kinakan ine makajari kinakan Mamangan hinayepin subey gaꞌi udjiꞌne manggaꞌi mamanganin Damikkiyan manggaꞌi mamangan hinayepin subey gaꞌi bissāhanne aꞌa mamangan ine inehin Peggeꞌ tinayimaꞌ du aꞌa miyaꞌan weꞌ Tuhanin Weꞌ sine kaꞌam hangkan sallaꞌbi daraꞌakan aꞌa seddilihin Dumaꞌin kaꞌam paghinangannen hangkan amunen hadja patut magpikilanin bang tewwaꞌ hininang aꞌa miyaꞌan atawa gaꞌi Asal gaꞌi du aꞌa miyaꞌan laboꞌ peggeꞌ tabangan Panuhutanten bi iye duk gaꞌi salaꞌ hinangannen Niyaꞌ meꞌ aꞌa kimmatande weꞌ dambuwaꞌ ellew hadje amban meꞌ ellew sinduwe Niyaꞌ isab meꞌ aꞌa kimmatande weꞌ saliꞌ saliꞌ meꞌ ellewin Subey kaꞌam dangan dangan bugtuꞌ bang saꞌingge pamikilbin Aꞌa mamahadje dambuwaꞌ ellewin hinangne inin pamahadjene Tuhanin Damikkiyan isab aꞌa mamangan ine inehin mangan iye pamahadjene Tuhanin peggeꞌ pagsukulanne si Tuhanin kinakannen Aꞌa manggaꞌi mamangan hinayepin damikkiyan pahadjene isab Tuhanin hangkan iye gaꞌi mangan hinayep duk magsukul isab iye si Tuhan Kēmon kite bi sukuꞌ pu si Isa Almasi Panuhutanten bi Hangkan si kaꞌellumte bi duk si kamateyte bi subey iye sinulutten bi dumaꞌin diten bi Hangkan kite bi ellum supaya pinudji Panuhutanten bi Isa Almasi Damikkiyan isab bang matey kite bi Manjari bang kite bi ellum atawa matey sukuꞌ pu si Isa Almasi kite bi Peggeꞌ inin sababnen hangkan matey Almasi duk ellum iye balik supaya iye Panuhutanten bi bang kite bi ellum atawa matey Weꞌey kaꞌam meꞌ manggaꞌi mamangan hinayepin bissāhanbi pungtinaꞌibi masandel pu si Isahin Duk kaꞌam meꞌ mamangan ine inehin isab weꞌey udjiꞌbi pungtinaꞌibi masandel pu si Isahin Kēmon kite bi nengge du iyan si harapan Tuhan si ellew dambuli duk hukumne kite bi Peggeꞌ tasulat hep dem kitab pinaꞌin Sabennal bennal teꞌed paꞌin Tuhanin kēmon aꞌahin pasujud du iyan si aku Kēmon aꞌahin magbennal du iyan weꞌ aku asal Tuhanin Manjari kēmon kite bi subey magaka si Tuhan sabab meꞌ bakas hinangante bi matuꞌu si dunyahin Hangkan hep daꞌa ne bissā bissāhante saweꞌten sabab hinangannen Saguwaꞌ iye inin subey pinikilten weꞌ asal gaꞌi teꞌed kite maghinangan ine ine bang sabab hinangante miyaꞌan ujud makapagduse pungtinaꞌite masandel pu si Isahin Peggeꞌ aku inin sukuꞌ pu si Isa Almasi Panuhutanten bi kabugtuꞌanku weꞌ gaꞌ niyaꞌ kinakan haram Saguwaꞌ bang niyaꞌ aꞌa kahagad weꞌ niyaꞌ kinakan haram na haram teꞌed si iye Bang suse pungtinaꞌinu masandel pu si Isahin sabab niyaꞌ kakannu bu haram si iye na hātinen pastiꞌ ne weꞌ gaꞌi kew malasa si iye Bang sabab kinakannun kaw ujud gaꞌi ne nuhut Tuhanin pungtinaꞌinun daꞌa ne kakanun Matey hep Isa Almasi sabab pungtinaꞌinu miyaꞌan Bisan hāp si kaꞌu bang laꞌat si pungtinaꞌinu masandel pu si Isahin na daꞌa ne hinangun supaya gaꞌi kew bissāhande laꞌat Tuhanin magbayaꞌ si kitehin bi Bang asal tuhutte bi iye subey gaꞌi langkew dem pikilante bi bang ine kinakanten bi atawa ininumten bi Iye subey malangkew dem pikilanten bi weꞌ subey bentel hinanganten bi duk subey kite bi magsulut sulut duk subey isab kite bi kēgan duk kēgten bi pinangurung weꞌ Niyawa Tuhanin dem ateyte bi Bang kuweꞌ inin panuhutte bi Isa Almasihin kasulutan Tuhanin si kite bi duk pagaddatan kite bi weꞌ meꞌ pagkasite bi manusiyaꞌin Hangkan hep subey teꞌed pagtuyuꞌante bi maghinang meꞌ hinangan makasulut saweꞌten bi duk magtabang tinabang kite bi supaya ngabasag sandelte bi si Tuhanin Bisan kaꞌam makajari mangan ine ine daꞌa kakanun bi bang sabab pamanganbi miyaꞌan ngalamma sandel saweꞌbin si Tuhan Bennal gaꞌ niyaꞌ kinakan haram saguwaꞌ gaꞌi hāp bang kakanbi bu laꞌat si saweꞌbi duk sabab pamanganbi miyaꞌan kapagduse saweꞌbin Iye mahāp hininangin ine ine paglaꞌukbi atawa inumbi atawa hinangbi bang makapagduse pagkasibin daꞌa teꞌed hinangun bi Ine ine kahagadbi sabab inin subey hadja kaꞌam duk Tuhanin mangataꞌuhan iyehin Sine sine gaꞌi duwe duwehan saguwaꞌ kabugtuꞌanne weꞌ tewwaꞌ hininangnen asal kēgan aꞌa miyaꞌan Saguwaꞌ saꞌupama niyaꞌ dambuwaꞌ aꞌa luwal duwe duwehan weꞌ kaw niyaꞌ kinakan gaꞌi makajari kakanne saguwaꞌ kakanne pe na magduse iye si matahan Tuhan peggeꞌ hinangannen gaꞌi magtuhut duk kinahagadnen Bisan ine ine hinangte bang duwe duwehan kite kaw gaꞌi hāp bu hinangte pe na kapagduse ne kite Roma Kite bi meꞌ mabasag masandel si Tuhanin subey tabangante bi meꞌ malamma sandelnen si meꞌ kasusehanden Daꞌa iye sinulutten bi diten bi Saguwaꞌ kite bi dangan dangan subey sulutte bi pungtinaꞌite bi masandel pu si Isa Almasihin duk hinangte bi mahāp para si iyehin supaya ngabasag sandelnen Peggeꞌ si Isa Almasi gaꞌ hep sulutne dinen saguwaꞌ maglillaꞌ iye diniyawaꞌan Tasulat sabab inin dem kitab pinaꞌin Meꞌ bissā laꞌat binissā weꞌ meꞌ aꞌa si kaꞌuhin Tuhan tewwaꞌ si aku Kēmon pinasulat weꞌ Tuhan dem kitab awwalley pamanoloꞌ kite bi supaya kite bi taꞌu magsandal bang dem kasusehan duk supaya asig ateyten bi duk gaꞌi usaꞌ pangase ngasete bi si Tuhanin Tuhanin iye manabangan kitehin bi duk kite bi taꞌu magsandal Duk iye isab mamaꞌasig ateyten bi Karayaw kaꞌam tabanganne duk kaꞌam magsulut sulut sa hinangan Isa Almasihin supaya kaꞌam magdūs mudji Tuhanin Sama Panuhutanten bi Isa Almasi Manjari kimmatanun bi meꞌ pagkasibi masandel pu si Isahin kuweꞌ meꞌ pungtinaꞌibi teꞌed supaya Tuhanin tapudji peggeꞌ tinayimaꞌ isab kaꞌam weꞌ Isa Almasi Peggeꞌ akahante kaꞌam weꞌ hangkan Isa Almasi pitu nabangan kami meꞌ Yahudihin supaya tapakitene weꞌ Tuhanin kapangandelan duk supaya tatumanan meꞌ sanggup Tuhan si meꞌ kapapuꞌan kamihin duk supaya isab meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin tapudjide du Tuhanin sabab aseꞌne si siyehin Tasulat hep inin dem kitab pinaꞌin Hangkan magpasalamat ku si kaꞌu dem kabangsahan dumaꞌin Yahudihin magkanta ku mudji kaꞌu Duk tasulat isab pinaꞌin Kaꞌam meꞌ dumaꞌin Yahudihin patuhut kaꞌam magkēg si meꞌ aꞌa bakas tapeneꞌ weꞌ Tuhanin Duk tasulat pe Pudjihun bi Tuhanin kēmon kaꞌam meꞌ dumaꞌin Yahudihin Pudjihun bi iye kēmon kaꞌam meꞌ kabangsa bangsahanin Duk tasulat weꞌ Nabi Isaya isab paꞌinne Niyaꞌ du iyan inanakan tubuꞌ si Jesse Duk iye magbayaꞌ si meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin Duk iye pangase ngasehanden Tuhanin poꞌon pangase ngasehanbin Karayaw urunganne kaꞌam kakēgan duk kasanyangan sabab sandelbi si iyehin supaya pinasōng du pangase ngasebi si Tuhanin weꞌ balakat Niyawa Tuhanin Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin kabugtuꞌanku weꞌ kaꞌam asal meꞌ aꞌa hāp duk kataꞌuhanbi ne teꞌed meꞌ toloꞌ sabab Tuhanin duk makajari ne kaꞌam magtoloꞌ tinoloꞌ Tuꞌu dem sulat inin gaꞌ ku magalang alang ngakahan kaꞌam sabab meꞌ toloꞌ batang pinaꞌessebanku si kaꞌamin Hangkan ku gaꞌ magalang alang peggeꞌ kawakilan ku weꞌ Tuhanin duk ku manjari daraꞌakan Isa Almasi Kuweꞌ ku dalil imam magmahalayak aka aka mahāp amban Tuhanin si meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudi supaya tasōnganku siye si Tuhan kuweꞌ dalil pariya Duk tayimaꞌ Tuhanin du siye peggeꞌ pinahāp ateyden weꞌ Niyawa Sutsihin Peggeꞌ sukuꞌ pu si Isa Almasi ne ku gaꞌi ku iyaꞌ magbantu sabab meꞌ tahinangku para si Tuhanin Makatawakkal ku missā weꞌ sabab panabang Almasi akuhin hangkan taboꞌoku meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudihin nuhut Tuhan Sandel siye pu Isa Almasi sakaliꞌ takalede meꞌ binissākun duk takitede meꞌ hininangkun Weꞌ balakat pinangurung Niyawa Tuhan akuhin maghinang ku meꞌ hinangan balakatan duk meꞌ hinangan makaꞌulaliꞌ Hangkan hep antag antag bakas papīhankun amban Awrusalam ngeregseꞌ Illiriku ubus ne minahalayak weꞌ ku si kēmon aꞌa malaꞌihin aka aka mahāp sabab Isa Almasihin Kemuwe matuꞌuhin iye inapaskun magusihat si meꞌ aꞌa gaꞌ bakas makakale aka aka mahāp sabab Isa Almasihin peggeꞌ gaꞌi ku mabayaꞌ nurul hinangan aꞌa Tuman ne bakas tasulat dem kitabin pinaꞌin Meꞌ aꞌa gaꞌ bakas kaꞌakahanin ujud ngataꞌu du sabab iye Duk meꞌ manggaꞌ bakas makakalehin tahātide du iyan sabab iye Hinangku magmahalayak inin makaꞌalal akuhin hangkan gaꞌ ku tapiyu si kaꞌam Saguwaꞌ kuweꞌitu peggeꞌ ubus ne hinangkun tuꞌu si meꞌ kalahatan matuꞌu inin araꞌ araꞌku makajari ne ku hap piyu si kaꞌam Tiggel ne kabayaꞌku mapiyu nindew kaꞌamin Mabayaꞌ ku hap pī si lahat meꞌ bangsa Kastilaꞌin saguwaꞌ pasagid ku dahuꞌ piyu mayaman kaꞌam Bang kaduhulan ne ku luꞌu si kaꞌam makajari ne kaꞌam nabangan aku supaya ku lumaꞌus si paglengngankun Saguwaꞌ kuweꞌitu tiyaꞌ pe ku hap Awrusalam moꞌo tabang si meꞌ masandel pu si Isa Almasi malaꞌihin Peggeꞌ meꞌ masandel pu si Isa Almasi maglahat si Makedoniya duk si lahat Akayahin bakas ngurung sīn pinaboꞌohan hap Awrusalam panabangde meꞌ masandel pu si Isa Almasi mamiskin malaꞌihin Duk sinna siye nabang Duk asal pataꞌ tabangde sukal meꞌ Yahudi masandel pu si Isa Almasihin panumbasde siye peggeꞌ sabab meꞌ Yahudihin hep puꞌun meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin makakale bissā Tuhanin Hangkan subey isab bahagiꞌande meꞌ Yahudihin meꞌ ledjikiꞌ tasangkaden Bang ubus ne hinangku inin hātinen tasōnganku ne pī si siye kēmon sīn pinaboꞌohan siyehin patulak ku hap lahat meꞌ bangsa Kastilaꞌin duk pasagid dahuꞌ ku luꞌu nindew kaꞌam Bang piyu ku si kaꞌam kataꞌuhanku du weꞌ boꞌoku kēmon kahāpan amban Almasihin Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin malasa du kite bi pu Isa Almasi Panuhutanten bi duk maglasa ilasa isab kite bi sabab pinapitu weꞌ Niyawa Tuhanin lasahin dem ateyte bi Iye inin jānnen hangkan junjungku si kaꞌam padūs kaꞌam si aku māku māku si Tuhan weꞌ tabangne du ku supaya ku gaꞌi inusaꞌ weꞌ meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhan si lahat Yahudiyahin Māku māku isab kaꞌam karayaw meꞌ masandel pu si Isa Almasi si Awrusalamin sinna du nayimaꞌ tabang binoꞌoku si siye inin Manjari puwas inin bang amban bayaꞌ Tuhan du piyu ku si kaꞌam ateykun kēgan manamal duk asig ateykun weꞌ bi Māku māku ku si Tuhan iye mangurungan kite bi kasanyanganin karayaw kaꞌam luwal tuhut tuhutanne Amin Roma Bayaꞌ pakilaleku si kaꞌam maluꞌu si Romahin si Pebe dambuwaꞌ pungtinaꞌite bi dende peggeꞌ sandel isab iye pu Isa Almasi Bahannen nabang nabangan meꞌ masandel pu si Isa si lahat Kenkereahin Pagtekka iye luꞌu hatulun bi iye pahāp hāp Talep inin hinangbi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin Bang niyaꞌ panabanganbi si Pebe inin tabangun bi teꞌed iye peggeꞌ ekka aꞌa bakas tatabangne Duk bisan aku tatabangne ku isab Akahanun bi Pirisila duk Akila weꞌ essebku siye Bakas siye meꞌ saweꞌku maghinang pu Isa Almasi Siye iyan maglillaꞌ matey duk ku hadja tatabangde amban dem kasiya siyahan Hangkan asal magsukul ku teꞌed si siye Duk dumaꞌin hadja aku saguwaꞌ kēmon meꞌ dumaꞌin Yahudi masandel pu si Isa Almasihin magsukul isab si siye Akahanun bi isab meꞌ masandel pu si Isa luwal magtipun si lumaꞌ disi Akilahin weꞌ essebku siye Akahanun bi bagaykun Epeneto weꞌ asal essebku iye Iye hep aꞌa dehellu dehellu masandel pu si Isa Almasi si lahat Asiyahin Akahanun bi Mariyam weꞌ essebku du isab iye Basag teꞌed iye maghinang luꞌu si kaꞌam Akahanun bi isab Andaronik duk Juniyas weꞌ essebku siye Siye meꞌ pagkasiku Yahudi duk magsumbayaꞌ kami kinalabusu matuꞌuhin Bantu siye si meꞌ kawakilan weꞌ Isa Almasihin Dehellu pe siye amban aku sandel pu Isa Almasi Akahanun bi isab Ampiliyatus weꞌ essebku iye Magbagay teꞌed kami peggeꞌ saliꞌ kami sandel pu si Isa Almasi Panuhutanten bi Duk si Urbanu isab saweꞌte bi maghinang pu si Isa Almasi duk si Istakis bagaykun akahanun bi siye weꞌ essebku siye Akahanun bi aku isab Apelles weꞌ essebku iye Takite weꞌ asal teteg teꞌed iye nuhut Isa Almasi Duk akahanun bi isab disi Aristobul weꞌ essebku siye Akahanun bi isab si Herodiyon pagkasiku Yahudi duk meꞌ pungtinaꞌite bi masandel pu si Isahin disi Narkissus magtewtey anakin weꞌ essebku siye Akahanun bi aku isab disi Tiripena duk Tiriposa weꞌ essebku siye Meꞌ dende inin maghinang si Panuhutanten bi Duk akahanun bi isab bagaykun si Persis weꞌ essebku iye Basag teꞌed dende inin maghinang si Panuhutanten bi Akahanun bi isab si Rupus duk saꞌinen weꞌ essebku siye Basag teꞌed sandel si Rupusin si Panuhutanten bi Duk saꞌinen hāp teꞌed si aku duk pangimmatne akuhin kuweꞌ anakne Akahanun bi isab Asinkirit si Pelegon si Hermes si Patarobas si Hermas duk kēmon meꞌ saweꞌde masandel pu si Isa Almasihin weꞌ essebku siye Akahanun bi isab Pilologo duk andanen si Juliya duk si Nereyo duk pungtinaꞌine dendehin duk si Olimpas duk kēmon ne meꞌ saweꞌde sukuꞌ si Tuhanin weꞌ essebku siye Duk bang kaꞌam kēmon magsābu sābu magsalam kaꞌam Kēmon masandel pu si Isa Almasi si meꞌ kalanggal langgalanin maboꞌo bissā weꞌ essebde kaꞌam Meꞌ kapungtinaꞌihanku junjungku si kaꞌam papateng pateng kaꞌam peggeꞌ niyaꞌ iyan meꞌ aꞌa batang magsapeꞌ kaꞌam duk ne kaꞌam gaꞌi magsulut sulut Batang isab kaꞌam boꞌode pasapeꞌ duk ne kaꞌam gaꞌi sandel pu si Isa Almasi peggeꞌ kuntarahande meꞌ toloꞌ sabab Isa Almasi bakas panoloꞌ si kaꞌamin Halliꞌanun bi siye Peggeꞌ meꞌ aꞌa maghinangan kuweꞌ miyaꞌanin dumaꞌin paghinanganden Isa Almasi Panuhutanten bi saguwaꞌ iye paghinanganden diden Pahāpde bissāden duk magmā mā siye nanglitan pagkasiden hangkan tapadupangde meꞌ aꞌa gaꞌi tantu makahātihin Kataꞌuhan meꞌ aꞌahin kēmon weꞌ kaꞌam iyan asal teteg nuhut toloꞌ Isa Almasihin Hangkan hep ku kēgan sabab kaꞌam Kabayaꞌankun weꞌ lalem kataꞌubin bang pasal ngataꞌuhan mahāpin saguwaꞌ bang pasal maghinangan malaꞌatin halliꞌanun bi teꞌed Tuhanin iye mangurungan kite kasanyanganin gaꞌi tiggel tabanganne du kaꞌam supaya daꞌag weꞌ bi nakuraꞌ seyitanin Karayaw kaꞌam ipat Isa Almasi Panuhutanten bi Maboꞌo bissā Timoteo saweꞌku maghinang si Tuhanin weꞌ essebne kaꞌam Duk maboꞌo bissā du isab si Lukiyus duk si Jason duk Sosipater meꞌ pagkasiku Yahudi weꞌ essebde kaꞌam Aku inin Tertiyus Sulat inin bissā si Paul saguwaꞌ aku manulat iyehin Essebte isab kaꞌam peggeꞌ aku pungtinaꞌibi du isab sandel pu Isa Almasi Aku si Paul missā balik Si Gayus maboꞌo bissā du isab weꞌ essebne kaꞌam Iye dapuꞌ lumaꞌ patennaꞌankun duk si lumaꞌne pagtipun tipunan meꞌ masandel pu si Isahin Si Erastus mangantan pilak gubelno si puweblo inin duk si Kuwartus pagkasite bi sandel pu si Isa Almasi maboꞌo du isab siye bissā weꞌ essebde kaꞌam Karayaw kaꞌam kēmon ipat Panuhutanten bi Isa Almasi Amin Subey pudjite bi Tuhanin Iye makabasag sandelbin Ngabasag sandelbin sabab aka aka mahāp minahalayakku sabab Isa Almasihin Masa awwalley aka aka mahāp inin gaꞌ kataꞌuhan meꞌ aꞌahin saguwaꞌ kuweꞌitu pinakataꞌu ne weꞌ Tuhanin si kēmon aꞌa si dunya Pinasulat inin weꞌ Tuhanin si meꞌ nabinen Tuhan maꞌellum salama lamahin pangandaꞌakannen weꞌ subey inin minahalayak si kēmon kabangsa bangsahan supaya siye kēmon sandel duk nuhut si Tuhan Tuhanin dambuwaꞌ buwaꞌ du hadja duk iye hadja asal malalem kataꞌunen Sabab Isa Almasi pudjite bi Tuhanin salama lama Amin Wassalam Korinto Sulat inin amban aku si Paul Amban bayaꞌ Tuhan pineneꞌ ku duk kawakilan ku weꞌ Isa Almasi dinaꞌak magmahalayak lapalnen Duk sulat inin amban Sostenes isab dambuwaꞌ pungtinaꞌite masandel pu si Isa Almasihin Pasampay kami sulat inin piyu si kaꞌam meꞌ pagtipunan meꞌ sukuꞌ si Tuhan luꞌu si puweblo Korintohin si kaꞌam meꞌ aꞌa tapeneꞌ weꞌ Tuhanin hinangne meꞌ aꞌane sutsi peggeꞌ pinagdambuwaꞌ kaꞌam duk Isa Almasi kuweꞌ du isab kēmon aꞌa mangampun pu si Isa Almasi amban meꞌ kalahat lahatanin Si Isa Almasi hep Panuhutanden duk Panuhutanten bi isab Karayaw kaꞌam ipat Samate bi Tuhanin duk Panuhutanten bi Isa Almasi Karayaw isab pasanyangde dem ateybin Luwal ku teꞌed magsukul si Tuhan sabab lasa duk aseꞌ Tuhan si kaꞌamin peggeꞌ sukuꞌ pu si Isa Almasi ne kaꞌam Peggeꞌ sukuꞌ pu si Almasi ne kaꞌam ekka kahāpan tekka si kaꞌam tahātibi ne teꞌed meꞌ toloꞌnen duk pandey ne isab kaꞌam magusihat sabab toloꞌnen Toloꞌ sabab Isa Almasihin asal haget ne teꞌed dem ateybi Hangkan hep jukup ne kahāpan pangurung Tuhan si kaꞌamin sābubi mangagad ngagad pabalik Panuhutanten bi Isa Almasi Pabasagne ne paꞌin sandelbin ngeregseꞌ ellew dambuli supaya asal gaꞌ du niyaꞌ dusebi bang tekka ellew papitu Isa Almasi Panuhutanten bi ngahukum meꞌ manusiyaꞌin Asal pabasag Tuhanin sandelbin peggeꞌ kapangandelan teꞌed Tuhanin duk tapeneꞌ kaꞌam weꞌ ne supaya kaꞌam magdambuwaꞌ duk Anaknen Isa Almasi iye Panuhutanten bi Meꞌ kapungtinaꞌihanku kaꞌurungan ku kapatut weꞌ Isa Almasi Panuhutanten bi hangkan junjungku si kaꞌam magsulut sulut be kaꞌam kēmon Daꞌa kaꞌam magpaꞌil paꞌil saguwaꞌ subey kaꞌam magdambuwaꞌ isun duk pamikil Hangkan inin tasubahatku meꞌ kapungtinaꞌihanku peggeꞌ bakas ku kaꞌakahan weꞌ meꞌ saweꞌ si Kaloyahin weꞌ magsaggaꞌ koꞌ kaꞌam luꞌu Hātinen gaꞌi magsaliꞌ pamikilbin peggeꞌ niyaꞌ kaꞌam magpaꞌin Aku inin nuhut si Paul Niyaꞌ isab magpaꞌin Aku inin nuhut Apollos Niyaꞌ pe sinduwe paꞌinde Aku inin nuhut si Petros Sinduwehin isab paꞌinde Aku inin nuhut Almasi Na gaꞌi hāp hinangbi iyan Kuweꞌ binahagiꞌ bahagiꞌ Almasi Sine teꞌ bakas mamatey diyataꞌ olom para si kaꞌamin Aku Pinandi ke kaꞌam tandaꞌ weꞌ kaꞌam meꞌ tindegku Magsukul ku teꞌed si Tuhan weꞌ gaꞌ du niyaꞌ seddili tapandiku luꞌu luwal hadja si Kirispus duk si Gayus Hangkan gaꞌ niyaꞌ luꞌu kapagpaꞌin weꞌ tapandite kaꞌam duk kaꞌam manjari meꞌ tindegku Taꞌessebku weꞌ tapandiku beꞌ isab si Estepanus duk meꞌ anak andanen Saguwaꞌ seddili amban siye gaꞌ ne niyaꞌ taꞌessebku bakas tapandiku Peggeꞌ gaꞌ ku inin dinaꞌak weꞌ Almasi magpandi saguwaꞌ dinaꞌak ku magmahalayak aka aka mahāpin Duk pagmahalayakkun dumaꞌin bissā lalem ginunakun peggeꞌ bang ku ngangguna meꞌ bissā lalem kaw iye kasinnahan meꞌ aꞌahin meꞌ bissāku malalemin duk gaꞌi asipde inusihatku sabab kamatey Almasi diyataꞌ olomin manjari gaꞌi siye taboꞌoku sandel pu si Isa Almasi Bang inusihatan meꞌ aꞌahin sabab kamatey Isa Almasi diyataꞌ olomin paꞌin meꞌ aꞌa tudju narkaꞌin weꞌ kadupangan usihat miyaꞌan Saguwaꞌ kite bi meꞌ aꞌa tudju surgaꞌin kataꞌuhante bi weꞌ tuꞌu si usihat inin takite teꞌed balakat Tuhanin Niyaꞌ tasulat dem kitab paꞌin Tuhanin Pakaꞌatanku kataꞌu meꞌ aꞌa malalem kataꞌunen duk ānanku kataꞌu meꞌ aꞌa malangkew pangadjiꞌnen Na bang iye ne inin saꞌingge ne meꞌ aꞌa malalem kataꞌunen Saꞌingge ne meꞌ aꞌa malangkew pangadjiꞌnen Saꞌingge ne meꞌ aꞌa kinimmatan manusiyaꞌ mapandey magsuꞌalin Gaꞌ du niyaꞌ gunane Peggeꞌ pinahāti weꞌ Tuhanin weꞌ kataꞌu meꞌ manusiyaꞌin gaꞌ niyaꞌ gunane bang si iye Asal lalem teꞌed kataꞌu Tuhanin Iye kabayaꞌannen weꞌ meꞌ aꞌahin gaꞌi ngataꞌu sabab Tuhanin pinalabey amban kataꞌuden Hangkan hep garaꞌ Tuhanin timbulne meꞌ makahagad si aka aka mahāp minahalayak kamihin bisan meꞌ manggaꞌi makahagadin paꞌinde weꞌ gaꞌ koꞌ niyaꞌ kagunahan meꞌ minahalayak kamihin Weꞌey paꞌinde gaꞌ niyaꞌ kagunahan minahalayak kamihin Peggeꞌ meꞌ bangsa Yahudihin kabayaꞌanden pinakitehan dahuꞌ siye meꞌ hinangan balakatan meke siye kahagad Meꞌ bangsa Girikin isab iye inapasden weꞌ ngalalem kataꞌuden Saguwaꞌ kami minahalayak kamihin Isa Almasi matey diyataꞌ olom sabab duse meꞌ manusiyaꞌin Meꞌ Yahudihin bunsi si minahalayak kami inin duk meꞌ dumaꞌin Yahudihin isab paꞌinde weꞌ gaꞌ koꞌ niyaꞌ guna minahalayak kami inin Saguwaꞌ bang si meꞌ aꞌa tapeneꞌ Tuhanin hinangne meꞌ aꞌanen Yahudi ke siye atawa bangsa seddili kahagad siye weꞌ tuꞌu pu si Almasi inin takite teꞌed balakat Tuhanin duk kataꞌune malalemin Peggeꞌ bisan paꞌin meꞌ aꞌahin weꞌ gaꞌ niyaꞌ kagunahan hininang Tuhanin panimbulne kitehin saguwaꞌ pasōng pe teꞌed kataꞌu Tuhanin amban kataꞌu meꞌ manusiyaꞌin kēmon Duk bisan pe magpaꞌin meꞌ aꞌahin weꞌ lamma Tuhanin peggeꞌ matey du Isa Almasi diyataꞌ olom saguwaꞌ gaꞌ niyaꞌ aꞌa balakatan amban iye Na meꞌ kapungtinaꞌihanku essebun bi bang saꞌingge pagaꞌabin masa gaꞌ pe kaꞌam tapeneꞌ weꞌ Tuhanin Kulang du kaꞌam malangkew pangadjiꞌnen kulang du kaꞌam taga kapatutin duk kulang du kaꞌam mabangsahanin Saguwaꞌ pagtuꞌuran weꞌ Tuhanin pineneꞌ meꞌ kinimmatan meꞌ aꞌa weꞌ gaꞌ niyaꞌ kataꞌunen supaya kaꞌiyaꞌ iyaꞌan du meꞌ aꞌa maniyaꞌ kataꞌunen Duk pineneꞌ isab weꞌ Tuhanin meꞌ kinimmatan meꞌ aꞌa weꞌ gaꞌ niyaꞌ basagnen supaya kaꞌiyaꞌ iyaꞌan du meꞌ aꞌa maniyaꞌ basagnen Tapeneꞌ weꞌ Tuhanin meꞌ diniyawaꞌan meꞌ aꞌa si dunyahin meꞌ inudjiꞌden meꞌ pinaꞌinde gaꞌ niyaꞌ kagunahannen supaya kataꞌuhan meꞌ aꞌahin weꞌ ine ine kimmatande mahalgaꞌ bang si Tuhan gaꞌ niyaꞌ halgaꞌne Hātine inin gaꞌ niyaꞌ aꞌa kapagabbu sabab dine si matahan Tuhan Saguwaꞌ pinagdambuwaꞌ kaꞌam weꞌ Tuhanin duk Isa Almasi duk Almasihin hininang weꞌ Tuhanin poꞌon kataꞌuten Sabab Isa Almasi hangkan kinimmatan bentel kite weꞌ Tuhanin Hinangne isab kite meꞌ aꞌane duk paluwasne kite amban hukuman duseten Hangkan hep kuweꞌ pinaꞌin dem kitabin Sasuku mabayaꞌ magabbuhin subey iye magabbu sabab meꞌ bakas tahinang Tuhanin Korinto Na aku meꞌ kapungtinaꞌihanku tagnaꞌku piyu magmahalayak si kaꞌam aka aka mahāp amban Tuhanin gaꞌ ku ngangguna meꞌ bissā lalem atawa meꞌ bissā meꞌ aꞌa malangkew pangadjiꞌden Tiggelanku luꞌu si kaꞌam pagtuꞌuranku weꞌ gaꞌ niyaꞌ seddili usihatku si kaꞌam luwal hadja sabab Isa Almasi duk labi ne sabab kamateyne diyataꞌ olomin Hangkan hep pagtekkaku luꞌu si kaꞌam lamma ku duk kebba kebbahan ku peggeꞌ talew ku kaw gaꞌi tahinangku pangandaꞌakan Tuhan akuhin Duk sakaliꞌ ne ku magusihat si kaꞌam gaꞌ ku missā kuweꞌ meꞌ aꞌa mapandey mamissā missā miyaꞌan ngangguna kataꞌu manusiyaꞌ saguwaꞌ kahumatan kaꞌam weꞌ ku sabab balakat Niyawa Tuhanin hangkan ne kaꞌam kahagad Sandel kaꞌam dumaꞌin sabab kataꞌu manusiyaꞌin saguwaꞌ sabab balakat Tuhanin Saguwaꞌ bang si meꞌ aꞌa asal basag ne sandelde si Tuhanin lalem du isab panoloꞌku si siyehin Saguwaꞌ kataꞌu ginunakun dumaꞌin kuweꞌ kataꞌu si babew dunya inin duk dumaꞌin kuweꞌ kataꞌu meꞌ taga kapatut magbayaꞌ si dunya inin Magtamanan du kapatutden Meꞌ usihatku miyaꞌan sabab meꞌ garaꞌ Tuhan manggaꞌ kinataꞌuhan manusiyaꞌin Gaꞌ pe dunya inin pinapanjari tapikil ne weꞌ Tuhanin bang saꞌingge ne duk kite bi tapī si surgaꞌ Saguwaꞌ meꞌ magbayaꞌ tuꞌu si dunyahin gaꞌ tahātide pikilan Tuhanin peggeꞌ bang tahātide inin gaꞌ siꞌ miyaꞌan daꞌakde ilansang diyataꞌ olom Isa Almasi mabalakatan magbayaꞌin Saguwaꞌ tasulat dem kitab pinaꞌin Niyaꞌ panyap Tuhanin para si meꞌ malasa si iyehin Pinanyapne inin gaꞌ niyaꞌ aꞌa bakas makakitene atawa makakalene Gaꞌ niyaꞌ bisan bakas makapikilne Saguwaꞌ kite bi pinakataꞌu inin si kite bi weꞌ Niyawa Tuhanin Peggeꞌ Niyawa Tuhanin kataꞌuhanne kēmon kēmonin kataꞌuhanne bisan meꞌ pikilan Tuhan malalemin Upama gaꞌ niyaꞌ ngataꞌuhan dem pikilan aꞌahin luwal iye dihananne Damikkiyan isab gaꞌ niyaꞌ ngataꞌuhan dem pikilan Tuhanin luwal Tuhanin duk Niyawa Tuhanin Pamikil pangurung Tuhan si kitehin bi dumaꞌin hadja kuweꞌ pamikil manusiyaꞌ tuꞌu si dunyahin saguwaꞌ pinatennaꞌ weꞌ Tuhanin si kite bi Niyawanen supaya kataꞌuhante bi kēmon meꞌ pinasukuꞌne si kitehin bi Bang kami magusihat gaꞌi guna kami kataꞌu amban manusiyaꞌin Saguwaꞌ iye inusihat kamihin meꞌ panoloꞌ Niyawa Tuhan si kamihin Duk panoloꞌ mabennal amban Niyawa Tuhanin iye inusihat kami si meꞌ aꞌa palaꞌihan Niyawa Tuhanin Aꞌahin bang gaꞌ laꞌi si iye Niyawa Tuhanin gaꞌi tayimaꞌne usihat amban Niyawa Tuhanin Gaꞌi tahātine usihat miyaꞌan Bang si iye gaꞌ miyaꞌan niyaꞌ gunane peggeꞌ subey dahuꞌ Niyawa Tuhanin laꞌi si aꞌa miyaꞌan meke tahātine Saguwaꞌ aꞌa palaꞌihan Niyawa Tuhanin tahātine kēmon kēmonin bang hāp ke atawa laꞌat Saguwaꞌ aꞌa palaꞌihan Niyawa Tuhanin gaꞌi iye tahāti weꞌ meꞌ aꞌa gaꞌi palaꞌihan Niyawa Tuhanin Hangkan kite bi gaꞌi tahāti weꞌ meꞌ aꞌahin peggeꞌ pamikilten bi kuweꞌ pamikil Almasihin Tasulat hep dem kitab pinaꞌin Gaꞌ niyaꞌ aꞌa ngataꞌuhan bang ine dem pikilan Tuhanin Duk gaꞌ isab niyaꞌ makajari noloꞌan iye Korinto Meꞌ kapungtinaꞌihanku kaluꞌuku si kaꞌam matuꞌuhin gaꞌ ku kapagusihat si kaꞌam usihat lalem kuweꞌ usihatku si meꞌ aꞌa palaꞌihan Niyawa Tuhanin Usihatku si kaꞌamin kuweꞌ si meꞌ aꞌa manuhut napsuden Gaꞌ pe basag sandelbi pu si Isa Almasihin kuweꞌ kaꞌam dalil meꞌ mākanak baꞌahu inanakan Pagusihatku si kaꞌamin kuweꞌ dalil magpaꞌinum gatas ku si kaꞌam peggeꞌ gaꞌi pe kaꞌam makajari pinakan kinakan tuwas Hātinen gaꞌi lalem meꞌ usihatku si kaꞌamin peggeꞌ gaꞌi kaꞌam makahāti bang lalem toloꞌkun Duk bisan sampay maꞌin masi pe kaꞌam gaꞌi makahāti meꞌ toloꞌ malalemin peggeꞌ tinuhut pe weꞌ bi hatulan meꞌ aꞌa matuꞌu si dunyahin Niyaꞌ kaꞌam magkimbū niyaꞌ kaꞌam magsasaꞌ Tandaꞌ ne iyan weꞌ tinuhut weꞌ bi napsubin kuweꞌ meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin Bang niyaꞌ kaꞌam magpaꞌin Si Paul iye tinuhutkun sinduwehin magpaꞌin Bang aku si Apollos iye tinuhutkun magsaggaꞌ sinaggaꞌ pe kaꞌam kuweꞌ meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin Weꞌ sine teꞌ si Apollos duk sine teꞌ ku hangkan kami hinangbi meꞌ panuhutanbin Kami inin duwangan meꞌ daraꞌakan Tuhanin du hadja Inusihatan kaꞌam weꞌ kami hangkan kaꞌam sandel pu si Isa Almasi Hininang hadja weꞌ kami pangandaꞌakan Tuhan si kami dangan danganin Dalil meꞌ aꞌa magtanem jambangan kami aku kuweꞌ mananem bigi jambanganin duk Apollos kuweꞌ manataꞌan iyehin Saguwaꞌ Tuhanin du mamasulig jambanganin Hangkan hep dumaꞌin malangkewin mananemin duk manataꞌan tinanemin Saguwaꞌ iye malangkewin Tuhanin peggeꞌ iye mamasulig jambanganin Gaꞌ niyaꞌ pagbiddaꞌan aꞌa mananemin duk aꞌa manataꞌan tinanemin Si ellew dambuli saliꞌ saliꞌ du siye tumbasan Tuhanin si hinang tahinangden dangan dangan Kami duk Apollos magtabang maghinang si Tuhan Maghinang kami para si kahāpanbi hangkan kaꞌam dalil likus Tuhan paghinangan kamihin Duk kaꞌam dalil lumaꞌ pinahinang weꞌ Tuhanin du isab Aku dalil kaꞌurungan kapandeyan weꞌ Tuhanin maghinang lumaꞌin Hininang weꞌ ku panenggehan meꞌ olom lumaꞌin Hātinen aku dehellu magusihat si kaꞌam sabab Isa Almasihin Seddili isab mangahinang lumaꞌin laꞌi diyataꞌ bakas hininangkun Saguwaꞌ meꞌ mangahinang lumaꞌin subey pahatul hatulde pangahinangden Tuꞌu si lumaꞌ hininang inin si Isa Almasi dalil panenggehan meꞌ olomin Iye hadja gaꞌ niyaꞌ seddili Hātinen Isa Almasi hadja subey pangandelanten Meꞌ mangahinang lumaꞌin magseddili seddili panyap ginunaden Hātinen meꞌ panoloꞌden dumaꞌin saliꞌ halgaꞌnen Dalilnen niyaꞌ siye ngangguna meꞌ panyap mahalgaꞌ duk hunit magkaꞌat kuweꞌ bulawan atawa pilak atawa meꞌ palmata mahalgaꞌ Niyaꞌ isab ngangguna meꞌ panyap mura eggas kuweꞌ kayu duk kuhun duk sayirap Si pasōngan bang tekka ne ellew pangahukum Isa Almasi meꞌ aꞌahin kataꞌuhan du iyan bang ine panyap ginuna dangan danganin bang hāp ke atawa laꞌat Kataꞌuhan du peggeꞌ sinuleyan kēmon kuweꞌ pinalabey dem ebbut Bang panyap ginuna aꞌahin gaꞌi eggas hātinen panoloꞌnen hāp makasangka aꞌa miyaꞌan kahāpan amban Tuhan Saguwaꞌ bang panyap ginuna aꞌahin eggas hātinen panoloꞌnen laꞌat lugiꞌ iye gaꞌi iye makasangka kahāpan Timbul du iye saguwaꞌ kuweꞌ iye aꞌa lumuwas hadja amban lumaꞌne maꞌeggasin Gaꞌi ke kataꞌuhanbi weꞌ kaꞌam meꞌ masandel pu si Isa Almasihin kuweꞌ lumaꞌ patennaꞌan Tuhanin duk Niyawa Tuhanin patennaꞌ diyalemanbi Bugtuꞌ kataꞌuhanbi inin Hangkan hep bang niyaꞌ aꞌa makaꞌatan patennaꞌan Tuhanin asal aꞌa iyan magkaꞌat du weꞌ Tuhanin Peggeꞌ patennaꞌan Tuhanin sutsi Duk kaꞌam ne patennaꞌannen Daꞌa kaꞌam madupang dibi Bang niyaꞌ aꞌa luꞌu diyalemanbi pamikilne si dinen weꞌ lalem kataꞌunen si bistahan meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin hāp pe bang ngababbal iye si kimmatande supaya hadja tepe si iye kataꞌu amban Tuhanin Peggeꞌ kataꞌu meꞌ aꞌa si dunya inin gaꞌ niyaꞌ gunane bang si bistahan Tuhan Tasulat hep dem kitab pinaꞌin Amban Tuhanin puꞌunne meꞌ aꞌa malalem kataꞌuden kuweꞌ ngaleppas dide Tasulat isab dem kitab pinaꞌin Kataꞌuhan Tuhanin weꞌ gaꞌ niyaꞌ kagunahan meꞌ bistahan meꞌ aꞌa malalem kataꞌuden Hangkan hep subey gaꞌ niyaꞌ kaꞌam magabbu weꞌ kaꞌam tindeg sine sine ne luꞌu manusiyaꞌ Kēmon kēmonin pinasukuꞌ weꞌ Tuhanin si kaꞌam para si kahāpanbi Kami duk Apollos duk si Petros isab hininang kami weꞌ Tuhanin meꞌ daraꞌakanbi para si kahāpanbi du Duk bisan pe dunya inin duk kēmon maꞌumantag si pasōnganin duk meꞌ maꞌumantag kuweꞌitu inin duk bisan kaꞌellum duk kamatey kēmon inin pinasukuꞌ si kaꞌam weꞌ Tuhanin para si kahāpanbi du Saguwaꞌ essebun bi kaꞌam sukuꞌ pu si Almasi Almasi isab sukuꞌ si Tuhan Korinto Kami duk Apollos subey kami kimmatanbi meꞌ daraꞌakan Isa Almasi Pinasukuꞌ si kami weꞌ Tuhanin magpahāti meꞌ toloꞌne manggaꞌ pinakataꞌune matuꞌuhin Aꞌa bakas pinasukuꞌan hinang weꞌ amunen subey teꞌed iye kapangandelan weꞌ hinangne du hinang pangandaꞌakan iyehin Aku gaꞌi ku gagal bang paꞌinbi weꞌ kapangandelan ku atawa gaꞌi Gaꞌi ku gagal bang ine paꞌin meꞌ aꞌa sinduwehin Bisan aku gaꞌi ku magpaꞌin bang kapangandelan ke ku atawa gaꞌi Bisan gaꞌ niyaꞌ kataꞌuhanku sāꞌku dumaꞌin inin pureba weꞌ gaꞌ niyaꞌ sāꞌku Almasihin ngalaboꞌan aku hukumanin Hangkan daꞌa sallaꞌun bi saweꞌbin samantaꞌan gaꞌi pe tekka waktu pangahukumin Bang tekka ne balik Panuhutanten bi Isa Almasi ngahukum du iye Akane du meꞌ bakas hinangan meꞌ aꞌa tinapukanden Akane du isab meꞌ sinakap meꞌ aꞌa dem ateyden Manjari sanglitan Tuhanin du meꞌ aꞌahin sabab tahinangden dangan dangan Meꞌ kapungtinaꞌihanku tinaꞌat weꞌ ku dikun duk Apollos supaya kaꞌam mintang si kami duk taꞌayabi bang ine hāti pinaꞌin inin Daꞌa kaꞌam palabi amban tasulat dem kitabin Gaꞌi hāp bang palangkewbi dambuwaꞌin bu diyawaꞌanbi dambuwaꞌin Weꞌey paꞌinbi weꞌ langkew kaꞌam amban meꞌ sinduwehin Weꞌ dumaꞌin ke Tuhanin mangurungan kaꞌam meꞌ maniyaꞌ si kaꞌamin Na weꞌey kaꞌam magabbu kuweꞌ asal di si kaꞌam bu paꞌin pangurung Tuhan du hatiꞌ hadja si kaꞌam Kannalbi weꞌ gaꞌi ne kaꞌam subey māku ine ine amban Tuhanin peggeꞌ paꞌinbi weꞌ luꞌu ne si kaꞌam kēmon kēmonin Kannalbi weꞌ basag ne teꞌed sandelbi si Tuhanin duk kaꞌam meꞌ nakuraꞌ ne dem pagbayaꞌan Tuhanin bu kami meꞌ kawakilanin gaꞌ pe Hāp siꞌ bang toꞌo weꞌ asal nakuraꞌ ne kaꞌam supaya isab kami tumuhut si kaꞌam magnakuraꞌ Hangkan inin paꞌinku peggeꞌ tapikilku weꞌ kami meꞌ kawakilanin pinadiyawaꞌ teꞌed weꞌ Tuhanin amban kēmon meꞌ aꞌahin Kuweꞌ kami meꞌ aꞌa hinukum pinapatey dem kaꞌekkahan aꞌa duk kēmon aꞌahin duk sampay meꞌ malaꞌikatin takitede kami Asal makaꞌulaliꞌ Kami meꞌ kawakilanin babbal koꞌ kami peggeꞌ nuhut kami Isa Almasi Bu kaꞌam taꞌu koꞌ teꞌed kaꞌam peggeꞌ nuhut kaꞌam pu si Isa Almasi Paꞌinde gaꞌ koꞌ niyaꞌ basag kami bu kaꞌam basag koꞌ Udjiꞌde kami saguwaꞌ kaꞌam pudjide Bisan sampay kuweꞌitu luwal kami magsandal inusan duk lekkakan Andang ne meꞌ semmek kamihin Daran kami pinapeddiꞌan duk gaꞌ niyaꞌ patetegan kami Lubagan kami maghinang duk niyaꞌ kaꞌelluman kami Bang kami suknaꞌan aꞌa pākuhan kami siye ledjikiꞌ si Tuhan Bang kami binasade sandalan kami hadja Bang kami bissā bissāhande hāp panambung kami si siyehin Sampay maꞌin pangimmatde kamihin kuweꞌ hadja kami seggik diyawaꞌ bettisde Dumaꞌin hangkan sulatku inin pamaꞌiyaꞌku kaꞌam saguwaꞌ panoloꞌku kaꞌam peggeꞌ kuweꞌ ne kaꞌam meꞌ anakku kalasahanku manamal Peggeꞌ bisan pe ibuhan meꞌ guru manoloꞌan kaꞌam sabab Isa Almasihin dambuwaꞌ du hadja samabin Kemuwebi magdambuwaꞌ duk si Isa Almasi aku ne kuweꞌ samabin sabab aku tagnaꞌ mangakahan kaꞌam sabab aka aka mahāpin Hangkan hep peggeꞌ aku samabin junjungku si kaꞌam lekkatun bi addatkun Iye inin sababnen hangkan daꞌakku ne piyu si Timoteo supaya kaꞌam taꞌu ngalekkat addatkun Kalasahanku iye duk kuweꞌ ne iye anakku peggeꞌ taboꞌoku iye sandel pu si Isa Almasi Kapangandelan teꞌed iye Paꞌessebanne du kaꞌam bang subey saꞌingge kawul piꞌil meꞌ aꞌa manuhut Isa Almasihin Kuweꞌ iyan isab kawul piꞌilkun kemuwe nuhut ku Isa Almasi Duk iye isab iyan panoloꞌku si meꞌ masandel pu si Isa si meꞌ kalahatan papīhankun Na niyaꞌ kaꞌam luꞌu langkew ateybin peggeꞌ kannalbi weꞌ gaꞌi ne ku piyu nindew kaꞌam Saguwaꞌ piyu du ku si kaꞌam mura bang amban bayaꞌ Tuhan du duk kataꞌuhanku du iyan bang bennal luꞌu balakat Tuhanin si meꞌ aꞌa malangkew ateyne iyan atawa bang ekka hadja bissāde Peggeꞌ bang aꞌahin asal pagbayaꞌan Tuhanin kataꞌuhan du weꞌ bennal inin dumaꞌin hadja sabab bissānen saguwaꞌ sabab meꞌ hinanganne mahāpin takite balakat Tuhanin Na inggehin kabayaꞌanbi Bang gaꞌi pindahanbi hinanganbin piyu ku ngalegga kaꞌam Saguwaꞌ bang pindahanbi du hāp du ku si kaꞌam duk pakitehanku lasakun si kaꞌam Korinto Na niyaꞌ suwi suwi meꞌ aꞌahin takaleku weꞌ niyaꞌ koꞌ luꞌu si kaꞌam maghinang laꞌat lella duk dende Bisan meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin gaꞌi makatawakkal maghinangan kuweꞌ hininangne iyan Aꞌa iyan koꞌ magdambuwaꞌ duk siꞌitnen iye bakas anda samanen Bu langkew pe ateybin Subey siꞌ kaꞌam suse sabab hinangan aꞌa masumbang iyan duk subey iye patahalaꞌbi amban pagtipunanbin Aku bisan ku tala amban kaꞌam saguwaꞌ kuweꞌ du ku luꞌu si kaꞌam peggeꞌ luwal kaꞌam tapikilku Peggeꞌ kaꞌurungan ku kapatut weꞌ Isa Almasi hangkan kalaboꞌanku ne hukuman aꞌa magduse iyan kuweꞌ asal luꞌu du ku si kaꞌam Inin subey hininangbin Magtipun kaꞌam luꞌu duk kimmatanun bi weꞌ luꞌu du ku isab magtuhut duk kaꞌam Duk kimmatanun bi isab weꞌ kapatut Panuhutanten bi si Isa luꞌu du si kaꞌam Ubus amban kapatut Panuhutanten bi sōnganun bi aꞌa magduse iyan si antanan nakuraꞌ seyitanin duk barannen bininasa supaya timbul du niyawanen bang pitu ne Panuhutanten bi Isa Almasi ngahukum meꞌ manusiyaꞌin Gaꞌi tewwaꞌ bang kaꞌam malangkew dibi Kataꞌuhanbi hep eliꞌan inin pinaꞌin Da puddut pasulig makapasulig tibuꞌukan addunin Meꞌ maghinangan malaꞌatin kuweꞌ pasulig miyaꞌan peggeꞌ bang niyaꞌ bisan dangan hadja maghinangan laꞌat ujud katimboꞌohan sinduwehin Hangkan subey ne ānanbi pasulig maꞌandang miyaꞌan hātinen meꞌ malaꞌat hininangbin duk ne gaꞌ niyaꞌ laꞌat luꞌu si kaꞌam Bang hinangbi inin kuweꞌ ne kaꞌam dalil addun baꞌahu gaꞌ sinagetan pasulig Kataꞌuhanku weꞌ asal sutsi ne kaꞌam peggeꞌ sandel ne kaꞌam pu si Isa Almasi Si Isa Almasi hep matey pamuwas meꞌ duseten bi duk iye dalil bili bili sinumbaliꞌ meꞌ Yahudihin bang baytu Kādjaꞌan Pangesseban Palabey Tuhanin Hangkan hep peggeꞌ sandel kite pu si Isa Almasi subey ne lebbahante addatte malaꞌatin duk meꞌ hinangante magdusehin Duk subey ne hāp teꞌed addatten bi duk subey dambūs būs ateyten nuhut toloꞌ mabennalin Dem sulat bakas pinaboꞌohanku si kaꞌamin paꞌinku laꞌi Daꞌa kaꞌam magbagay duk meꞌ aꞌa magjina Dumaꞌin hāti pinaꞌinkun weꞌ gaꞌi kaꞌam daꞌakku magtuhut duk meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Almasihin meꞌ magjinahin meꞌ manapsuhanin duk meꞌ panangkewin atawa meꞌ manumba meꞌ tuhan tuhanin Peggeꞌ bang inin hātinen na subey ne kaꞌam gaꞌ tuꞌu dem dunya meke tahinangbi Saguwaꞌ iye hāti pinaꞌinkun daꞌa kaꞌam magtuhut tuhut duk aꞌa magpaꞌin weꞌ pagkasibi iye sandel pu si Isa Almasi bu hinangannen magjina atawa magnapsuhan alataꞌ saweꞌnen atawa magsumba tuhan tuhan atawa ngalimut limutan saweꞌne atawa maglangohan atawa nangkew Daꞌa kaꞌam bisan pasumbayaꞌ mangan si meꞌ aꞌa sa iyan Bang meꞌ aꞌa manggaꞌi masandel pu Isa Almasihin dumaꞌin sukuꞌku ngaliling siye Tuhanin mangahukum siyehin Saguwaꞌ pagkasibi masandel pu si Isa Almasi magtipunin sukuꞌbi ngaliling siye Peggeꞌ tasulat hep dem kitab pinaꞌin Patahalaꞌun bi amban kaꞌam aꞌa maghinangan malaꞌatin Korinto Na inin sabab meꞌ palkalaꞌbin Weꞌey teꞌ bang niyaꞌ pagsaggaꞌanbi duk pagkasibi masandel pu si Isa Almasihin pī kaꞌam maghukum si aꞌa gaꞌi sandel pu si Isa Almasi Weꞌey gaꞌi boꞌobi pī si meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhanin duk siye mangahukum kaꞌamin Gaꞌi ke kataꞌuhanbi weꞌ si ellew dambuli kite bi meꞌ sukuꞌ si Tuhanin mangahukum manusiyaꞌin Na bang kite bi mangahukum meꞌ aꞌahin si ellew dambuli makajari ne kaꞌam ngahukum meꞌ palkalaꞌbi madikiꞌin Kataꞌuhanbi ke isab weꞌ bisan meꞌ malaꞌikatin hukumte bi du si pasōngan Na lagiꞌ ne bang meꞌ palkalaꞌ si dunya kuweꞌitu inin subey hukumte Hangkan bang niyaꞌ meꞌ palkalaꞌbi duk meꞌ pagkasibin weꞌey pe boꞌobi pī hinukum si meꞌ aꞌa gaꞌ niyaꞌ lamudde si kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin Subey kaꞌam iyaꞌ Weꞌ gaꞌ ne teꞌed niyaꞌ luꞌu si kaꞌam meꞌ masandel pu si Isahin bisan dambuwaꞌ taꞌu ngahukum kaꞌam bang niyaꞌ pagsaggaꞌanbi Saguwaꞌ kaꞌam iye bahanbin moꞌo meꞌ palkalaꞌbin dinaꞌak hinukum si meꞌ aꞌa gaꞌi bisan sandel pu si Isa Almasi Weꞌey teꞌ kaꞌam pī mabayaꞌ hinukum Iye ne iyan salaꞌbin Hāp pe siꞌ imananbi hadja bang niyaꞌ ngalaꞌat kaꞌam atawa ngaliba kaꞌam Saguwaꞌ kaꞌam ne iye mangahinang laꞌatin duk mangalibahin bu hinangbi pe inin si meꞌ pagkasibi masandel pu si Isahin Gaꞌi ke kataꞌuhanbi weꞌ meꞌ aꞌa maghinangan malaꞌatin gaꞌi sumakup dem pagbayaꞌan Tuhanin Hangkan hep pikil pikilun bi teꞌed inin duk kaꞌam gaꞌi salaꞌ Sasuku magjina atawa numba meꞌ tuhan tuhan atawa ngabayaꞌan anda saweꞌne atawa maghinangan laꞌat duk pagkasine lella atawa dende gaꞌi siye sumakup dem pagbayaꞌan Tuhanin Damikkiyan meꞌ manangkewin atawa manapsuhanin atawa palalangohin atawa mamissā missāhan saweꞌnen atawa mangalaꞌugan saweꞌnen supaya taꞌeddoꞌne panyapnen gaꞌi siye sumakup dem pagbayaꞌan Tuhanin Matuꞌuhin niyaꞌ kaꞌam kuweꞌ miyaꞌan hinanganbin Saguwaꞌ kuweꞌitu sinutsi ne kaꞌam inānan ne dusebin Tahinang ne kaꞌam meꞌ aꞌa Tuhanin Kinimmatan ne kaꞌam bentel weꞌ Tuhanin sabab tahinang Panuhutanten bi Isa Almasi duk sabab balakat Niyawa Tuhanten bi Na inin sabab napsu baranten Kaw niyaꞌ luꞌu magpaꞌin Makajari hinangku ine ine kabayaꞌanku basta gaꞌi ku ngalanggalan saraꞌ Toꞌo iyan saguwaꞌ gaꞌi kēmon kinabayaꞌanbi hininangin makahāp kaꞌam Bang paꞌinku Makajari hinangku ine ine kabayaꞌanku toꞌo iyan saguwaꞌ gaꞌi ku mabayaꞌ tinagi si hinangkun Kaw isab niyaꞌ seddili luꞌu magpaꞌin Kinakanin hininang para inisi dem betteng duk bettengin hininang para pangisihan kinakan Toꞌo iyan saguwaꞌ gaꞌi subey tapikilte weꞌ subey duhulante napsu baranten Si pasōngan gaꞌ ne niyaꞌ kagunahan bettengin duk kinakanin hangkan pinakaꞌatan weꞌ Tuhanin du kaduwe Daꞌa kaꞌam magpaꞌin weꞌ magjina hadja kite peggeꞌ iye iyan kabayaꞌan baranten Peggeꞌ dumaꞌin hangkan hinang Tuhanin baranten duk tagunate pagjina saguwaꞌ duk tapudjite bi Isa Almasi duk tapaghinang kite si iye Duk ipat Isa Almasi isab baranten Pinakellum weꞌ Tuhanin Panuhutanten bi Isa Almasi amban kamateynen duk si pasōngan pakellumne du isab kite bi balik weꞌ balakatne mahadjehin Kataꞌuhanbi du weꞌ kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin meꞌ baranten bi dalil panyap baran Almasihin Gaꞌi tewwaꞌ bang aꞌa kinimmatan panyap baran Almasihin ne paꞌulid pī si dende dupang Gaꞌi ke kataꞌuhanbi weꞌ bang lellahin paꞌulid pī si dende dupang magdambuwaꞌ baran ne siye Tasulat hep dem kitab pinaꞌin Bang lellahin duk dendehin magulid magdambuwaꞌ baran ne siye Saguwaꞌ bang patuhut kite pu si Isa Almasi magdambuwaꞌ ateyten duk ateynen Amey amey pakalehun bi daꞌa teꞌed kaꞌam magjina peggeꞌ laꞌatan teꞌed duse iyan Sinduwe dusehin gaꞌi du makaꞌine baran aꞌahin saguwaꞌ bang aꞌahin magjina magduse iye si di barannen Weꞌ gaꞌi ke kataꞌuhanbi weꞌ baranbin dalil lumaꞌ patennaꞌan Niyawa Sutsihin iye pinangurung Tuhan si kaꞌamin duk mapatennaꞌ dem baranbin Dumaꞌin kaꞌam dapuꞌ baranbin saguwaꞌ Tuhanin Kuweꞌ binelli kaꞌam weꞌ ne duk hunit pamayedannen supaya kapuwasan dusebin Hangkan subey gunabi baranbin pamahadjebi Tuhanin Korinto Na pasal bakas tinilewbi si aku dem sulatbin iye inin sambungku si kaꞌamin Hāp isab bang lellahin gaꞌi maganda Saguwaꞌ peggeꞌ iyuꞌ kuweꞌitu ekka lella duk dende magkahinangan laꞌat gam pe kaꞌam dangan dangan magella atawa maganda Duk meꞌ maglewlekebinihin subey tuhutde kinabayaꞌan elladen atawa andaden Gaꞌi hāp bang lellahin gaꞌi paꞌulid si andanen atawa bang andahin gaꞌi bayaꞌ bang ulidan ellanen Peggeꞌ dendehin dumaꞌin iye magbayaꞌ si di barannen saguwaꞌ ellanen Damikkiyan isab lellahin dumaꞌin iye magbayaꞌ si di barannen saguwaꞌ andanen Daꞌa taggahanun bi kinabayaꞌan ellabin atawa andabin Luwal bang asal pagisunanbi weꞌ gaꞌi dahuꞌ kaꞌam magulid supaya kaꞌam kapangampun ngampun teꞌed Saguwaꞌ meꞌ piyem bahangi hadja Ubus magulid ne kaꞌam balik duk kaꞌam gaꞌi sassat seyitanin peggeꞌ kaw gaꞌi tasandalbi bayaꞌbin Manjari paꞌinku weꞌ makajari kaꞌam maganda atawa magella saguwaꞌ dumaꞌin weꞌ daꞌakte kaꞌam Bang siꞌ makajari kabayaꞌankun hep weꞌ kaꞌam kuweꞌ akuhin gaꞌi maganda Saguwaꞌ magseddili paggaraꞌ Tuhan si dangan danganin gaꞌi magsaliꞌ pinasukuꞌ Tuhan si meꞌ aꞌahin Na kaꞌam meꞌ subulin duk meꞌ budjangin duk meꞌ baluhin iye inin paꞌinku si kaꞌam Hāp bang kaꞌam kuweꞌ akuhin gaꞌi maganda atawa magella Saguwaꞌ bang gaꞌi tasandalbi bayaꞌbin maganda kaꞌam atawa magella kaꞌam Hāp pe kaꞌam maganda amban magtiksaꞌ kaꞌam luꞌu nandalan bayaꞌbin Si meꞌ maglewlekebinihin isab niyaꞌ daꞌakku si kaꞌam Duk dumaꞌin hadja amban aku pangandaꞌakan inin saguwaꞌ amban Panuhutanten bi Isa Almasi Paꞌinne hep weꞌ dendehin subey gaꞌi ambananne ellanen Saguwaꞌ bang niyaꞌ dende bakas ngambanan ellane subey iye gaꞌi magella si seddili atawa subey iye balik si ellanen duk maghāp duk iye Lellahin isab subey gaꞌi timananne andanen Na si kaꞌam meꞌ sinduwehin niyaꞌ isab bissāku si kaꞌam duk bissā inin amban aku hadja dumaꞌin amban Isa Almasi Bang upama niyaꞌ luꞌu maglewlekebini lellahin sandel ne pu si Isa Almasi bu andanen gaꞌi bang mabayaꞌ du andanen padambuwaꞌ pe si iye na daꞌa timananne andanen Bang upama dendehin isab masandel pu si Isa Almasihin bu ellanen gaꞌi bang mabayaꞌ du ellanen padambuwaꞌ pe si iye na daꞌa iye makatiman si ellanen Peggeꞌ kaꞌam masandel pu si Isa Almasihin bisan ellabin atawa andabin gaꞌi sandel pu si Isa Almasi kuweꞌ du siye sukuꞌ si Tuhanin peggeꞌ magdambuwaꞌ du kaꞌam Duk meꞌ anakbin kuweꞌ du isab sukuꞌ si Tuhanin Peggeꞌ bang gaꞌi inin toꞌo na meꞌ anakbin kuweꞌ anak meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin Saguwaꞌ bang upama asal gaꞌi ne mabayaꞌ padambuwaꞌ si kaꞌam ellabi atawa andabi manggaꞌi masandel pu si Isahin gaꞌ niyaꞌ naggahan kaꞌam Gaꞌi kaꞌam kapagduse bang magtiman kaꞌam peggeꞌ dumaꞌin amban bayaꞌbi saguwaꞌ amban bayaꞌde du Kabayaꞌan Tuhanin weꞌ sanyang hadja kaꞌam duk gaꞌi magsasew Duk gaꞌi du kabugtuꞌanbi weꞌ taboꞌo pe sandel pu si Isa Almasi ellanen weꞌ andane masandelin atawa andanen weꞌ ellane masandelin duk iye timbul Inin pamiꞌatku si kēmon pagtipunan meꞌ masandel pu si Isa Almasihin Ine ine pinasukuꞌ weꞌ Tuhan si kaꞌamin duk bang saꞌingge pagaꞌabin tagnaꞌ panuhutbi Isa Almasihin daꞌa ne pindahanun bi Bang upama aꞌahin andang ne taꞌislam gaꞌ pe iye sandel pu si Isa Almasi na gaꞌi subey ānanne tandaꞌ magislamin Duk bang aꞌahin gaꞌ pe taꞌislam bu sandel ne iye pu Isa Almasi na gaꞌi iye subey magislam Peggeꞌ bisan kite magislam atawa gaꞌi gaꞌi inin mahalgaꞌ Saguwaꞌ iye mamahalgaꞌin bang hinangte meꞌ pangandaꞌakan Tuhanin Dumaꞌin iye subey inapasten bi weꞌ pinda pagaꞌaten bi amban pagaꞌate bi tagnaꞌ panuhutte bi Isa Almasihin Bang banyagaꞌ kew bu sandel ne kew pu si Isa Almasi ambat ne bisan kew banyagaꞌ Saguwaꞌ bang makajari ne kew pinaluwas hāp isab Subey ne kew paluwas Bang niyaꞌ banyagaꞌ nuhut Isa Almasi bisan iye banyagaꞌ iye matoꞌohin aꞌa luhaya iye si pagmatahan Almasi Damikkiyan bisan bang aꞌahin dumaꞌin banyagaꞌ tagnaꞌ panuhutne Almasihin kimmatan Almasi iye banyagaꞌne Ilekkat kaꞌam weꞌ Tuhanin amban amubi dusehin duk langkew pangalekkatne kaꞌamin Hangkan daꞌa kaꞌam pabanyagaꞌ si aꞌa saguwaꞌ pabanyagaꞌ kaꞌam si Tuhan Hangkan hep meꞌ kapungtinaꞌihanku saꞌingge saꞌingge pagaꞌabin tagnaꞌ panuhutbi Isa Almasihin daꞌa ne pindahanun bi duk pateteg kaꞌam si Tuhan Na bang pasal meꞌ budjangin atawa meꞌ subulin gaꞌ niyaꞌ pamiꞌatku amban Isa Almasi Saguwaꞌ akahante kaꞌam bang ine tapikilkun sabab ininen Aku inin bakas kaꞌaseꞌan weꞌ Tuhanin hangkan kapangandelan meꞌ bissākun Bang si pikilanku hāp pe bang aꞌahin gaꞌi magella atawa maganda Peggeꞌ kuweꞌitu inin ekka ne meꞌ kasusehante bi Bang niyaꞌ ne andabi daꞌa timananun bi andabin Bang gaꞌ niyaꞌ andabi na daꞌa ne kaꞌam batang maganda Saguwaꞌ bang kaꞌam maganda gaꞌi du kaꞌam kapagduse Duk meꞌ budjangin isab bang magella gaꞌi du siye kapagduse Hangkan paꞌinku weꞌ pasōng hāp bang gaꞌi kaꞌam maganda atawa magella peggeꞌ kabayaꞌankun gaꞌi ne talabeybi meꞌ kasusehan meꞌ aꞌa taga anda atawa taga ellahin Meꞌ kapungtinaꞌihanku iye hāti pinaꞌinku miyaꞌan weꞌ gaꞌi du kite bi tiggel tuꞌu si dunya Hangkan tinagnaꞌan maꞌin meꞌ taga andahin iye subey dehellu pinikilden hinangde para si Panuhutanten bi Isa Almasi Meꞌ hinanganne para pu Almasihin subey kuweꞌ hinangan aꞌa bang gaꞌ niyaꞌ andane Damikkiyan isab meꞌ magdukkahin subey gaꞌi luwal tapikilde pagdukkaden Meꞌ magkēgin subey gaꞌi luwal tapikilde pagkēgden Meꞌ magbelli bellihin isab subey gaꞌi kimmatande weꞌ di si siye meꞌ bakas tabellide miyaꞌan Duk bisan ine ine hinangte tuꞌu si dunya subey kimmatante weꞌ gaꞌi du tantu mahalgaꞌ si kite peggeꞌ kēmon si dunya inin palabey du hadja Kabayaꞌankun weꞌ gaꞌ niyaꞌ makaꞌalal kaꞌam maghinang si Tuhan Lellahin bang gaꞌ niyaꞌ andane iye tapikilnen hinangne si Panuhutanin Isa Almasi bang saꞌingge ne duk Almasi kasulutan si hinangnen Saguwaꞌ bang niyaꞌ andane iye tapikilnen kaꞌelluman anak andanen peggeꞌ kabayaꞌannen weꞌ andanen kasulutan si iye Hangkan duwe pinikilnen bang saꞌingge panulutne Tuhanin duk bang saꞌingge panulutne andanen Damikkiyan isab dende manggaꞌ niyaꞌ ellanen iye hadja tapikilnen maghinang si Tuhan duk bang saꞌingge ne duk Tuhanin kasulutan si iye Pangurungne dinen dambūs būs si Tuhan Saguwaꞌ dende taga ellahin iye tapikilnen meꞌ hinangan si anak ellanen peggeꞌ kabayaꞌannen weꞌ kasulutan ellanen si iye Paꞌinku inin peggeꞌ bayaꞌ kaꞌam tabanganku dumaꞌin weꞌ bayaꞌ kaꞌam pahunitanku Kabayaꞌankun weꞌ hinangbi sasuku mapatutin duk maghinang kaꞌam dambūs būs si Tuhan hadja Na inin pasal budjang sōng laꞌunan Bang matettoꞌanen paꞌinne weꞌ gaꞌi patut bang gaꞌi iye pinaꞌellahan bu budjangin mabayaꞌ du isab taga ella na subey ne iye pinaꞌellahan Gaꞌ du niyaꞌ duse matettoꞌanen Saguwaꞌ bang aꞌahin kabugtuꞌanne dem ateyne weꞌ subey gaꞌi magella anakne budjangin bu gaꞌ du niyaꞌ nganggagahan iye gaꞌi dinaꞌak pinaꞌellahan anaknen saguwaꞌ amban bayaꞌne hadja gaꞌi magella anaknen na hāp isab hinanganne miyaꞌan Hap bang paꞌellahanne anaknen saguwaꞌ mas pasōng hāp bang gaꞌi paꞌellahanne Dendehin gaꞌi makajari magella si lella seddili samantaꞌan ellum ellanen Saguwaꞌ bang matey ne ellanen makajari iye magella balik si lella kinabayaꞌannen Saguwaꞌ subey lella miyaꞌan sandel isab pu si Isa Almasi kuweꞌ iyehin Saguwaꞌ bang si pikilanku hāp pe iye gaꞌi magella balik duk kahagadku weꞌ pikilanku inin amban Niyawa Tuhanin Korinto Na pasal mangan sinumbaliꞌ bakas sinōngan weꞌ meꞌ aꞌa si meꞌ tuhan tuhan sinumbaden Toꞌo bakas pinaꞌinbin weꞌ kataꞌuhante bi du weꞌ meꞌ tuhan tuhande inin gaꞌ niyaꞌ balakatde Saguwaꞌ bayuꞌan kinataꞌuhanbi iyan malangkew ateybi peggeꞌ meꞌ saweꞌbi sinduwehin gaꞌi kataꞌuhande inin Gaꞌi makatabang saweꞌten bang langkew ateyten saguwaꞌ luwal bang malasa kite si saweꞌten iye iyan makabasag sandelde si Tuhanin Bang pikil aꞌahin ekka ne kataꞌuhanne hātinen gaꞌi pe kataꞌuhanne teꞌed Saguwaꞌ bang aꞌahin asal kalasahanne teꞌed Tuhanin kimmatan Tuhanin aꞌa miyaꞌan weꞌ sukuꞌ si iye Manjari pasal pamangan sinumbaliꞌ bakas sinōngan si meꞌ tuhan tuhanin sa bakas pinaꞌinku si kaꞌam dehelluhin kataꞌuhante bi du weꞌ meꞌ tuhan tuhande iyan dumaꞌin du Tuhan toꞌo duk kataꞌuhante bi weꞌ dambuwaꞌ buwaꞌ du hadja Tuhan mabennalin Bisan paꞌin aꞌahin weꞌ niyaꞌ tuhan tuhande diyataꞌ langit duk tuꞌu si dunya duk bisan ekka pagtuhanande sa iyan saguwaꞌ bang si kite bi dambuwaꞌ buwaꞌ du hadja Tuhanin iye Samaten bi duk iye magpapanjari kēmon kēmonin Iye mangurungan kite umulin supaya tapahadjete iye tiggelante maꞌellumin Duk dambuwaꞌ du hadja Panuhutanten bi si Isa Almasi Kēmon kēmonin pinapanjari weꞌ Almasi sabab kapatutne amban Tuhanin duk Almasi sababnen hangkan kite bi kaꞌurungan umul Saguwaꞌ niyaꞌ meꞌ pagkasite bi masandel pu si Isa Almasihin gaꞌ pe kataꞌuhande weꞌ gaꞌ niyaꞌ balakat meꞌ tuhan tuhanin Peggeꞌ tagam siye matuꞌuhin si meꞌ tuhan tuhan miyaꞌan hangkan bang siye kuweꞌitu mangan kinakan bakas sinōngan si meꞌ tuhan tuhan kannalde asal sumakup pe siye numba si tuhan tuhan miyaꞌan Manjari sasew dem pikilanden kannalde kapagduse ne siye bang siye makaꞌakan kinakan bakas sinōngan si meꞌ tuhan tuhan Saguwaꞌ dumaꞌin hep kinakanten makaboꞌo kite si Tuhanin Gaꞌ niyaꞌ kinakan bang gaꞌi kakante makakulang kahāpante si pagmatahan Tuhanin atawa bang kakante makapasōng kahāpante si pagmatahan Tuhanin Saguwaꞌ bisan ne kaꞌam makajari mangan kinakan ine ine pahatul hatul hadja kaꞌam kaw sabab pamanganbin niyaꞌ meꞌ pagkasibi gaꞌi pe basag sandelde si Tuhanin kapagduse sababbi Bang upama niyaꞌ dangan saweꞌbi ngite kaꞌam mangan dem lumaꞌ panumbahan meꞌ tuhan tuhanin Kataꞌuhanbi weꞌ gaꞌi du toꞌo meꞌ tuhan tuhan miyaꞌan duk gaꞌi du kaꞌam numba siye saguwaꞌ awam saweꞌbi miyaꞌan sabab inin Manjari hatu batukanne kaꞌam duk pī isab iye mangan bisan du paꞌinne weꞌ magduse iye bang hinangne miyaꞌan Matey Isa Almasi para si kahāpan pungtinaꞌibi malamma sandelne miyaꞌan Saguwaꞌ peggeꞌ paꞌinbi weꞌ makajari kaꞌam mangan kinakan miyaꞌan taboꞌo si kalaꞌatan aꞌa miyaꞌan sababbi peggeꞌ paꞌinbi weꞌ gaꞌi makaꞌine bang kaꞌam mangan kinakan miyaꞌan Sabab hininangbi miyaꞌan kapagduse kaꞌam teꞌed pu Isa Almasi peggeꞌ kapagduse kaꞌam si pungtinaꞌibi malamma sandelne miyaꞌan Sasew ne iye dem pikilanne peggeꞌ tapikilne weꞌ bakas magduse iye Hangkan hep bang aku jānnen hangkan kapagduse pagkasiku masandel pu si Isahin peggeꞌ mangan ku sinumbaliꞌ na gaꞌi ne ku teꞌed mangan sinumbaliꞌ tiggelanku maꞌellumin basta gaꞌi hadja kapagduse pagkasikun Korinto Aku inin samunsayaꞌku maghinang ine ine kabayaꞌanku Bakas ku kawakilan weꞌ Isa Almasi dinaꞌak magmahalayak lapalnen Asal bakas paguwaꞌ iye si aku duk takiteku iye duk mataku inin Duk sandelbi miyaꞌan kaꞌujudan paghinangku para pu Isa Almasihin Bisan paꞌin meꞌ sinduwehin weꞌ gaꞌ ku kawakilan weꞌ Isa Almasi saguwaꞌ bang kaꞌam maluꞌu si Korintohin kataꞌuhanbi weꞌ asal kawakilan ku Kaꞌam ne teꞌed purebakun weꞌ aꞌa kawakilan ku peggeꞌ nuhut ne kaꞌam pu si Isa Almasi sababku Bang ku bistiga meꞌ aꞌa sabab meꞌ hinangkun iye inin sambungku si siyehin Weꞌ gaꞌ ke niyaꞌ kapatutku makipakan duk makipaꞌinum si meꞌ aꞌa inusihatankun Gaꞌ ke niyaꞌ kapatutku maganda si dende sandel pu si Isa duk moꞌone si meꞌ palengnganankun kuweꞌ hininang sinduwe meꞌ kawakilanin Kuweꞌ iyan du hep isab hininang meꞌ pungtinaꞌi si Isa lellahin duk hininang si Petrosin Na pikilun bi isab inin Kami ke hadja duk Barnabas subey maghinangin duk niyaꞌ kaꞌelluman kami Bu sinduwehin tinangdanan weꞌ bi Upama niyaꞌ ke sundalu si armi gaꞌi inurungan paggastune Niyaꞌ ke aꞌa magtinanemin gaꞌ niyaꞌ kapatutne mangan buwaꞌ meꞌ tinanemnen Duk aꞌa magipat hayepin gaꞌ ke niyaꞌ kapatutne ngeddoꞌ bahagiꞌnen Dumaꞌin hadja amban addatte bi manusiyaꞌin hangkan kataꞌuhante bang ine mapatut si meꞌ aꞌa maghinangin saguwaꞌ bisan kitabin saliꞌ du isab pinaꞌin dem kitabin sabab inin Tasulat hep dem saraꞌ pinangurung Tuhan pu si Musahin pinaꞌin Daꞌa pugungun bi behe sapiꞌ magdiꞌik paleybin Kannalbi sapiꞌin ke hadja kagagalan Tuhanin pamissāne inin Atawa hatu pinaꞌinne miyaꞌan sabab kite bi Bugtuꞌ sabab kite bi meꞌ sinulat miyaꞌan Aꞌa magbadjaꞌin duk aꞌa magpaganihin maghinang siye peggeꞌ ngase ngase siye weꞌ niyaꞌ bahagiꞌ si siye Kami inin bakas magusihat si kaꞌam lapal Tuhanin Ibatan aꞌa magtanem miyaꞌan kuweꞌ kami bakas magtanem lapal Tuhanin dem pikilanbi Hangkan patut kami gastuhanbi Bang sinduwe meꞌ magtoloꞌ si kaꞌamin patut gastuhanbi pasōng ne kami asal patut gastuhanbi Saguwaꞌ gaꞌ kami māku amban kaꞌam bisan kami taga kapatut māku Magsandal hadja kami kasigpitan supaya gaꞌ niyaꞌ makabembel aka aka mahāp sabab Isa Almasihin Bugtuꞌ kataꞌuhanbi weꞌ meꞌ aꞌa maghinang dem langgal mahadje laꞌi si Awrusalamin kēmon gastude para si kinakanden pangurung amban langgal miyaꞌan Duk meꞌ imam manōngan hayep pagkuluban si Tuhanin binahagiꞌan du siye isi hayep pagkulubanin Damikkiyan isab meꞌ aꞌa magmahalayak aka aka mahāpin iye pangandaꞌakan Isa Almasihin weꞌ subey siye ginastuhan weꞌ meꞌ makahagad si aka aka mahāp minahalayakden Saguwaꞌ aku inin bisan ku patut teꞌed māku amban meꞌ aꞌa inusihatankun gaꞌ ku bakas māku suweldo si hinangkun Duk dumaꞌin hangkan inin sulatku si kaꞌam weꞌ supaya ku urunganbi Hāp pe ku matey daꞌa bang māku si kaꞌam peggeꞌ bang ku makasangka suweldo amban kaꞌam na gaꞌi ne ku kapagabbu weꞌ maghinang ku si kaꞌam bisan ku gaꞌi sinuweldohan Gaꞌi ku makajari magabbu sabab pagmahalayakku aka aka mahāpin peggeꞌ hinang inin asal pangandaꞌakan Isa Almasi aku duk gaꞌi makajari bang gaꞌi hinangku Asal laꞌat teꞌed matekka si akuhin bang gaꞌi mahalayakku aka aka mahāpin Bang aku siꞌ mameneꞌ hinangku inin na patut ku sinuweldohan Saguwaꞌ hangkan inin hinangku dumaꞌin amban bayaꞌku saguwaꞌ peggeꞌ pinasukuꞌ hinang inin si aku weꞌ Tuhanin duk pinangandel inin weꞌ ne si aku Na ine pamayed akuhin Pamayed akuhin inin makajari ku magmahalayak aka aka mahāpin gaꞌi binayedan bisan ne ku taga kapatut māku gastu Aku inin kapagbayaꞌku si diku dumaꞌin du ku banyagaꞌ sine sine Saguwaꞌ bisan ne kuweꞌ miyaꞌan kimmatanku dikun banyagaꞌ meꞌ aꞌahin kēmon supaya ekka aꞌa taboꞌoku nuhut Isa Almasi Hangkan hep bang ku magtuhut duk meꞌ Yahudihin tuhutku meꞌ addat Yahudihin supaya siye kahumatanku sandel pu si Isa Almasi Duk bisan gaꞌi subey tuhutku saraꞌ si Musahin iye tinuhut meꞌ bangsa Yahudihin tuhutku hadja supaya niyaꞌ siye meꞌ manuhut saraꞌ si Musahin kahumatanku sandel pu si Isa Almasi Bang ku isab magtuhut duk meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin na gaꞌi ne tuhutku addat meꞌ Yahudihin Iye tinuhutkun addat meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin supaya siye kahumatanku sandel pu si Isa Almasi Bisan ku gaꞌi nuhut saraꞌ āgama meꞌ Yahudihin masi du ku nuhut saraꞌ Tuhanin peggeꞌ tinuhut weꞌ ku pangandaꞌakan Isa Almasihin Bang ku magtuhut duk meꞌ manggaꞌi mabasag sandelde pu si Isa Almasihin pasaliꞌku dikun si siye supaya siye taboꞌoku duk ngabasag sandelden Kēmon bayuꞌ bayuꞌan aꞌa inusihatankun pasaliꞌku dikun si siye supaya niyaꞌ du paꞌin siye kahumatanku sandel pu si Isa Almasi duk siye timbul Hangkan inin hinangku supaya palatag teꞌed aka aka mahāp sabab Isa Almasihin duk supaya ku kabahagiꞌan kahāpan pananggup dem aka aka mahāpin Bugtuꞌ kataꞌuhanbi du weꞌ bang maglakkesan magubas ekka mamagubasin saguwaꞌ dendangan du hadja mangandaꞌagin duk iye makaꞌeddoꞌ kahāpanin Na kaꞌam isab meꞌ masandel pu si Isa Almasihin kuweꞌ meꞌ aꞌa maglakkesan magubas miyaꞌan maggeꞌes supaya ngandaꞌag subey kaꞌam maggeꞌes nuhut Tuhanin supaya kaꞌam makasangka kahāpan amban Tuhan si pasōngan Meꞌ aꞌa mabayaꞌ mamatuk magubasin magmahil dahuꞌ siye duk gaꞌi ne ūtande kabayaꞌanden Hinangde inin supaya siye ngandaꞌag duk pinahadje Pamahadje siyehin inurungan siye likung hininang duk dawen kayu duk gaꞌi layun Saguwaꞌ kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin pinahadje du kite bi duk kahāpan pangurung si kitehin bi layun salama lama Hangkan gaꞌi ūtante bi kabayaꞌanten bi Hangkan aku kuweꞌ ku aꞌa mamagubasin Pabentel ku tudju pī peggeꞌ niyaꞌ apasku Duk bang ku magusihat si meꞌ aꞌa kuweꞌ ku isab aꞌa mapandey magsuntukin kahabaꞌ iye nuntuk tewwaꞌ Duk aku kahabaꞌ ku missā luwal tewwaꞌ binissākun Kuweꞌ aꞌa magsuntukin tiksaꞌku barankun duk gaꞌi teꞌed ūtanku napsu baranku inin kaw aku mamagusihat si meꞌ aꞌahin aku pe manggaꞌi tinayimaꞌ Tuhanin Korinto Meꞌ kapungtinaꞌihanku paꞌessebante kaꞌam bang ine talabey meꞌ kapapuꞌanten bi meꞌ Yahudihin masa paglengngande manuhut si Musa awwalley Kalandungan siye kēmon weꞌ inalak tandaꞌ weꞌ nuhut Tuhanin si siye Palipag siye isab kēmon magbettis si tengngaꞌ tahik ēnande Tahik Peyatin duk gaꞌ du niyaꞌ umantag si siye Dalilnen kuweꞌ bakas siye kēmon tapandi dem inalak duk dem tahik duk iye miyaꞌan tandaꞌin weꞌ siye meꞌ tindeg si Musa Kēmon siye mangan kinakan pinangurung weꞌ Tuhanin Duk ininum isab weꞌ de boheꞌ pinangurungne si siyehin peggeꞌ kēmon siye kapanginum boheꞌ mapaguwaꞌ amban dem batuhin Duk hāti batu miyaꞌan Almasihin peggeꞌ laꞌi Almasi nuhut nuhutan siye Saguwaꞌ bisan kuweꞌ miyaꞌan panabang Tuhan si siyehin kaꞌekkahanden gaꞌ kasulutan Tuhanin si meꞌ hinanganden hangkan hep ekka siye matey laꞌi dem lahat makagindew gindew miyaꞌan Na meꞌ maꞌumantag si siye miyaꞌan subey pamintangante bi supaya kite bi gaꞌi napsuhan maghinang laꞌat kuweꞌ siye miyaꞌan Daꞌa kite bi numba limbagan tuhan tuhan kuweꞌ hinangande sinduwehin masaley Tasulat hep dem kitab sabab hinangande miyaꞌan pinaꞌin Meꞌ aꞌahin ningkoloꞌ mangan duk nginum pamahadjede tuhan tuhanden Ubus miyaꞌan kuwat siye mansak duk maghinang laꞌat Daꞌa kite bi magjina kuweꞌ hinangande sinduwehin masaley Sabab pagjinaden niyaꞌ siye duwempūꞌ duk tellu ngibu mamateyin dem da ellew hadja Daꞌa kite bi magduse pinagtuꞌuran panuleyante Tuhanin bang bennal ke kite leggane Hininang inin weꞌ meꞌ kapapuꞌante bi sinduwehin masaley duk ekka siye matey tigtuk sawe Daꞌa isab kite bi muhun sabab ine ine garaꞌ Tuhan si kitehin bi kuweꞌ hinangande sinduwehin masaley Hangkan hep pinapatey siye weꞌ malaꞌikat mamoꞌo kamateyin Hangkan kēmon miyaꞌan umantag si siye supaya mintang meꞌ aꞌahin Duk tasulat isab inin dem kitab supaya kite bi gaꞌi maghinangan kuweꞌ siye miyaꞌan peggeꞌ sōng kiyamat ne dunyahin Hangkan bang niyaꞌ luꞌu aꞌa paꞌinne weꞌ basag du sandelne si Tuhanin subey iye pahatul hatul kaw iye bessuwang taboꞌo weꞌ sassat bu kapagduse ne iye Kēmon bayuꞌan sassat matekka si kaꞌamin iye du isab meꞌ sassat matekka si kēmon manusiyaꞌin Saguwaꞌ kapangandelan teꞌed Tuhanin hangkan gaꞌi kaꞌam pasagadanne sinassat bang gaꞌi tasandalbi peggeꞌ bang tekka sassatin tabangan Tuhanin du kaꞌam duk tasandalbi sassat miyaꞌan duk supaya kaꞌam lumuwas amban miyaꞌan Hangkan hep meꞌ bagayku kinalasahankun halliꞌanun bi teꞌed numba meꞌ tuhan tuhan Kaꞌam iyan meꞌ aꞌa taꞌu mikil Hangkan pikil pikilun bi teꞌed pinaꞌinku si kaꞌam inin bang tumuꞌun ke atawa gaꞌi Bang kite bi magtipun tipun pangessebante bi kamatey Isa Almasihin ininumte bi dem sawanin iye bakas kite magpasalamat si Tuhanin tandaꞌ miyaꞌan weꞌ magdambuwaꞌ ne kite duk Almasi sabab lahaꞌne mabuꞌusin Damikkiyan pan kinepak kepakin Kakante pan miyaꞌan tandaꞌ weꞌ sukuꞌ pu si Almasi ne kite Peggeꞌ dambuwaꞌ du hadja panin bisan kite bi ekka kuweꞌ dambuwaꞌ du hadja kite bi peggeꞌ pagtupedante bi pan dambuwaꞌ miyaꞌan Payamanun bi addat bangsa Israꞌilin Meꞌ mamangan kinakan sinōngan si Tuhanin patuhut isab ngisbat Tuhanin Bang sa īꞌ hātinen weꞌ meꞌ aꞌa mamangan meꞌ sinōngan si meꞌ tuhan tuhanin patuhut isab numba tuhan tuhan miyaꞌan Ine hāti pinaꞌinku inin Hātinen ke weꞌ toꞌo ellum meꞌ tuhan tuhanden duk kinakan sinōngan si siyehin niyaꞌ gunane Dumaꞌin Saguwaꞌ iye hāti pinaꞌinkun weꞌ meꞌ sinōngan si meꞌ tuhan tuhanin sōngande si seyitan dumaꞌin si Tuhan Duk gaꞌi ku mabayaꞌ weꞌ magtuhut kaꞌam duk meꞌ seyitanin Bang kaꞌam magtipun mangan duk nginum pangessebanbi kamatey Isa Almasihin gaꞌi kaꞌam makajari patuhut isab mangan duk nginum meꞌ bakas sinōngan meꞌ aꞌa si meꞌ tuhan tuhanden Peggeꞌ bang kaꞌam mangan miyaꞌan kuweꞌ du kaꞌam magtuhut ne duk meꞌ seyitanin Batang sunggud sunggudte ke Tuhanin Weꞌ basag kite amban iye Niyaꞌ meꞌ aꞌa magpaꞌin Makajari hinang kami ine ine kabayaꞌan kamihin Toꞌo iyan saguwaꞌ gaꞌi du kēmon hāp duk gaꞌi du kēmon makabasag sandel aꞌahin si Tuhan Daꞌa pikilte kahāpanten saguwaꞌ subey pikilte kahāpan saweꞌten Makajari kaꞌam mangan sinumbaliꞌ ine ine pinabellihan si tiyanggi Saguwaꞌ daꞌa kaꞌam magtilew bang bakas sinōngan ke miyaꞌan si meꞌ tuhan tuhan duk samunsayaꞌbi mangan peggeꞌ tasulat hep dem kitab pinaꞌin Dunyahin duk kēmon bayuꞌ bayuꞌan dem dunyahin Tuhanin dapuꞌnen Bang upama niyaꞌ aꞌa gaꞌi sandel pu si Isa Almasi matik kaꞌam mangan duk mabayaꞌ kaꞌam pī makajari kakanbi ine ine bettadanne kaꞌam Saguwaꞌ daꞌa kaꞌam magtilew tilew bang bakas sinōngan ke miyaꞌan si meꞌ tuhan tuhan duk samunsayaꞌbi mangan Saguwaꞌ bang upama niyaꞌ magpaꞌin weꞌ laꞌuk miyaꞌan bakas sinōngan si tuhan tuhan na daꞌa kakanun bi sabab aꞌa mangakahan kaꞌamin Bang upama kitene kaꞌam manganne ngasasew dem pikilannen paꞌinne makapagduse kaꞌam Kaw niyaꞌ kaꞌam magpaꞌin Weꞌey ku subey gaꞌi mangan bang sabab aꞌa mamura masasew dem pikilannen hadja Bang pagsalamatanku du si Tuhan kinakankun weꞌey ku subey sabit aꞌa bu bakas du miyaꞌan pagsalamatanku Na inin sambungkun si bakas pinaꞌinbi miyaꞌan Ine ine hinangbi mangan ke kaꞌam atawa nginum subey hinangbi hadja supaya tapudji Tuhanin Daꞌa hinangun bi ine ine bang sallaꞌ si meꞌ Yahudihin atawa si meꞌ aꞌa bangsa seddilihin atawa si meꞌ pagkasibi masandel si Tuhanin Batukanun bi ku Ine ine hinangku paggeꞌesanku nulut siye kēmon peggeꞌ dumaꞌin pinikilkun kahāpankun saguwaꞌ kahāpan meꞌ aꞌahin kēmon supaya siye timbul amban hukuman duseden Korinto Hangkan hep meꞌ kapungtinaꞌihanku batukanun bi ku kuweꞌ akuhin batukanku isab Isa Almasi Asal sanglitante kaꞌam peggeꞌ luwal ku taꞌessebbi duk tinuhut du weꞌ bi meꞌ panoloꞌku si kaꞌam matuꞌuhin Saguwaꞌ niyaꞌ pe kabayaꞌanku tahātibi Pagkōkan meꞌ lellahin kēmon Almasi Meꞌ lellahin pagkōkan andaden duk Tuhanin pagkōkan Almasihin Bang kaꞌam magtipun dem langgalbi bu niyaꞌ lella sōng ngampun atawa magpalataꞌ bissā Tuhanin bang iye magturung hātinen gaꞌi pagaddatanne Almasi iye pagkōkannen Saguwaꞌ dendehin bang ngampun iye atawa magpalataꞌ bissā Tuhanin dem langgal bu gaꞌi iye magturung hātinen gaꞌi pagaddatanne ellanen iye pagkōkannen Dende iyan gaꞌi du magbiddaꞌ duk dende bakas magurut Bang dendehin gaꞌi bayaꞌ magturung dem langgal na gam pe kultihanne kōknen Saguwaꞌ peggeꞌ asal makaꞌiyaꞌ iyaꞌ bang dendehin magurut atawa magkulti kōk na subey iye magturung Saguwaꞌ lellahin gaꞌi subey magturung peggeꞌ pinapanjari lellahin neppu Tuhanin duk takite si iye kapatut Tuhanin saguwaꞌ si dendehin takite kapatut lellahin Peggeꞌ tagnaꞌ pamapanjari Tuhan manusiyaꞌin dumaꞌin lellahin pinapanjari amban baran dendehin saguwaꞌ dendehin pinapanjari amban baran lellahin Duk dumaꞌin hangkan pinapanjari lellahin sabab dendehin saguwaꞌ pinapanjari dendehin supaya saweꞌanne lellahin Hangkan dendehin subey magturung supaya kataꞌuhan meꞌ malaꞌikatin weꞌ magbayaꞌ si iye ellanen Saguwaꞌ bisan ne kuweꞌ miyaꞌan bang kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin gaꞌi makajari bang lellahin hadja atawa dendehin hadja saguwaꞌ subey ne paꞌin lellahin duk dendehin magtabang tinabang Peggeꞌ bisan ne tagnaꞌley dendehin pinapanjari amban baran lellahin saguwaꞌ kuweꞌitu lellahin inanakan du weꞌ dendehin Duk kēmon kēmonin amban Tuhanin du Na pikilun bi si dibi bang patut ke bang dendehin ngampun si Tuhan dem pagtipunan bu gaꞌi iye magturung Kataꞌuhante bi weꞌ kemuwe tagnaꞌ makaꞌiyaꞌ iyaꞌ bang lellahin magtahaꞌ kōk saguwaꞌ bang dendehin mannisan teꞌed bang tahaꞌ kōknen Inurungan iye kōk tahaꞌ pagturungne Bang niyaꞌ luꞌu mabayaꞌ nganjawab pasal ininen iye inin paꞌinku si iye iye inin addat kamihin duk meꞌ masandel si Tuhan sinduwehin bisan si lahat ingge ingge bang kami nambahayang Niyaꞌ pe seddili pangandaꞌakanku kaꞌam Saguwaꞌ gaꞌi kaꞌam patut sanglitanku sabab inin Peggeꞌ bang kaꞌam magtipun tipun nambahayang dumaꞌin makahāp kaꞌam saguwaꞌ makalaꞌat kaꞌam Kaꞌissaꞌnen bakas takaleku weꞌ bang kaꞌam magtipun dem langgal magpaꞌil kaꞌam Hatu toꞌo inin kuweꞌ kuweꞌ kahagadku inin Hatu hāp isab bang kaꞌam magpaꞌil peggeꞌ bang upama gaꞌi kaꞌam magpaꞌil gaꞌi isab kataꞌuhan bang sine sine makasulut Tuhanin Bang kaꞌam magtipun mangan pangessebanbi kamatey Isa Almasihin kuweꞌ dumaꞌin Almasi taꞌessebbin Peggeꞌ mangan kaꞌam padehellu kinakan binoꞌobin duk gaꞌi ne kalebbihan saweꞌbin Niyaꞌ ne kaꞌinusanan duk niyaꞌ ne isab kalango langohan Weꞌey Gaꞌ ke niyaꞌ lumaꞌbi pamangananbi Pagtuꞌuranbi gaꞌi ngaddatan meꞌ pagkasibi masandel si Tuhanin duk paꞌiyaꞌbi pe meꞌ saweꞌbi mamiskinin Ine inase asebi pinaꞌinku sabab inin Weꞌ sanglitante pe kaꞌam Asal gaꞌi du Bakas panoloꞌku ne si kaꞌam panoloꞌ Isa Almasi si akuhin Si Isa Almasi sangem pamuddi si iyehin ngeddoꞌ iye pan sasangde mamanganin duk pagubus iye magpasalamat si Tuhan kinepak kepak weꞌ ne panin duk paꞌinne si meꞌ tindegnen Pan inin barankun paglillaꞌku sabab kaꞌam Hinangun bi inin supaya ku luwal taꞌessebbi Damikkiyan isab ubus siye mangan ineddoꞌ weꞌ ne sawanin duk paꞌinne Ininum inin tandaꞌ janjiꞌ Tuhan si kaꞌam mabaꞌahuhin Kabugtuꞌan janjiꞌ Tuhanin weꞌ lahaꞌku mabuꞌusin Kahabaꞌ kaꞌam nginum kuweꞌ inin inumun bi supaya ku taꞌessebbi Peggeꞌ kahabaꞌ kaꞌam mangan kuweꞌ inin pan duk nginum kuweꞌ inin amban dem sawan magaka aka du kaꞌam sabab kamatey Almasihin samantaꞌan gaꞌ pe iye pitu balik Hangkan hep sine sine mangan pan duk nginum amban dem sawan pangessebande Isa Almasi bu gaꞌi patut hatulannen na aꞌa miyaꞌan kapagduse ne peggeꞌ gaꞌ addatanne baran Almasihin duk lahaꞌnen Hangkan hep bang kaꞌam magtipun tipun mangan duk nginum pangessebanbi si Isa Almasi subey dahuꞌ tapikilbi meꞌ bakas hinanganbin dangan dangan meke ne kaꞌam mangan duk nginum Peggeꞌ bang aꞌahin mangan panin duk nginum ininumin bu gaꞌi tapikilne baran Almasihin bang ine hātinen matekkahan dine hukuman sabab pamangannen duk panginumnen Iye inin jānnen hangkan ekka kaꞌam lamma duk saki duk sinduwehin ubus ne matey Bang pikilte bi dahuꞌ diten duk dambūs būs ne kite gaꞌi kite bi laboꞌan Tuhanin hukuman Saguwaꞌ hinukum kite duk legga Tuhanin kuweꞌitu supaya gaꞌi du kite hinukum pinadem narkaꞌ magsumbayaꞌ duk meꞌ manggaꞌi manuhut Tuhanin Hangkan hep meꞌ kapungtinaꞌihanku bang kaꞌam magtipun tipun mangan pangessebanbi kamatey Isa Almasihin agadun bi dahuꞌ meꞌ saweꞌbin Bang niyaꞌ kaꞌam inusan subey ne iye mangan andang si lumaꞌne manjari bang kaꞌam magtipun gaꞌi du kaꞌam tewwaꞌ hukuman Tuhanin Niyaꞌ pe panoloꞌku si kaꞌam saguwaꞌ ngagad ku dahuꞌ sampay tapiyu ku si kaꞌam Korinto Na meꞌ kapungtinaꞌihanku bayaꞌ kaꞌam pahātihanku sabab meꞌ kapandeyan pangurung Niyawa Tuhan si kaꞌamin Taꞌessebbi du weꞌ matuꞌuhin masa gaꞌ pe kaꞌam sandel pu si Isa Almasi binoꞌo boꞌo kaꞌam weꞌ seyitanin ngisbat si meꞌ tuhan tuhan gaꞌi ellum Subey kataꞌuhanbi weꞌ bang aꞌahin asal boꞌo boꞌo Niyawa Tuhanin gaꞌi bissā bissāhanne Isa Almasi Duk bang dumaꞌin weꞌ Niyawa Tuhanin gaꞌi isab iye kapagbennal weꞌ Isa Almasi magbayaꞌ si iyehin Na gaꞌi magsaliꞌ meꞌ kapandeyan amban Tuhanin Saguwaꞌ masi du Niyawa Tuhanin mangurungan kite meꞌ kapandeyanten bi Gaꞌi magsaliꞌ meꞌ hinangten bi panabangte bi pagkasite bi masandel pu si Isa Almasihin saguwaꞌ masi du dambuwaꞌ hadja amu paghinanganten bi si Isa Almasi Gaꞌi magsaliꞌ pangahinangte meꞌ hinangte bi si Tuhanin saguwaꞌ masi du Tuhanin manabangan kitehin bi kēmon supaya tahinangte bi meꞌ hinangte si iyehin Kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin dangan dangan kite bi kaꞌurungan kapandeyan hangkan kataꞌuhan weꞌ mamoꞌo moꞌo kitehin bi Niyawa Tuhanin Pangurung si kite kapandeyan miyaꞌan supaya tatabangante meꞌ pagkasite bi masandel pu si Isa Almasihin Niyaꞌ meꞌ aꞌa inurungan weꞌ Niyawa Tuhanin kapandeyan magmahalayak aka aka mahāp amban Tuhanin Niyaꞌ isab kaꞌurungan kapandeyan magpahāti meꞌ toloꞌ Tuhan malalemin Masi du Niyawa Tuhanin mangurungan siye meꞌ kapandeyan inin Niyaꞌ urungan Niyawa Tuhanin sandel basag manamal duk niyaꞌ isab urunganne kapandeyan magpakawuliꞌ meꞌ masakihin Niyaꞌ urunganne balakat maghinang meꞌ hinangan balakatan Sinduwehin isab urunganne kapandeyan magtoloꞌ bissā Tuhanin niyaꞌ pe isab sinduwe pinakataꞌu si siye bang kapandeyan aꞌahin amban Niyawa Tuhanin ke atawa amban seddili Duk niyaꞌ isab urungan Niyawa Tuhanin kapandeyan duk makabissā siye meꞌ bissāhan manggaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin Niyaꞌ isab inurungan kapandeyan magpahāti bang ine bakas binissā miyaꞌan Saguwaꞌ dambuwaꞌ du hadja mangurung meꞌ bayuꞌ bayuꞌan kapandeyanin duk iye inin Niyawa Tuhanin Iye magbayaꞌin bang kapandeyan ine pangurungnen duk bang pu sine pangurungne Bisan ne gaꞌi magsaliꞌ meꞌ kapandeyanten bi saguwaꞌ dambuwaꞌ du hadja kite bi Kuweꞌ baranten bi Baran aꞌahin dambuwaꞌ du hadja saguwaꞌ ekka bayuꞌ bayuꞌan si barannen kuweꞌ tangannen bettisnen behenen duk meꞌ sinduwehin pe Bisan ekka bayuꞌ bayuꞌan inin saguwaꞌ dambuwaꞌ baran du hadja Damikkiyan du isab kēmon meꞌ masandel pu si Isa Almasihin dalil barannen siye duk dangan dangan siye dalil meꞌ bayuꞌ bayuꞌan si barannen Damikkiyan kēmon isab kite bi masandel pu si Isa Almasihin Yahudi ke kite atawa dumaꞌin Yahudi banyagaꞌ ke atawa dumaꞌin pinandi kite bi hātinen saliꞌ saliꞌ kite bi kēmon pinasakup weꞌ Niyawa Tuhanin si baran inin Hangkan kuweꞌ dambuwaꞌ baran du hadja kite bi peggeꞌ saliꞌ saliꞌ kite bi paꞌasekan weꞌ Niyawa Tuhanin Dambuwaꞌ hadja baran aꞌahin saguwaꞌ ekka bayuꞌ bayuꞌan si baran miyaꞌan Bang upama paꞌin bettisin Dumaꞌin ku sukuꞌ si baran inin peggeꞌ dumaꞌin ku tanganin bisan pe iye missā sa miyaꞌan masi du iye sukuꞌ si baran miyaꞌan Duk bang upama paꞌin tayingehin Dumaꞌin ku sukuꞌ si baran inin peggeꞌ dumaꞌin ku matahin masi du iye sukuꞌ si baran miyaꞌan Bang tibuꞌukan baran aꞌahin mata lunglun inumey pakakalenen Duk bang tayinge lunglun inumey pangūknen Saguwaꞌ pamapanjari Tuhan baran manusiyaꞌin ekka bayuꞌ bayuꞌan pinapī weꞌ ne si baran miyaꞌan sasuku kinabayaꞌannen Dumaꞌin ne baran manusiyaꞌ bang mata lunglun atawa bang tayinge lunglun Bu barante bi inin ekka bayuꞌ bayuꞌanne saguwaꞌ dambuwaꞌ baran du Hangkan gaꞌi makajari paꞌin matahin si tanganin Gaꞌ niyaꞌ kagunahanku si kaꞌu Damikkiyan gaꞌi makajari paꞌin kōkin si bettisin Gaꞌ niyaꞌ kagunahanku si kaꞌu Saguwaꞌ iye matoꞌohin meꞌ tapikilte kuweꞌ manggaꞌ niyaꞌ tantu kagunahannen niyaꞌ isab kagunahanne peggeꞌ gaꞌi jukup baranin bang gaꞌ siye laꞌi Meꞌ bayuꞌan si barante kinimmatante manggaꞌ niyaꞌ tantu kagunahannen miyaꞌan hinatulte pinahāp hāpin Meꞌ bayuꞌan manggaꞌi hāp takitehin semmekante pahāp hāp duk gaꞌi takite Bu meꞌ bayuꞌan mahāp pinayamanin gaꞌi du subey pinahāpan Pangahinang Tuhan baranten pagtuꞌuranne weꞌ meꞌ bayuꞌan manggaꞌ tantu kagunahannen hinatul pahāp hāp supaya gaꞌi magsaggaꞌ meꞌ bayuꞌ bayuꞌan si baranin saguwaꞌ kēmon magtabang tinabang Bang upama niyaꞌ da bayuꞌ si barante peddiꞌan gaꞌi hāp lessa tibuꞌukan baranten Damikkiyan bang upama niyaꞌ da bayuꞌ sinanglitan kēgan isab tibuꞌukan baranin Iye inin hāti meꞌ bakas pinaꞌinku miyaꞌan kaꞌam meꞌ masandel pu si Isa Almasihin dalil baran Isa Almasihin duk dangan dangan kaꞌam meꞌ bayuꞌan si barannen Magseddili seddili hinang pinangurung Tuhan si kite bi meꞌ masakup si baran si Isa Almasihin Kaꞌissaꞌnen niyaꞌ kawakilan weꞌ ne dinaꞌak magmahalayak aka aka mahāp sabab Isa Almasihin Kaduwenen niyaꞌ inurungan weꞌ ne kapandeyan magpalataꞌ duk magpahāti bissā Tuhanin Katellunen pinasukuhan weꞌ ne meꞌ sinduwehin hinang dinaꞌak magusihat Meꞌ sinduwehin isab niyaꞌ inurungan weꞌ ne kapandeyan maghinang meꞌ hinangan balakatan niyaꞌ inurungan weꞌ ne balakat magpakoleꞌ meꞌ masakihin duk niyaꞌ isab inurungan weꞌ ne kapandeyan nabangan meꞌ saweꞌnen niyaꞌ inurungan weꞌ ne kapandeyan magbahiꞌ si pagtipunan duk niyaꞌ pe isab inurungan weꞌ ne kapandeyan missā si bissāhan manggaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin Dumaꞌin kēmon tapeneꞌ dinaꞌak magmahalayak Dumaꞌin kēmon taꞌu magpalataꞌ duk magpahāti bissā Tuhanin Dumaꞌin kēmon taꞌu magusihat Dumaꞌin kēmon kaꞌurungan balakat maghinang meꞌ hinangan balakatan atawa magpakoleꞌ meꞌ masakihin atawa missā si bissāhan manggaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin atawa magpahāti meꞌ bakas binissā si bissāhan miyaꞌan Amban meꞌ kapandeyan pangurung Niyawa Tuhanin subey pāku pākute si Tuhan weꞌ urunganne kite kapandeyan makatabangan meꞌ pagkasiten bi Saguwaꞌ niyaꞌ pe teꞌed palabi amban kēmon kapandeyanin hātinen lasate si saweꞌten Korinto Bisan ku upama kaꞌurungan kapandeyan missā kēmon bissāhan tuꞌu si dunya duk sampay bissāhan meꞌ malaꞌikatin tabissāku saguwaꞌ bang gaꞌ du niyaꞌ lasaku gaꞌ niyaꞌ guna kapandeyankun Meꞌ bissākun kuweꞌ hadja hidjulan agung atawa mital tinitik gaꞌ biddaꞌ Bisan ku upama kaꞌurungan kapandeyan magpalataꞌ duk magpahāti bissā Tuhanin atawa kataꞌuhanku kēmon kēmonin atawa tahātiku kēmon garaꞌ Tuhan manggaꞌ kinataꞌuhan manusiyaꞌin duk bisan pe upama basag manamal sandelkun hangkan tapaghinang ku hinangan makaꞌulaliꞌ kuweꞌ upama tapalindaku punuhin saguwaꞌ bang gaꞌ niyaꞌ lasaku si saweꞌku gaꞌ du niyaꞌ kagunahanku Bisan pe upama pangurungku kēmon alataꞌkun si meꞌ mamiskinin duk bisan pe sampay barankun paglillaꞌku ineggas peggeꞌ sandel ku pu si Isa bang gaꞌ du niyaꞌ lasaku si saweꞌku gaꞌ du niyaꞌ pahalaꞌku Bang malasa kite si saweꞌte gaꞌi kite mura astel si siye duk maꞌaseꞌ kite si siye gaꞌi kite ngimbū gaꞌi langkew pagateyten duk gaꞌi kite abbuhan Bang malasa kite si saweꞌte magaddat kite si siye dumaꞌin iye luwal tapikilten diten saguwaꞌ saweꞌten gaꞌi kite mura mura ngamā duk gaꞌi isab kite magennaꞌ dem atey Bang kite malasa gaꞌi kite kahāpan bang aꞌahin maghinangan laꞌat saguwaꞌ kahāpan kite bang siye maghinangan bentel Bang kite malasa gaꞌi kite mura jumuꞌ si saweꞌte Ngandel kite si siye duk ngase ngase kite weꞌ ngahāp du siye Bisan siye maghinang laꞌat si kite sandalante hadja Lasahin gaꞌi magtamanan Palabey du hadja kapandeyan magpalataꞌ bissā Tuhanin duk kapandeyan magbissā meꞌ bissāhan manggaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin Damikkiyan isab bang inurungan kite kataꞌu malalemin palabey du isab hadja Peggeꞌ kinataꞌuhante kuweꞌituhin gaꞌi pe ganap duk meꞌ bissā Tuhan pinalataꞌten gaꞌi pe ganap isab Saguwaꞌ bang tuman ne meꞌ gantaꞌ Tuhanin palabey du meꞌ kapandeyan manggaꞌ maganap miyaꞌan Dalilnen matuꞌuhin masa nakanak pe ku teꞌed pamikilkun duk pamissākun duk pagdaꞌawakun kuweꞌ nakanak Saguwaꞌ kuweꞌitu peggeꞌ bahiꞌ ne ku ubus ne lebbahanku kēmon meꞌ pikilanku duk hatulanku kamākanakkun Samantaꞌan tuꞌu pe kite si dunya gaꞌi pe ganap kinataꞌuhante sabab Tuhanin Gaꞌi pe pastiꞌ dem pikilante Dalilnen kuweꞌ kite mayam dem sāmin maggabun hangkan gaꞌi pastiꞌ takiteten Saguwaꞌ seddili ellew bang ne kite magharap duk Tuhanin pastiꞌ ne kēmon si kite Kuweꞌitu gaꞌi pe ganap kinataꞌuhanku sabab Tuhanin saguwaꞌ bang tekka ellew miyaꞌan ganap ne pangataꞌuku iyehin kuweꞌ pangataꞌu Tuhan akuhin Manjari sandelte si Tuhanin duk pangase ngasete si Tuhanin duk lasate si Tuhanin duk si saweꞌten meꞌ tellu inin teteg du gaꞌ tamanan Saguwaꞌ si tellu inin iye tamanan mahāpin lasahin Korinto Iye subey inapasbi teꞌedin malasa si pagkasibi Duk subey isab kaꞌam ngapas meꞌ kapandeyan amban Niyawa Tuhanin lagiꞌ ne kapandeyan magpalataꞌ bissā Tuhanin Bang niyaꞌ aꞌa missā si bissāhan manggaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin pamissāhannen Tuhanin duk dumaꞌin meꞌ saweꞌnen peggeꞌ gaꞌi tahātide binissānen Pinabissā iye weꞌ Niyawa Tuhanin saguwaꞌ kuweꞌ tinapukan bissānen peggeꞌ gaꞌ niyaꞌ makahātine Saguwaꞌ aꞌa magpalataꞌ bissā Tuhanin missā iye si meꞌ saweꞌnen hangkan makabasag sandelden duk makaꞌasig ateyden duk makapahemokan siye Aꞌa mamissā si bissāhan manggaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin ateynen hadja inasignen saguwaꞌ aꞌa magpalataꞌ bissā Tuhanin asig weꞌ ne atey kēmon meꞌ pagkasine masandel pu si Isa Almasihin Kabayaꞌankun weꞌ kēmon kaꞌam kapamissā si bissāhan manggaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin Saguwaꞌ pasōng hāp bang kaꞌam kēmon kaꞌurungan kapandeyan magpalataꞌ bissā Tuhanin peggeꞌ pasōng kagunahan aꞌa magpalataꞌ bissā Tuhanin amban aꞌa mamissā si meꞌ bissāhan seddilihin Saliꞌ saliꞌ kagunahanden basta niyaꞌ du laꞌi magpahāti meꞌ binissānen supaya ngaꞌasig atey kēmon meꞌ masandel pu si Isa Almasihin Na meꞌ kapungtinaꞌihanku bang upama piyu ku si kaꞌam bu missā ku si kaꞌam si bissāhan seddili gaꞌi tahātibi ine kagunahannen Gaꞌ du niyaꞌ Saguwaꞌ bang ku missā si kaꞌam sabab meꞌ pinakataꞌu Tuhan si akuhin atawa sabab meꞌ kinataꞌuhanku sabab Tuhanin atawa bang ku missā meꞌ pinabissā si aku weꞌ Tuhanin atawa magusihat si kaꞌam na iyan niyaꞌ kagunahanne si kaꞌam Na upama bang niyaꞌ aꞌa magsuling atawa magkulaꞌing gaꞌi tapagngale meꞌ aꞌahin bang luguꞌ ine miyaꞌan bang gaꞌi pastiꞌ hellingnen Bang upama isab aꞌahin nitik agung makabaluꞌ bu gaꞌi tewwaꞌ panitikne agungin na gaꞌi tahāti meꞌ aꞌa makakalehin bang ine hāti panitikne agung miyaꞌan hangkan gaꞌi siye baluꞌ Damikkiyan isab kaꞌam bang kaꞌam missā bu gaꞌi pastiꞌ gaꞌi kataꞌuhan meꞌ aꞌahin bang ine pinaꞌinbin Kuweꞌ baliyu hadja si tayingede Ekka bayuꞌ bayuꞌan bissāhan si dunya duk kēmon taga hāti Saguwaꞌ bang niyaꞌ aꞌa missā si aku bu gaꞌi kataꞌuhanku bissānen kuweꞌ du iye aꞌa paliyu liyu si aku duk aku isab kuweꞌ aꞌa paliyu liyu si iye gaꞌi kami magsinabut Na peggeꞌ mabayaꞌ teꞌed kaꞌam weꞌ kaꞌurungan kaꞌam kapandeyan weꞌ Niyawa Tuhanin subey gunahun bi teꞌed meꞌ kapandeyan makabasag sandel meꞌ masandel pu si Isa Almasihin Hangkan hep aꞌa makabissā si bissāhan gaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin subey isab iye māku māku weꞌ urungan Tuhanin du iye kapandeyan magpahāti meꞌ bakas binissānen Peggeꞌ bang ku ngampun si bissāhan gaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin toꞌo ngampun ku amban dem ateyku saguwaꞌ gaꞌi taboꞌo pikilankun Na ine subey hininangkun Hinangku kaduwe bayuꞌ Ngampun ku si bissāhan gaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin duk ngampun ku isab si bissāhan tahāti meꞌ aꞌahin Damikkiyan isab nganta ku si bissāhan gaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin duk nganta ku isab si bissāhan tahāti meꞌ aꞌahin Bang upama magpasalamat kaꞌam si Tuhan si bissāhan seddili hadja gaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin sinduwe maluꞌu si pagtipunanbin gaꞌi padūs si kaꞌam magpasalamat si Tuhan peggeꞌ gaꞌi tahātide pinaꞌinbin Bisan pe saꞌingge kahāp pagsalamatbin gaꞌi du makabasag sandel meꞌ aꞌahin peggeꞌ gaꞌi tasabutde Magsukul ku si Tuhan weꞌ inurungan ku kapandeyan missā si bissāhan manggaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin pasōng pe amban kaꞌam kēmon Saguwaꞌ bang dem pagtipunan meꞌ masandel pu si Isa Almasihin peneꞌku pe missā lime tegtang hadja basta tasabut meꞌ aꞌahin supaya siye taꞌusihatanku amban missā ku ibuhan tegtang si bissāhan manggaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin Meꞌ kapungtinaꞌihanku daꞌa kaꞌam magpikil kuweꞌ pamikil nakanak dikiꞌin Bang pasal malaꞌatin subey kaꞌam kuweꞌ nakanak baꞌahu inanakanin peggeꞌ gaꞌi siye magpikil meꞌ malaꞌatin Saguwaꞌ bang pasal meꞌ bakas pinaꞌinku si kaꞌam sabab meꞌ kapandeyan amban Tuhanin subey pamikilbin pamikil aꞌa bahiꞌ Tasulat hep dem kitab pinaꞌin Tuhanin paꞌinne Mapiyu ku si kaꞌam meꞌ aꞌa bissāhanden seddili peggeꞌ meꞌ aꞌa paliyu liyu siye Pabissāku siye si kaꞌam Saguwaꞌ masi ku gaꞌi kahagadbi Manjari kapandeyan magbissā si bissāhan seddilihin tandaꞌ pamakite balakat Tuhanin si meꞌ manggaꞌi makahagad pu si Isa Almasihin dumaꞌin tandaꞌ si meꞌ makahagadin ne Saguwaꞌ kapandeyan magpalataꞌ bissā Tuhanin tandaꞌ pamakite balakat Tuhanin si meꞌ makahagadin dumaꞌin tandaꞌ si meꞌ manggaꞌi makahagadin Hangkan hep bang upama magtipun kaꞌam kēmon meꞌ masandel pu si Isa Almasihin bu kēmon kaꞌam missā si bissāhan gaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin bang niyaꞌ piyu si pagtipunanbi meꞌ aꞌa seddili atawa meꞌ aꞌa gaꞌi kahagad pu si Isa Almasi na paꞌinde iyan weꞌ binalew ne kaꞌam peggeꞌ gaꞌi tahātide bissābin Saguwaꞌ bang kēmon kaꞌam magpalataꞌ bissā Tuhanin bu niyaꞌ padiyalem piyu aꞌa gaꞌi pe kahagad pu si Isa Almasi atawa aꞌa seddili pagkalene bissā Tuhan pinalataꞌbin kataꞌuhanne weꞌ dusehan iye duk talep iye ilegga peggeꞌ pahāti Tuhanin dem ateyne kēmon meꞌ bakas hinanganne malaꞌatin Manjari pasujud du aꞌa miyaꞌan ngisbat si Tuhan duk magbennal iye weꞌ asal luꞌu Tuhanin si diyalemanbi Iye ne miyaꞌan meꞌ kapungtinaꞌihanku bang kaꞌam meꞌ masandel pu si Isa Almasihin magtipun hāp bang niyaꞌ kaꞌam nganta pamudjibi Tuhanin duk niyaꞌ isab magusihat bu niyaꞌ isab magaka bakas pinakitaꞌu Tuhan si iyehin niyaꞌ isab missā si bissāhan gaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin duk niyaꞌ isab magpahāti meꞌ bakas binissā si bissāhan seddili miyaꞌan Kēmon hininangbin sābubi magtipunin subey makabasag sandelbi pu si Isa Almasihin Bang niyaꞌ luꞌu mabayaꞌ missā si bissāhan gaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin taman duwangan atawa tellungan hadja makajari mamissāhin maggantiꞌ gantiꞌ Duk subey niyaꞌ magpahāti bakas binissāde miyaꞌan Saguwaꞌ bang gaꞌ niyaꞌ luꞌu taꞌu magpahāti na daꞌa ne siye missā si bissāhan seddili luꞌu dem pagtipunanbi Makajari iye missā si dine duk si Tuhan Meꞌ mabayaꞌ magpalataꞌ bissā Tuhanin isab hāp bang taman duwangan atawa tellungan mamissāhin maggantiꞌ gantiꞌ duk sinduwehin pakale hadja bang kēmon binissāden asal amban Niyawa Tuhanin Saguwaꞌ bang upama dangan meꞌ mapakalehin bessuwang makasangka bissā amban Tuhan subey ne padeheng mamissāhin duk pagantiꞌ isab missā dambuwaꞌ miyaꞌan Bang kuweꞌ inin hinanganbin makajari kaꞌam kēmon maggantiꞌ gantiꞌ malataꞌ bissā Tuhanin supaya kaꞌam kēmon katoloꞌan duk ngaꞌasig ateybin Aꞌa magpalataꞌ bissā Tuhanin kapagbayaꞌ si dine bang missā ke iye atawa gaꞌi Gaꞌi bayaꞌ Tuhanin bang sasew dem pagtipunanten bi saguwaꞌ kabayaꞌannen weꞌ magsulut sulut kite bi Duk iye addat si meꞌ pagtipunan meꞌ masandel pu si Isa Almasi si meꞌ kalahat lahatanin meꞌ dendehin subey patemmen sābude dem pagtipunanin Gaꞌi siye makajari palamud magsuꞌal duk meꞌ lellahin peggeꞌ paꞌin kitabin weꞌ gaꞌi makajari dendehin palangkew amban lellahin Bang niyaꞌ bayaꞌ tilewde ambat tilewde elladen pagtekka siye si lumaꞌ Gaꞌi talep dendehin missā dem pagtipunan meꞌ masandel pu si Isa Almasihin Hatu gaꞌi kahagadbi pinaꞌinku miyaꞌan Weꞌ kannalbi kaꞌam meꞌ aꞌa Korintohin amban kaꞌam paguwaꞌan lapal Tuhanin Atawa kannalbi weꞌ kaꞌam hadja meꞌ aꞌa kaꞌusihatan lapal Tuhanin Bang niyaꞌ luꞌu aꞌa magpaꞌin weꞌ kaꞌurungan iye kapandeyan magpalataꞌ bissā Tuhanin atawa weꞌ asal niyaꞌ kapandeyan seddili pinangurung weꞌ Niyawa Tuhanin si iye subey tahāti aꞌa iyan weꞌ meꞌ sinulatku inin pangandaꞌakan Isa Almasi Panuhutanten bi Bang gaꞌi asipne pinaꞌinku inin daꞌa isab iye asipun bi Manjari meꞌ kapungtinaꞌihanku subey kaꞌam magapas teꞌed kapandeyan magpalataꞌ bissā Tuhanin Saguwaꞌ daꞌa isab taggahanun bi meꞌ mamissā si meꞌ bissāhan seddilihin Subey hadja kēmon hinanganbi dem pagtipunanbin pinahatul hatul Korinto Na meꞌ kapungtinaꞌihanku batang kaꞌam paꞌessebanku balik sabab aka aka hāp sabab Isa Almasi bakas minahalayakku si kaꞌam matuꞌuhin Kinahagad inin weꞌ bi duk teteg sandelbin pu si Isa Almasi sabab inin Sabab aka aka mahāp inin isab taga umul kaꞌam salama lama bang asal teteg du kaꞌam nuhut lapal minahalayakku si kaꞌamin Peggeꞌ bang gaꞌi tuhutbi gaꞌ niyaꞌ guna pakahagadbin Minahalayak hep weꞌ ku si kaꞌam lapal bakas inakahan akuhin Amban kēmon minahalayakku si kaꞌamin asal iye mamahalgaꞌ manamalin lapal inin weꞌ Isa Almasi matey supaya kapuwasanne duseten bi kuweꞌ sinulat dem kitabin duk pagubus Almasi matey kinubul iye duk katellum bahanginen ellum iye balik amban kamateynen kuweꞌ sinulat dem kitabin Ubus ellum iye balik paguwaꞌ iye pu si Petros ubus paguwaꞌ isab iye si sampūꞌ duk duwe kawakilannen Ubus paguwaꞌ isab iye si meꞌ tindegnen niyaꞌ siye labi lime hatus magtuhutin Kaꞌekkahanden ellum pe sampay maꞌin saguwaꞌ sinduwehin ubus ne matey Ubus miyaꞌan paguwaꞌ isab iye pu si Yakub ubus bu paguwaꞌ iye balik si kēmon meꞌ kawakilannen Dambuli dambuli paguwaꞌ isab iye si aku bisan ku gaꞌ pataꞌ mayaman iye Peggeꞌ amban kēmon kawakilannen aku ne tamanan madiyawaꞌin Gaꞌi ku bisan pataꞌ inēnan aꞌa kawakilan Isa Almasi peggeꞌ bininasa hep weꞌ ku matuꞌuhin meꞌ masandel pu si Isa Almasihin Saguwaꞌ sabab lasa duk aseꞌ Tuhan si akuhin hangkan ku kuweꞌ inin kawakilan weꞌ ne magmahalayak lapalnen Duk niyaꞌ isab kaꞌujudan lasa duk aseꞌ Tuhan si akuhin Duk iye kaꞌujudannen amban kēmon bakas kawakilan Isa Almasihin gaꞌ niyaꞌ maghinang pabasag amban aku Saguwaꞌ kēmon tahinangkun dumaꞌin amban basagku saguwaꞌ weꞌ tabang Tuhan si akuhin Duk lapal minahalayak kamihin magsaliꞌ du Aku ke atawa meꞌ sinduwehin iye iye du lapal minahalayak kamihin Duk masi du miyaꞌan iye lapal kinahagadbin Iye hep lapal minahalayak kami si kaꞌamin weꞌ Almasi pinakellum balik weꞌ Tuhanin amban kamateynen Bakas kahagadbi ne hep inin na weꞌey managhāꞌ kaꞌam sinduwehin magpaꞌin weꞌ gaꞌi du pakellum Tuhanin balik meꞌ pateyin Bang toꞌo pinaꞌinbi iyan hātinen gaꞌ du Almasi pinakellum balik amban kamateynen Duk bang toꞌo weꞌ gaꞌ du Almasi pinakellum balik weꞌ Tuhanin na asal gaꞌ niyaꞌ guna pagmahalayak kami si kaꞌamin duk gaꞌ niyaꞌ guna pakahagadbin Duk dumaꞌin hadja iyan Bang upama toꞌo pinaꞌinbin weꞌ gaꞌi du pinakellum weꞌ Tuhanin meꞌ pateyin balik na hātinen gaꞌ du isab pakellum Tuhanin Isa Almasi balik Bang kuweꞌ iyan hātinen magdustaꞌ kami sabab Tuhanin peggeꞌ paꞌin kami weꞌ pinakellum weꞌ ne balik Isa Almasi bu gaꞌi koꞌ toꞌo Peggeꞌ bang meꞌ pateyin gaꞌi du pinakellum balik hātinen gaꞌ du isab Almasi pinakellum balik Duk bang gaꞌ du Almasi pinakellum balik hātinen gaꞌ niyaꞌ guna sandelbi si iyehin duk gaꞌ pe taꞌampun dusebin kuweꞌ iningketan pe kaꞌam weꞌ dusebin Duk hātinen isab weꞌ kēmon meꞌ masandel pu si Isa Almasi mamateyin ne laꞌi ne siye si narkaꞌ Bang kahāpan inase asete amban Isa Almasihin para umulte si dunya inin hadja bu gaꞌ niyaꞌ agadante si ahilat asal kaꞌaseꞌ aseꞌ teꞌed kite bi amban kēmon manusiyaꞌin Saguwaꞌ iye matoꞌohin asal bakas pinakellum Isa Almasi balik amban kamateynen Iye dehellu dehellu pinakellumin duk tandaꞌ iye weꞌ si pasōngan pasunuꞌ du meꞌ pateyin pinakellum isab Sabab duse dambuwaꞌ aꞌa si Apuꞌ Adam kēmon manusiyaꞌin ujud matey Damikkiyan sabab hinangan dambuwaꞌ aꞌa isab si Isa Almasi kēmon pateyin ujud pinakellum balik Kēmon aꞌahin ujud matey peggeꞌ tubuꞌ Apuꞌ Adam siye Damikkiyan isab kēmon sukuꞌ pu Isa Almasihin pinakellum du balik si pasōngan Isa Almasi dehellu pinakellumin Ubus pasunuꞌ isab kēmon meꞌ sukuꞌ pu si Isa Almasihin pinakellum pagtekka ellew pabalik Isa Almasi si dunyahin Manjari taꞌabut ne gantaꞌan dunyahin Tadaꞌag ne weꞌ Isa Almasi kēmon meꞌ bakas mamantahan Tuhanin bang meꞌ nakuraꞌin ke atawa meꞌ taga balakatin ke atawa meꞌ taga kapatutin ke Manjari sōnganne ne si Samane Tuhanin kēmon meꞌ pagbayaꞌannen Peggeꞌ garaꞌ Tuhanin weꞌ magbayaꞌ pe dahuꞌ Almasi samantaꞌan gaꞌi pe tadaꞌag weꞌ ne kēmon bantanen Bang tadaꞌag ne kēmon bantanen gaꞌi ne matey manusiyaꞌin Tasulat hep dem kitab pinaꞌin Dinaꞌak iye weꞌ Tuhanin magbayaꞌ si kēmon kēmonin Pastiꞌ du weꞌ gaꞌ sumakup Tuhanin pagbayaꞌan weꞌ Isa Almasi peggeꞌ Tuhanin mangandaꞌak iye magbayaꞌin Bang magbayaꞌ ne Almasi si kēmon kēmonin manjari maglillaꞌ isab Anak Tuhanin pinagbayaꞌan weꞌ Samane Tuhanin iye bakas mangandaꞌak iye magbayaꞌin Duk Tuhanin ne teꞌed magbayaꞌ si kēmon kēmonin Na bang meꞌ pateyin gaꞌi pinakellum balik ine hāti addat meꞌ aꞌa sinduwehin makapandi siye paꞌinde gantiꞌ mamateyin Bang gaꞌi du pakellum Tuhanin meꞌ aꞌa mamatey miyaꞌan weꞌey pe tuhutde addat inin Duk kami inin bang gaꞌi kami kahagad weꞌ asal pinakellum du balik meꞌ pateyin gaꞌi kami kuweꞌ inin luwal magsandal dem kasiya siyahan Akahante kaꞌam meꞌ kapungtinaꞌihanku kahabaꞌ ellew sōng ku pinapatey Toꞌo teꞌed pinaꞌinku inin kuweꞌ toꞌo isab weꞌ kēgan ku teꞌed peggeꞌ sandel kaꞌam si Panuhutanten bi Isa Almasihin Tuꞌu si lahat Epesus meꞌ bantakun kuweꞌ meꞌ hayep bingis batang ngaloroy aku Weꞌey pe ku magsandal kuweꞌ inin bang pahalaꞌkun tuꞌu si dunya hadja Bang toꞌo weꞌ gaꞌi du ku pinakellum balik si ellew dambuli gam pe ku magadjak adjak sa pinaꞌin eliꞌanin Magkakanan kite bi duk maginuman peggeꞌ kaw kite matey sumu duk iye ne miyaꞌan tamananten Daꞌa kaꞌam salaꞌ si pamikilbin Bang kite magsaweꞌ duk aꞌa laꞌat katimboꞌohan isab kite maghinang laꞌat Pasayu kaꞌam Daꞌa ne kaꞌam magduse Niyaꞌ kaꞌam awam pe sabab Tuhanin Subey teꞌed kaꞌam iyaꞌ Kaw niyaꞌ kaꞌam luꞌu magtilew Inumey pamakellum aꞌa mamateyin Ine bantuk barannen bang ne iye ellum balik Babbal pahāp kaꞌam Pandogahanun bi bigihin Subey dahuꞌ tinanem bigihin meke tomoꞌ duk bang tomoꞌ ne gaꞌ ne laꞌi bigihin Bang kaꞌam nanem bigi upama paley atawa bigi seddili dumaꞌin poꞌon jambanganin tinanembin saguwaꞌ bigihin hadja Manjari Tuhanin ginaraꞌ weꞌ ne andang bang ine bantuk jambangan mapaguwaꞌ amban bigi miyaꞌan Kēmon bayuꞌan bigi magseddili seddili bantuk jambangan matomoꞌ amban siyehin Duk kēmon bayuꞌ bayuꞌan maꞌellum tuꞌu si dunya inin gaꞌi magsaliꞌ isiden Isi manusiyaꞌin gaꞌi magsaliꞌ duk isi hayepin Seddili du isab isi manuk manukin duk isi kennahin Niyaꞌ baran bayuꞌ bayuꞌan si surgaꞌ duk niyaꞌ isab bayuꞌ bayuꞌan baran dem dunya inin Seddili mannis meꞌ baran si surgaꞌin duk seddili mannis meꞌ baran si dunyahin Hāp dantaꞌ mata ellewin duk hāp dantaꞌ bulanin duk hāp isab dantaꞌ poteꞌanin saguwaꞌ magseddili seddili dantaꞌden Bisan meꞌ poteꞌan maꞌekkahin magseddili seddili du hāpden Na sa miyaꞌan du dalil baranten bang pinakellum meꞌ pateyin Bang baran aꞌahin kinubul ngabuhuk saguwaꞌ bang pinakellum ne balik gaꞌi ne teꞌed baran miyaꞌan matey matey Bang kinubul gaꞌi hāp pinayaman baran aꞌahin duk gaꞌ niyaꞌ basag basagne Saguwaꞌ bang pinakellum ne balik hāp ne teꞌed pinayaman duk basag ne Baran aꞌa kinubulin pataꞌ hadja para si umulte tuꞌu si dunya inin Saguwaꞌ bang pakellum Tuhanin ne iye balik baranne mabaꞌahu inin pataꞌ ne para si umulte laꞌi si surgaꞌ Bang niyaꞌ bayuꞌan baran pataꞌ hadja patennaꞌ si dunya niyaꞌ isab bayuꞌan baran pataꞌ patennaꞌ si surgaꞌ Tasulat hep dem kitab pinaꞌin Si Apuꞌ Adam aꞌa tagnaꞌ pinapanjari weꞌ Tuhanin inurungan umul weꞌ Tuhanin duk barannen pataꞌ ellum tuꞌu si dunya Saguwaꞌ niyaꞌ isab inēnan Adam dambulihin duk iye inin si Isa Almasi Iye mangurung umul manggaꞌ niyaꞌ tamanannen Subey dahuꞌ kite taga baran sukuꞌ si dunya meke kite kaꞌurungan baran sukuꞌ si surgaꞌ Apuꞌ Adam amban dunya du peggeꞌ bulak du pangahinang iyehin Saguwaꞌ si Almasi amban surgaꞌ Meꞌ tubuꞌ Apuꞌ Adamin bulak du isab pangahinang siyehin kuweꞌ iyehin Saguwaꞌ meꞌ mapatuhut si aꞌa amban surgaꞌin hātinen si Isa Almasi kuweꞌ iyehin du isab siye Tuꞌu si dunya baranten bi neppu baran Apuꞌ Adamin hininang duk bulak Bang laꞌi ne kite si surgaꞌ baranten bi neppu isab baran Almasihin aꞌa amban surgaꞌin Akahante kaꞌam meꞌ kapungtinaꞌihanku barante bi si dunya inin gaꞌi tapatennaꞌ si pagbayaꞌan Tuhanin si pasōngan Barante inin ujud matey du duk buhuk barante inin gaꞌi makajari ellum gaꞌ tamanan Pakale kaꞌam Niyaꞌ akaku si kaꞌam bakas tinapuk weꞌ Tuhanin bu kuweꞌitu pinakitaꞌu ne weꞌ ne si aku Kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin niyaꞌ kite bi gaꞌi matey saguwaꞌ bessuwang hadja pinda baranten bi kēmon Asal lakkes du inin dem da kilep mata hadja Bang daꞌak Tuhanin ne pinahelling kuweꞌ tabuliꞌin kēmon bakas mamatey masandel pu si Isa Almasihin bessuwang pinakellum balik duk gaꞌi ne siye matey balik Duk kite bi maꞌellumin baranten bi kēmon pinda ne Peggeꞌ barante bi ujud mamatey inin subey ne pinindahan duk ne baranten bi gaꞌi matey matey saguwaꞌ ellum ne salama lama Bang barante bi sukuꞌ mamatey inin tapindahan ne duk ne gaꞌi matey matey manjari katumanan ne pinaꞌin dem kitabin pinaꞌin Gaꞌ ne niyaꞌ matey peggeꞌ ubus ne ānan Tuhanin kamateyin Gaꞌi ne kite magkaꞌat bang kite matey Gaꞌi ne kite tinalew matey peggeꞌ gaꞌi ne kite ilegga Hangkan meꞌ aꞌahin tinalew matey peggeꞌ kataꞌuhande weꞌ ilegga siye sabab duseden Duk hangkan dusehin subey ilegga peggeꞌ bang magduse aꞌahin kalanggalanne saraꞌ Tuhanin Saguwaꞌ hadje pagsukulte bi si Tuhanin Peggeꞌ sabab tahinang Isa Almasi Panuhutanten bi gaꞌi kite subey tinalew matey peggeꞌ pinuwasan weꞌ ne duseten bi Hangkan hep meꞌ kapungtinaꞌihanku kinalasahankun patetegun bi sandelbin pu si Isa Almasi duk daꞌa kaꞌam usaꞌ amban iye Tuyuꞌanun bi teꞌed maghinang si iye peggeꞌ kataꞌuhanbi weꞌ magjatu du kēmon hininangbi para si iyehin Korinto Manjari pasal sīn panabangbi meꞌ pagkasibi sukuꞌ si Tuhan laꞌi si Yahudiyahin hinangun bi isab sa pangandaꞌakanku meꞌ pagkasibi masandel pu si Isa malaꞌi si meꞌ kalahatan si Galatiyahin Kahabaꞌ Ahad dangan dangan kaꞌam subey ne paseddilibi andang sīn panabangbi siyehin Bistahun bi ne taꞌusahabin simana mapalabeyin Bang ekka taꞌusahabin subey isab ekka pangurungbin bang kulang na kulang isab Duk pagtipunun bi kēmon sīnin supaya bang ku tekka piyu andang ne panyap panabangbin Manjari bang ne ku luꞌu daꞌakku pī meꞌ aꞌa tapeneꞌbin moꞌo panabangbin hap Awrusalam Paboꞌohanku siye sulat supaya kataꞌuhande laꞌi bang ine aka meꞌ aꞌa mamoꞌo sīn iyan Bang araꞌ araꞌ subey ku isab pī si Awrusalam na makajari kami magtuhut Piyu ku si kaꞌam saguwaꞌ pasagid ku dahuꞌ si Makedoniya nindew meꞌ kalanggalan malaꞌihin kuweꞌ bakas sinakapkun Hatu patennaꞌ ku luꞌu si kaꞌam tiggel tiggel Hatu agadku ne bang puwas tempo baliyuhin meke ku palanjal billuꞌu duk du ku tatabangbi si palengnganankun tungan tungan papīhankun Gaꞌi ku bayaꞌ piyu bang daddaliꞌ ku hadja luꞌu Kabayaꞌankun tiggel tiggel ku luꞌu bang amban bayaꞌ Tuhan du Saguwaꞌ gaꞌi ku dahuꞌ usaꞌ bittuꞌu amban Epesus samantaꞌan gaꞌi pe puwas kādjaꞌan Pentekostesin Peggeꞌ ekka pe aꞌa tuꞌu mabayaꞌ pakale si lapal Tuhanin duk subey ku magmahalayak si siye bisan ne ekka nguntarahan aku Bang piyu Timoteo luꞌu amey amey hatulun bi iye peggeꞌ maghinang isab iye si Tuhan kuweꞌ akuhin Daꞌa iye diyawaꞌanun bi Duk bang ne iye palanjal si palengnganannen tabanganun bi iye duk hāp palumengngannen duk supaya iye tabalik pitu si aku Peggeꞌ ase aseku tekka iye pitu duk meꞌ pungtinaꞌite bi sinduwehin Na pasal pungtinaꞌiten bi si Apollos sinegeꞌ teꞌed iye weꞌ ku dinaꞌak piyu nuhut sinduwe meꞌ kapungtinaꞌihanten bi nindew kaꞌam saguwaꞌ gaꞌi pe koꞌ iye bayaꞌ piyu kuweꞌitu Paꞌinne piyu du iye bang iye sumaluꞌ Papateng pateng kaꞌam Patetegun bi sandelbi pu si Isa Almasihin Subey kaꞌam magtawakkal duk subey kaꞌam basag Tuyuꞌanun bi lasabi si pagkasibin bisan ine ine hinangbi Na meꞌ kapungtinaꞌihanku kataꞌuhanbi du disi Estepanus duk meꞌ saweꞌne magtewtey anakin Siye hep dehellu dehellu masandel pu si Isa Almasi luꞌu si lahat Akayahin Duk iye bahanden luwal nabangan meꞌ pagkaside sukuꞌ si Tuhanin Junjungku si kaꞌam tuhutun bi ine ine paꞌin meꞌ aꞌa kuweꞌ si Estepanus iyan duk sasuku saweꞌde manabangan siye maghinang si Tuhanin Kēgan ku teꞌed sakaliꞌ tekka tuꞌu disi Estepanus duk Portunatus duk si Akaikus Bisan kaꞌam gaꞌi tapitu kēmon tasandalku ne pangessebkun sabab meꞌ aꞌa tellungan inin peggeꞌ asig ateykun weꞌ de kuweꞌ pangasigde isab ateybin Pataꞌ pagaddatanbi meꞌ aꞌa kuweꞌ siye inin Kēmon masandel pu si Isa Almasi tuꞌu si meꞌ kalahat lahatan si Asiyahin maboꞌo bissā weꞌ taꞌessebde kaꞌam Si Akila duk andanen Pirisila duk sampay meꞌ aꞌa masandel pu si Isa Almasi magtipun si lumaꞌden maboꞌo bissā du isab weꞌ daran kaꞌam essebde peggeꞌ sukuꞌ pu si Isa Almasi kaꞌam Kēmon isab meꞌ kapungtinaꞌihante bi matuꞌuhin maboꞌo bissā weꞌ essebde kaꞌam Duk kaꞌam isab maluꞌuhin subey kaꞌam magsalam sinalam tandaꞌ weꞌ maglasa ilasa kaꞌam Kuweꞌitu aku si Paul manulat inin Essebte kaꞌam kēmon Bang niyaꞌ luꞌu gaꞌi malasa pu si Isa Almasi Panuhutanten bi legga Tuhanin du iye Marana tha hātinen O Panuhutan kamihin pitu ne kew Karayaw kaꞌam luwal ipat Panuhutanten bi Isa Almasi Kalasahante kaꞌam kēmon meꞌ sukuꞌ pu si Isa Almasihin Wassalam Korinto Sulat inin amban aku si Paul duk amban Timoteo pungtinaꞌiten bi Amban bayaꞌ Tuhanin kawakilan ku weꞌ Isa Almasi dinaꞌak magmahalayak lapalnen Pasampayku sulat inin piyu si pagtipunan meꞌ sukuꞌ si Tuhan maluꞌu si puweblo Korintohin sampay si kēmon aꞌa Tuhan si tibuꞌukan lahat Akayahin Karayaw luwal kaꞌam ipat Samate bi Tuhanin duk Isa Almasi Panuhutanten bi Karayaw isab pasanyangde dem ateybin Magsukul kite bi si Tuhan iye Sama Panuhutanten bi Isa Almasi peggeꞌ maꞌaseꞌ teꞌed iye duk be tabang teꞌed iye Ine ine kasusehan kami asigne kami supaya isab kami taꞌu ngasig meꞌ saweꞌ kamihin bang isab siye dem bayuꞌ bayuꞌan kasusehan Katabangan kami siye peggeꞌ bakas talabey kami ne tinabangan weꞌ Tuhanin Peggeꞌ hadje sinandalan kamihin kuweꞌ sinandalan Almasihin hadje du isab panabang Tuhan kamihin sabab Almasi Magsandal kami kasusehan supaya kaꞌam taꞌasig kami duk supaya kaꞌam timbul Tinabangan kami weꞌ Tuhanin supaya isab kaꞌam sinakup tinabangan weꞌ ne Manjari matuyuꞌ ne kaꞌam magsandal meꞌ kasusehan kuweꞌ kasusehan talabey kamihin Manjari gaꞌi duwe duwehan pikilan kamihin sabab kaꞌam Kataꞌuhan kami weꞌ peggeꞌ saliꞌ kaꞌam kuweꞌ kamihin magsandal kasusehan tinabangan du isab kaꞌam weꞌ Tuhanin kuweꞌ panabangne kamihin Meꞌ kapungtinaꞌihanku batang kaꞌam akahan kami sabab kasusehan talabey kami laꞌi si lahat Asiyahin Asal sigpit teꞌed kami manamal agen ne gaꞌi tasandal kami Gaꞌ ne kami ngase ngase weꞌ ellum kami Kannal kami weꞌ iye ne miyaꞌan kamatey kamihin Saguwaꞌ hangkan miyaꞌan pinatekka si kami supaya kami gaꞌi ngandel si di kamihin saguwaꞌ supaya kami ngandel dambuwaꞌ buwaꞌ si Tuhan iye mamakellum meꞌ pateyin Pinaluwas kami weꞌ ne masa miyaꞌan amban kasiya siyahan arak makamatey kamihin duk paluwasne du isab kami iyan si pasōngan Ngandel hadja kami si Tuhan weꞌ paluwasne du kami Duk makajari isab kami tabanganbi bang māku māku kaꞌam si Tuhan para si kami Bang ekka kaꞌam mamāku māku si Tuhan para si kamihin bu pangurung Tuhanin pināku pākubin manjari ekka magpasalamat si iyehin sabab panabangne kamihin Niyaꞌ ne kabantuhan kami peggeꞌ kataꞌuhan kami dem pikilan kami weꞌ kēmon addat kami si meꞌ aꞌahin pasōng ne si kaꞌam hāp du Bentel teꞌed kawul piꞌil kamihin peggeꞌ inurungan du kami kataꞌu weꞌ Tuhanin Dumaꞌin kataꞌu manusiyaꞌ tinuhut kamihin saguwaꞌ iye hininang kamihin ngandel si tabang Tuhanin Kēmon sinulat kami si kaꞌamin tabatsabi duk tahātibi du Kuweꞌitu gaꞌi pe tahātibi kēmon sabab hinang kamihin saguwaꞌ ase aseku weꞌ ujud tahātibi du kēmon supaya kapagbantu kaꞌam sabab kami kuweꞌ kamihin magbantu du isab sabab kaꞌam bang tekka ellew pabalik Panuhutanten bi Isa Almasi Ngase ngase ku teꞌed weꞌ asal bantubi ku hangkan hep ku miyaꞌan magsakap piyu nindew kaꞌam minduwe duk kaꞌam makasangka kahāpan minduwe Peggeꞌ magsakap hep ku weꞌ meke ku palaꞌus hap Makedoniya pasagid ku dahuꞌ piyu nindew kaꞌam ubus lengngan moleꞌ pasagid ku balik luꞌu duk ku tatabanganbi si palengngananku hap Yahudiyahin Na peggeꞌ gaꞌ ku lumaꞌus piyu dumaꞌin hātinen weꞌ gaꞌi tentemanku bissākun Asal gaꞌ du halin bayaꞌku mapiyuhin Hatu kannalbi weꞌ sakapkun amban napsukun hadja magaweꞌ ku dahuꞌ ubus bu maggaꞌi Saguwaꞌ bang aku inin dumaꞌin ku sa iyan Kuweꞌ Tuhanin kapangandelan kapangandelan du ku isab Toꞌo meꞌ bissāku si kaꞌamin Gaꞌi pagsagetku aweꞌin duk gaꞌihin Si Isa Almasi Anak Tuhanin kapangandelan teꞌed Iye minahalayak kami duk disi Silas duk Timoteohin Si Isa puꞌunnen hangkan Tuhanin magaweꞌ pasal meꞌ sanggupnen peggeꞌ Isa Almasi manumanan kēmon pananggup Tuhanin Duk inin jānnen hangkan sabab Isa Almasi magpaꞌin kite bi amin hātinen toꞌo iyan Manjari tapudji Tuhanin Tuhanin hep manabangan kitehin bi supaya haget teꞌed sandelte pu si Isa Almasihin Duk Tuhanin du isab mameneꞌ kitehin bi hinangne meꞌ sukuꞌ si iyehin Ngahinang indan Tuhanin weꞌ kite bi sukuꞌ si iye Pinatennaꞌ weꞌ ne Niyawa Sutsihin dem ateyte bi Sabab Niyawa Tuhanin kabugtuꞌante bi weꞌ tasangkate bi du kēmon pinanyap Tuhan para si kitehin bi Tuhanin saksiꞌkun kataꞌuhanne dem ateykun Asal toꞌo pinaꞌinku inin weꞌ hangkan ku gaꞌ ne piyu si kaꞌam luꞌu si Korinto peggeꞌ gaꞌi ku bayaꞌ ngamāhan kaꞌam Gaꞌi kami mabayaꞌ magmanda si kaꞌam bang ine subey kinahagadbin Asal du kataꞌuhan kami teteg ne sandelbin pu si Isa Almasi Saguwaꞌ mabayaꞌ hadja kami nabangan kaꞌam pasal panuhutbi Isa Almasihin supaya pasōng kēgbin Korinto Manjari pikilankun gaꞌi ne ku piyu duk kaꞌam gaꞌi suse weꞌ ku balik Peggeꞌ bang ku makasuse kaꞌam sine ne makakēg akuhin Kaꞌam hep hadja makakēg akuhin Kataꞌuhanku bang ku sinna sinna du isab kaꞌam Gaꞌi ku bayaꞌ piyu bang suse ku hadja sabab meꞌ hinanganbi manggaꞌi mahāpin Bu kaꞌam hep subey makēg akuhin Iye hep inin sababnen hangkan kaꞌam sulatanku hadja masa miyaꞌan Panulatku si kaꞌamin suse ku teꞌed dem ateykun duk tumangis ku Saguwaꞌ dumaꞌin hangkan kaꞌam sulatanku weꞌ supaya kaꞌam suse saguwaꞌ supaya kataꞌuhanbi bang saꞌingge hadje lasaku si kaꞌamin kēmon Na pasal aꞌa maluꞌu si kaꞌam bakas kapagdusehin dumaꞌin hep aku hadja pinasusenen saguwaꞌ pasōng pe kaꞌam luꞌu suse weꞌ ne Atawa bang dumaꞌin kaꞌam kēmon bugtuꞌ meꞌ sinduwehin kaꞌam suse Gaꞌi ku isab bayaꞌ ngandiyawaꞌan iye palanduꞌ Maꞌekkahin kaꞌam ngalegga iye ne duk sarang ne pangaleggabi iye miyaꞌan Kuweꞌitu subey iye ampunbi duk subey asigbi ateynen Kaw iye lumanduꞌ magsuse duk kuweꞌ aꞌa lambo ne iye Hangkan junjungku si kaꞌam pakitehanun bi balik lasabi si iyehin Iye hep inin isab sababnen hangkan kaꞌam sulatanku panuleyanku kaꞌam bang asal tuhutbi du pangandaꞌakanku si kaꞌamin Bang niyaꞌ pagkasibi luꞌu ampunbi aku ampunku du isab iye Bang upama niyaꞌ subey ampunku ampunku du para si kahāpanbi kēmon si pagmatahan Almasi Hangkan subey ampunte saweꞌte kapagdusehin supaya kite bi gaꞌi tapadupang weꞌ nakuraꞌ seyitanin peggeꞌ kataꞌuhante bi du bang ine meꞌ kabayaꞌannen Manjari pagtekka ku si puweblo Toroas magmahalayak aka aka mahāp sabab Isa Almasihin takiteku weꞌ andang ne pinanyap weꞌ Tuhanin lānin supaya ku kapaghinang si iye laꞌi Saguwaꞌ suse ku manamal peggeꞌ gaꞌ takasuwaꞌku laꞌi si Titus pungtinaꞌiten bi Hangkan nabiyaꞌ ne ku si meꞌ aꞌa Toroasin duk palanjal ku hap Makedoniya Saguwaꞌ asal magsukul kami teꞌed si Tuhan peggeꞌ magdambuwaꞌ kami duk Almasi duk luwal kami tahinang tandaꞌ weꞌ Tuhanin tandaꞌ weꞌ Almasihin mangandaꞌagin duk kami kuweꞌ meꞌ pilisunen Duk ginuna kami inin weꞌ ne magpalatag si kēmon lahat aka aka sabab Almasihin Inin kuweꞌ dalil bengngi kamanyan manyug Kuweꞌ ne kami inin kamanyan tinugtug weꞌ Almasi si Tuhan Aka aka inusihat kamihin kuweꞌ bengngi manyug pī si kēmon aꞌahin meꞌ aꞌa matimbulin duk meꞌ aꞌa manggaꞌi matimbulin Si meꞌ manggaꞌi matimbulin inusihat kamihin kuweꞌ dalil bewwan makamatey siye Saguwaꞌ bang si meꞌ matimbulin usihat kamihin kuweꞌ dalil bengngi ngurungan siye umul Asal hunit hep teꞌed hinang inin Agen gaꞌi tahinang weꞌ manusiyaꞌ Dumaꞌin ku inin kuweꞌ meꞌ aꞌa sinduwehin magusihat lapal Tuhanin duk hadja siye makasangka sīn Kuweꞌ hinangde dagangan lapal Tuhanin Saguwaꞌ peggeꞌ asal Tuhanin mangandaꞌak kamihin iye puꞌunnen hangkan magusihat kami dambūs būs atey kamihin si matahan Tuhan Iye hep patut si kami meꞌ daraꞌakan Almasihin Korinto Kaw paꞌinbi weꞌ pahadje kami ne isab di kamihin supaya kami tinayimaꞌ weꞌ bi Dumaꞌin kami kuweꞌ meꞌ aꞌa sinduwehin Gaꞌi kami subey moꞌo sulat weꞌ asal guru kami bang kami pī nindew kaꞌam atawa māku sulat amban kaꞌam bang kami pī si lahat seddili Saguwaꞌ gaꞌi ku subey moꞌo moꞌo sulat kuweꞌ miyaꞌan peggeꞌ kaꞌam ne sulat sinulat dem atey kamihin Takite kaꞌam weꞌ meꞌ aꞌahin duk magtawus bawag si siye weꞌ hāp kawul piꞌilbin duk sabab inin kataꞌuhande weꞌ niyaꞌ kapatut kami Pastiꞌ weꞌ Almasi manulat sulat inin duk kami hadja ginunanen panulat iyehin Panulat inin dumaꞌin duk ing saguwaꞌ sinulat duk Niyawa Tuhan maꞌellumin Duk dumaꞌin isab panulatan sulat inin diyataꞌ batu papan kuweꞌ sulat si Musahin saguwaꞌ sinulat inin dem atey aꞌa Iye puꞌunnen hangkan makatawakkal kami missā inin sabab sandel kami si Tuhan Duk sandel kami si Tuhanin sabab Almasihin Gaꞌi kami magpaꞌin weꞌ niyaꞌ di kapandeyan kami ngahinang hinang kamihin Saguwaꞌ amban Tuhanin kapandeyan kamihin Iye mangurungan kami kapandeyanin supaya tapalengngan kami janjiꞌne mabaꞌahuhin Pinangurung Tuhan si manusiyaꞌin kuweꞌitu dumaꞌin saraꞌ sinulat saguwaꞌ Niyawanen Saraꞌ sinulatin moꞌo kamatey peggeꞌ gaꞌi tatuhut manusiyaꞌin Saguwaꞌ Niyawa Tuhanin moꞌo umul gaꞌ tamananne Janjiꞌ inēnan saraꞌ tagnaꞌin sinulat diyataꞌ batu papan duk takite teꞌed sahaya Tuhanin sasang pinangurung saraꞌ miyaꞌan Sahaya inin takite sampay si luwe si Musa hangkan gaꞌi kadendengan meꞌ aꞌa Israꞌilin luwenen hawal sahayanen bu sahayane miyaꞌan palabey du hadja Bang saraꞌ tagnaꞌin iye mamoꞌo kamateyin pinapitu patuhutan sahaya Tuhanin tandaꞌ weꞌ langkew miyaꞌan mas pasōng pe janjiꞌ baꞌahu amban Niyawa Tuhanin asal langkew manamal Bang langkew saraꞌin bu iye puꞌunnen hangkan manusiyaꞌin hinukum pinadem narkaꞌ pasōng pe langkew janjiꞌ baꞌahuhin peggeꞌ iye puꞌunnen hangkan manusiyaꞌin kinimmatan bentel Iye matoꞌohin weꞌ bisan saraꞌ tagnaꞌin langkew kuweꞌitu kuweꞌ katalungan ne weꞌ janjiꞌ baꞌahuhin Bang langkew saraꞌ Tuhan tagnaꞌin bu palabey du hadja pasōng ne teꞌed langkew janjiꞌ Tuhan baꞌahu manggaꞌi magtamananin Peggeꞌ kabugtuꞌan kami weꞌ asal gaꞌ tamanan janjiꞌ Tuhan inin hangkan hep bahani kami magusihat Gaꞌ du niyaꞌ tinapukan weꞌ kami Dumaꞌin kami kuweꞌ si Musa ley Magbennes hep iye duk gaꞌi kite meꞌ aꞌa Israꞌilin paluggaꞌ sahaya Tuhan si luwenen duk ujud lanyap Masa miyaꞌan gaꞌi makahāti meꞌ aꞌa Israꞌilin kuweꞌ dinebbunan pikilanden Duk bisan ngeregseꞌ kuweꞌitu gaꞌi du siye makahāti bang binatsa kitab panulatan janjiꞌ Tuhan tagnaꞌin Meke taꞌānan debbun pikilanden bang sandel ne siye pu si Isa Almasi ubus bu makahāti ne siye Bisan ngeregseꞌ kuweꞌitu kahabaꞌ binatsa si meꞌ aꞌa Israꞌilin amban dem kitab saraꞌ si Musahin kuweꞌ niyaꞌ debbun pikilanden duk gaꞌi tahātide Saguwaꞌ bang niyaꞌ aꞌa pinda pikilannen duk kahagad ne si Panuhutanten bi taꞌānan ne debbun pikilannen duk tahātine ne Panuhutante bi pinaꞌinku miyaꞌan iye Niyawa Tuhanin Bang laꞌi si aꞌa Niyawa Tuhanin luhaya ne iye nuhut Tuhanin Manjari kēmon kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin gaꞌi dinebbunan luweten bi Kuweꞌ dalil sāmin kite bi magpakite sahaya duk balakat Tuhanin Magimut imut pininda kite bi weꞌ Panuhutanten bi sampay kuweꞌ iyehin ne kite bi Panuhutante bi mamindahan kitehin bi iye Niyawa Tuhanin Korinto Hawal aseꞌ Tuhan si kamihin pinasukuꞌ weꞌ ne si kami hinang inin magusihat sabab janjiꞌ baꞌahuhin Hangkan gaꞌi kami lamma maghinang Gaꞌi teꞌed hinang kami sasuku hinangan tinapuk meꞌ hinangan makaꞌiyaꞌ iyaꞌ Gaꞌi kami ngakkalan aꞌa duk gaꞌi sagetan kami meꞌ toloꞌ gaꞌi bennal usihat kamihin Saguwaꞌ pinapastiꞌ teꞌed weꞌ kami toloꞌ mabennalin supaya kasulutan meꞌ aꞌahin si hinangan kamihin duk gaꞌ niyaꞌ panallaꞌande kami Kēmon hinangan kamihin hinang kami si matahan Tuhan du Bang niyaꞌ meꞌ aꞌa gaꞌi makahāti aka aka mahāp inusihat kamihin siye iyan meꞌ aꞌa tudju narkaꞌin Gaꞌi kahagadde aka aka mahāp inin peggeꞌ pinababbal siye weꞌ nakuraꞌ seyitanin iye pagtuhanan weꞌ meꞌ aꞌa si dunya inin Pinababbal siye weꞌ ne supaya gaꞌi tahātide aka aka mahāp sabab Almasihin weꞌ Almasi inin asal pinalangkew teꞌed duk lekkup iye neppu Tuhanin Peggeꞌ dumaꞌin minahalayak kamihin sabab di kamihin saguwaꞌ iye minahalayak kamihin sabab Isa Almasi weꞌ iye asal Panuhutanin bu kami inin kuweꞌ du daraꞌakanbi peggeꞌ magusihat kami si kaꞌam hawal lasa kami pu si Isahin Tagnaꞌ dunya inin pinapanjari missā Tuhanin duk pinadantaꞌ ne weꞌ ne dem lindemin Kuweꞌ miyaꞌan du isab hininangne si kamihin Peggeꞌ tagnaꞌ kuweꞌ dalil lindem teꞌed dem pikilan kamihin peggeꞌ gaꞌ kataꞌuhan kami sabab Almasi Saguwaꞌ pinadantaꞌ ne weꞌ ne dem pikilan kamihin supaya tahāti kami balakatnen duk sahayanen laꞌi pu si Almasi Kuweꞌ kami inin dalil paliyuk gaꞌi mahalgaꞌ peggeꞌ bisan gaꞌ niyaꞌ basag kami saguwaꞌ pinangandel si kami weꞌ Tuhanin meꞌ lapalne mamahalgaꞌin dinaꞌak inusihat supaya kataꞌuhan meꞌ aꞌahin weꞌ Tuhanin dapuꞌ balakat mahadjehin dumaꞌin kami Daran kami katekkahan kasusehan saguwaꞌ gaꞌi kami taboꞌo Bang patekka gaꞌi kami magkataꞌu taꞌu bang ine subey hininang kamihin saguwaꞌ gaꞌi tadaꞌag pamikil kamihin Luwal kami bininasa weꞌ aꞌa saguwaꞌ gaꞌi du kami pasagadan Tuhanin Hebbaꞌ ne kami weꞌ banta kamihin saguwaꞌ gaꞌi kami mula Luwal talessa kami si baran kami meꞌ talabey si Isahin sampay agen kami matey kuweꞌ kamateynen Saguwaꞌ tinabangan kami weꞌ si Isa Almasi supaya pagkite meꞌ aꞌahin kami kataꞌuhande du weꞌ bennal ellum si Isa Tiggelan kami ellum luwal kami siya siya pinapatey sabab si Isa tinuhut kamihin supaya sabab baran kami sukuꞌ mamatey inin takite meꞌ aꞌahin du weꞌ ellum si Isa Manjari magsandal kami kabinasahan sampay agen kami matey sabab pagusihat kamihin supaya inin moleꞌ si kahāpanbi peggeꞌ kaꞌujudannen ellum kaꞌam salama lama Niyaꞌ tasulat dem kitab pinaꞌin Ngandel ku si Tuhan weꞌ tabanganne du ku hangkan akaku inin si meꞌ pagkasikun Na kami ngandel isab kami si Tuhan duk aka kami inin si meꞌ aꞌahin peggeꞌ kataꞌuhan kami weꞌ pinakellum weꞌ Tuhanin Panuhutanten bi si Isa duk pakellumne du isab kami peggeꞌ sukuꞌ pu si Isa kami Sampay kaꞌam pakellumne du isab duk boꞌone kite bi pī si palaꞌihannen si pasōngan Kēmon meꞌ kabinasahan matekka si kamihin moleꞌ si kahāpanbi du Duk bang magkatamba ne teꞌed meꞌ aꞌa masandel pu si Isa Almasihin sabab tabang Tuhan si siyehin na ekka teꞌed aꞌa iyan magpasalamat si Tuhan hangkan tapudji teꞌed iye Hangkan hep matuyuꞌ kami gaꞌi kami padeheng magusihat Bisan baran kamihin ngalamma duk ngabahiꞌ kami saguwaꞌ sandel kamihin ngabasag ne paꞌin kahabaꞌ ellew Gaꞌi du kuweꞌ ingge meꞌ kasusehan kamihin duk palabey du hadja bang tapikil kami weꞌ kaꞌujudannen pinasukuhan kami kahāpan maglabi labi duk layun salama lama Peggeꞌ dumaꞌin inapas kamihin meꞌ bayuꞌ bayuꞌan takite tuꞌu si dunyahin peggeꞌ gaꞌi du layun Saguwaꞌ iye inapas kamihin meꞌ kahāpan manggaꞌi takitehin peggeꞌ meꞌ kahāpan inin layun salama lama Korinto Gaꞌi kite bi padeheng maghinang si Tuhan peggeꞌ kataꞌuhante bi weꞌ bisan larak ne payad payadte bi inin hātinen bisan matey ne barante bi inin niyaꞌ du patennaꞌante bi si surgaꞌ hininang weꞌ Tuhanin duk layun inin salama lama Meꞌ patennaꞌante bi si surgaꞌ inin meꞌ barante bi mabaꞌahuhin gaꞌi ne matey matey Kuweꞌitu kabohatan kite hawal bayaꞌte bi mapaꞌasek dem baran pataꞌ si surgaꞌin Hangkan kabayaꞌante baran sa miyaꞌanin supaya bang kite matey gaꞌi du niyawaten kuweꞌ aꞌa magtantang Samantaꞌan ellum pe barante si dunya inin ngandahing kite bi peggeꞌ kabohatan kite bi Dumaꞌin weꞌ mabayaꞌ ne kite bi mura matey saguwaꞌ iye kinabayaꞌanten bi weꞌ kuweꞌitu inin inurungan ne kite bi baran baꞌahu supaya barante mamatey inin ginantiꞌan duk baran gaꞌi matey Tuhanin mamanyap kitehin bi supaya tasangkate bi baran baꞌahuhin Duk pinatennaꞌ weꞌ ne diyalem ateyte bi Niyawanen supaya kabugtuꞌante bi weꞌ asal tasangkate bi kēmon pinanyapne para si kitehin bi Hangkan hep luwal asig ateyten bi Kataꞌuhante bi weꞌ samantaꞌan ellum pe kite bi tuꞌu si dunya gaꞌ pe kite bi laꞌi si palaꞌihan Panuhutanten bi Ine ine hinangte bi iye tinuhutten bi si Isa Almasi peggeꞌ sandel kite bi si iye bisan iye gaꞌi takitete bi Asal asig ateyten bi Peneꞌte bi pe matey supaya kite bi laꞌi si palaꞌihan Panuhutanten bi amban ellum kite bi tuꞌu si dunya inin Saguwaꞌ tuꞌu ke si dunya atawa laꞌi si surgaꞌ masi inangutte bi teꞌedin weꞌ kasulutan du iye si kite bi Peggeꞌ kēmon kite bi asal subey du paguwaꞌ pī si iye duk hukumne kite bi supaya tasangkate bi dangan dangan tumbas pataꞌ si kitehin bi Tumbasten bi matalep du si meꞌ hinangante tuꞌu si dunyahin hāp ke atawa laꞌat Peggeꞌ kataꞌuhan kami weꞌ hukuman Tuhanin asal makatalew hangkan luwal segeꞌ kami meꞌ aꞌahin dinaꞌak sandel pu Almasi Kataꞌuhan Tuhanin du bang ine teꞌed dem atey kamihin weꞌ asal bentel kami Duk ngandel ku weꞌ dem ateybi kataꞌuhanbi du isab inin Daꞌa pikilun bi weꞌ pahadje kami ne isab di kamihin Dumaꞌin Saguwaꞌ missā kami kuweꞌ inin supaya kaꞌam gaꞌi iyaꞌ sabab kami duk supaya niyaꞌ panambungbi meꞌ aꞌa magabbu sabab pagaꞌaden dumaꞌin sabab addatden Niyaꞌ luꞌu magpaꞌin weꞌ lepas ne pangannal kamihin bang kami magusihat na ambat ne basta luwal hadja tapudji Tuhanin Bang paꞌinde weꞌ hāp pamikil kamihin na moleꞌ iyan si kahāpanbi du Kēmon hinangan kamihin iye puꞌunnen lasa Almasi si kitehin bi Kataꞌuhan kami weꞌ dambuwaꞌ aꞌa bakas matey gantiꞌ meꞌ aꞌahin kēmon hangkan kēmon aꞌahin kuweꞌ ubus ne matey isab Almasihin matey gantiꞌ meꞌ aꞌahin kēmon supaya kite bi meꞌ maꞌellumin gaꞌi ne tuhutte bi kinabayaꞌanten bi saguwaꞌ iye tinuhutten bi kinabayaꞌan dambuwaꞌ bakas mamatey gantiꞌten bi duk ellum iye balik para si kahāpante bi Manjari seddili ne kuweꞌitu pamikil kami sabab meꞌ aꞌahin dumaꞌin ne bang saꞌingge pagaꞌaden Gaꞌi ne kimmatan kami bang niyaꞌ si siye atawa gaꞌ niyaꞌ Tagnaꞌ gaꞌ pagaddatan kami si Isa Almasi Saguwaꞌ kuweꞌitu pinda ne pamikil kamihin Bang aꞌahin magdambuwaꞌ ne duk Almasi kuweꞌ ne iye baꞌahu pinapanjari Kēmon addatne duk hinanganne malaꞌat matuꞌuhin magtamanan ne duk kuweꞌitu baꞌahu ne teꞌed iye Kēmon inin hinangan Tuhanin Bisan kite bi bakas banta Tuhanin saguwaꞌ sabab bakas tahinang Isa Almasihin hināp kite bi weꞌ Tuhanin duk kuweꞌitu bagay Tuhanin ne kite bi Duk kami inin pinasukuꞌan hinang weꞌ ne dinaꞌak kami magaka aka si meꞌ aꞌa bang inumeyde duk isab siye maghāp duk Tuhanin Iye inin dinaꞌak Tuhan inaka si kamihin weꞌ makajari ne meꞌ aꞌahin kēmon maghāp duk Tuhanin sabab kamatey Almasihin Gaꞌi ne siye legga Tuhanin duk gaꞌi ne kimmatanne duseden Kami inin kawakilan weꞌ Almasi dinaꞌak missā lapalnen Hangkan hep bang kami missā si kaꞌam kuweꞌ Tuhanin mamissāhin muyuꞌ muyuꞌ kaꞌam Gantiꞌ Almasi ngajunjung kami si kaꞌam maghāp ne be kaꞌam duk Tuhanin Almasi gaꞌ teꞌed niyaꞌ duse dusene Saguwaꞌ para si kahāpante bi pinatanggung si iye weꞌ Tuhanin duseten bi supaya bang ne kite bi magdambuwaꞌ duk Almasi kinimmatan kite bi bentel weꞌ Tuhanin kuweꞌ Tuhanin du bentel Korinto Peggeꞌ magtabang kami duk Tuhanin maghinang hangkan buyuꞌ buyuꞌ kami kaꞌam peggeꞌ bakas tayimaꞌbi ne lasa duk aseꞌ Tuhanin daꞌa ne tayikutanun bi Pakalehun bi pinaꞌin Tuhanin Pagtekka ellew pangeddewkun pinakale kew weꞌ ku Pagtekka ellew panimbulku kaꞌuhin tinabang kew weꞌ ku Hangkan paꞌinku si kaꞌam Pakale kaꞌam Ellew inin ne ellew pangeddew Tuhanin pamakitene lasanen Ellew inin ne ellew panimbulne kaꞌam amban hukuman dusebin Gaꞌi kami mabayaꞌ weꞌ niyaꞌ nallaꞌ hinangan kamihin hangkan pahatul hatul teꞌed kami supaya gaꞌ niyaꞌ jānne hangkan aꞌahin gaꞌi nuhut Isa Almasi Asal ine ine hinang kami pakitehan kami weꞌ kami asal bennal meꞌ daraꞌakan Tuhanin sabab matuyuꞌ kami magsandal kabinasahan duk kasigpitan Talabey kami ne ilagutanin duk kinalabusuhin Bang patekka pī meꞌ aꞌahin nganjabu kami Daran kami lubagan maghinang Bang patekka gaꞌi kami tumuli duk gaꞌi kami mangan Pakitehan kami isab weꞌ bennal kami daraꞌakan Tuhanin sabab addat kami mahāpin Petten kami kataꞌuhan kami meꞌ toloꞌ mabennalin gaꞌi kami mura astel duk maꞌaseꞌ kami Pastiꞌ weꞌ tuꞌu si kami Niyawa Tuhanin duk toꞌo lasa kami si pagkasi kamihin Meꞌ panoloꞌ kamihin toloꞌ mabennalin duk pastiꞌ weꞌ tuꞌu si kami balakat Tuhanin Kawul piꞌil kami mabentelin kuweꞌ dalil panyap sundalu pamonoꞌ bantanen duk pagelligne Bang patekka pinahadje kami saguwaꞌ bang patekka isab diniyawaꞌan kami Bang patekka pinudji kami saguwaꞌ bang patekka isab binissāhan laꞌat kami Paꞌinde magdustaꞌ kami bu paꞌin bennal kēmon pinaꞌin kamihin Kuweꞌ gaꞌi kami bantu bu iye matoꞌohin kēmon aꞌahin ngataꞌuhan kami Daran kami sōng matey saguwaꞌ ellum pe du kami sampay maꞌin Bisan kami pinapeddiꞌan gaꞌ du kami mula Bisan kami suse saguwaꞌ luwal du kami kēgan Bisan kami miskin saguwaꞌ sabab panoloꞌ kamihin ekka aꞌa makasangka alataꞌ mabennalin Gaꞌ niyaꞌ alataꞌ kami tuꞌu si dunya saguwaꞌ asal kēmon sukuꞌ si kami du Meꞌ bagay kami luꞌu si Korintohin inaka weꞌ kami si kaꞌam kēmon dem atey kamihin Hadje lasa kami si kaꞌamin Dumaꞌin kulang lasa kami si kaꞌamin saguwaꞌ kulang lasabi si kamihin Missā ku si kaꞌam kuweꞌ meꞌ anakte kaꞌam lasiyaꞌ Pāku kami si kaꞌam kalasahanun bi be kami isab kuweꞌ pangalasa kami kaꞌamin Daꞌa kaꞌam nuhut nuhut meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Isa Almasihin peggeꞌ gaꞌi makajari pinagsaget mahāpin duk malaꞌatin Kuweꞌ dantaꞌin isab gaꞌi kapagsaget duk lindemin Gaꞌi magdambuwaꞌ isun Isa Almasi duk nakuraꞌ seyitanin hangkan gaꞌi kapagdambuwaꞌ atey aꞌa masandel pu si Isa Almasihin duk aꞌa manggaꞌi masandel si iyehin Gaꞌi makajari sinumba tuhan tuhanin dem lumaꞌ Tuhanin Kite bi meꞌ masandel pu si Isahin kuweꞌ kite dalil lumaꞌ Tuhanin peggeꞌ Tuhan maꞌellumin patennaꞌ diyalemte bi Paꞌin Tuhanin hep Laꞌi ku maglahat si meꞌ aꞌa sukuꞌ si akuhin duk patennaꞌankun laꞌi si siye Aku iye pagtuhananden duk siye ne meꞌ aꞌakun Peggeꞌ kuweꞌ inin kabayaꞌan Tuhanin paꞌinne isab Paluwas kaꞌam amban diyaleman meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut akuhin duk pasapeꞌ kaꞌam amban siye Daꞌa kaꞌam ngantan ine ine haram ubus bu tayimaꞌte du kaꞌam Manjari aku Samabi ne duk kaꞌam meꞌ anakku ne Inin paꞌin Panuhutanten bi Tuhan Mabalakatanin Korinto Na meꞌ bagayku kinalasahankun kēmon meꞌ sanggup Tuhan inin para si kite bi hep Hangkan subey ne lebbahante bi ine ine makasabul bang hinangan laꞌat ke atawa pikilan laꞌat Subey teꞌed kite bi talew si Tuhan supaya kite bi asal tattap ne teꞌed hāp Subey ne kaꞌam pasōng malasa si kami Gaꞌ kami bakas maghinang laꞌat si kaꞌam bisan dambuwaꞌ atawa moꞌo kaꞌam maghinang laꞌat Gaꞌ niyaꞌ kaꞌam bakas taliba kami Dumaꞌin hangkan inin paꞌinku weꞌ amāhante kaꞌam Peggeꞌ tabalikku pinaꞌinku tagnaꞌin kalasahante kaꞌam teꞌed Bisan kite bi ellum atawa matey masi ku malasa si kaꞌam Ngandel ku teꞌed si kaꞌam duk luwal kaꞌam pahadjeku si meꞌ aꞌa Bisan ekka katiksaꞌan kami gaꞌi ku suse saguwaꞌ asig ne ku teꞌed Sinna ku teꞌed Bisan katekka kami si Makedoniyahin masi du kami gaꞌi humali peggeꞌ ekka kasasewan kami Niyaꞌ ne nganjawab kami duk nasaꞌan kami Duk suse isab kami Saguwaꞌ Tuhanin taꞌu ngasig masusehin duk pinakēg kami weꞌ ne sakaliꞌ si Titus tekka si kami Dumaꞌin hadja katekkanen makakēg kamihin saguwaꞌ meꞌ inaka akane isab si kamihin Paꞌinne weꞌ asig koꞌ teꞌed ateynen sababbi Paꞌinne isab weꞌ bayaꞌ koꞌ teꞌed kaꞌam magkite duk aku Hadje koꞌ pagsusunanbi sabab maꞌumantag si kaꞌamin duk sinna ne koꞌ kaꞌam mēbbegan aku Hangkan hep asal pasōng ne ku kēgan kuweꞌitu Peggeꞌ bisan kaꞌam suse sabab sulatku si kaꞌam miyaꞌan gaꞌi ku magsusun weꞌ tapaboꞌohante kaꞌam sulat miyaꞌan Toꞌo tagnaꞌ magsusun ku sakaliꞌ kataꞌuhanku weꞌ suse kaꞌam bisan daddaliꞌ hadja sabab sulat miyaꞌan Saguwaꞌ kuweꞌitu kēgan ku Dumaꞌin hangkan ku kēgan peggeꞌ bakas suse kaꞌam saguwaꞌ puꞌunku kēgan peggeꞌ hawal susebin pinindahan ne weꞌ bi meꞌ hinanganbin Susebi miyaꞌan amban Tuhan supaya kaꞌam magsusun Hangkan hep paꞌinku weꞌ sulatku miyaꞌan moleꞌ si kahāpanbi Peggeꞌ bang pagsuse aꞌahin amban Tuhan makajari miyaꞌan puꞌunnen hangkan pagsusunanne dusenen duk pindahanne ne ateynen Duk gaꞌi ne inin laꞌat peggeꞌ kaꞌujudannen ellum iye salama lama Saguwaꞌ pagsuse meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin gaꞌi makapinda ateyde duk makaboꞌo siye pe matey Payamanun bi bang ine kaꞌujudan pagsusebi miyaꞌan peggeꞌ susebin amban Tuhan Kuweꞌitu paggeꞌesanbi ne pinabentel meꞌ hinanganbin Bayaꞌ ne teꞌed kaꞌam magaka si aku weꞌ gaꞌ du kaꞌam lumamud si hinangan aꞌa miyaꞌan Duk kabunsihanbi ne teꞌed hinangan aꞌa makaꞌiyaꞌ iyaꞌ miyaꞌan Tinalew isab kaꞌam Kuweꞌitu bayaꞌ ne kaꞌam weꞌ magkite kite bi balik duk mabayaꞌ kaꞌam weꞌ kasulutan ku si kaꞌam Magtawus isab ilegga weꞌ bi aꞌa bakas magdusehin Sabab kēmon inin pinapastiꞌ weꞌ bi si aku weꞌ gaꞌ niyaꞌ lamudbi si dusene miyaꞌan Dumaꞌin hep hadja para si kahāpan aꞌa kapagdusehin atawa para si kahāpan aꞌa pagdusehannen hangkan ku nulat si kaꞌam Saguwaꞌ puꞌunku nulat supaya tapapastiꞌku si kaꞌam weꞌ hadje du lasabi si kamihin Duk inin kataꞌuhan Tuhanin Hangkan hep asig teꞌed atey kamihin Duk dumaꞌin hadja asig atey kamihin saguwaꞌ kēgan isab kami sakaliꞌ takite kami weꞌ kēgan si Titus Puꞌunne kēgan peggeꞌ pinasanyang weꞌ bi dem ateynen Bakas sanglitante kaꞌam pagbissā kami duk si Titusin masa gaꞌ pe iye tapiyu si kaꞌam Sinna ku isab peggeꞌ sakaliꞌ ne iye tapiyu gaꞌ du ku iyaꞌ si bissāku miyaꞌan peggeꞌ takitene weꞌ asal toꞌo meꞌ pananglitku kaꞌamin Kēmon hep meꞌ bakas pinaꞌinku si kaꞌamin toꞌo Duk takite ne weꞌ toꞌo isab meꞌ pinaꞌinku pu si Titusin Hangkan hep magkasōng lasane si kaꞌamin bang taꞌessebne weꞌ tinuhut teꞌed weꞌ bi meꞌ pangandaꞌakannen duk weꞌ tinalew kaꞌam kaw iye gaꞌi kasulutan si kaꞌam Hangkan sinna ku peggeꞌ kataꞌuhanku weꞌ asal kapangandelan ne kaꞌam Korinto Manjari meꞌ kapungtinaꞌihanku batang kaꞌam akahan kami bang saꞌingge panabang Tuhan meꞌ pagtipunan meꞌ masandel pu si Isa Almasi malaꞌi si lahat Makedoniyahin Bisan siye kasigpitan manamal sabab meꞌ kasusehan matekka si siyehin saguwaꞌ kēgan pe teꞌed siye Hawal kēgden bisan siye miskin manamal sayuꞌ siye ngurung panabangde meꞌ pagkaside kasukalanin Kapanaksiꞌ ku weꞌ ngurung siye tamanan takoleꞌden duk sampay palabi pe amban takoleꞌden Amban bayaꞌde hadja hangkan siye ngurung Pabuyuꞌ buyuꞌ pe siye si kami weꞌ pasakup isab siye nabang sukal meꞌ sukuꞌ si Tuhan malaꞌi si lahat Yahudiyahin Pinangurungden palabi teꞌed amban inase ase kami amban siyehin Peggeꞌ pinangurung dahuꞌ weꞌ de diden si Tuhan iye Panuhutanten bi ubus bu paglillaꞌde isab diden nuhut kami peggeꞌ iyan kabayaꞌan Tuhanin Manjari peggeꞌ si Titus iye nagnaꞌ magtipun panabangbin dinaꞌak iye weꞌ kami piyu nabangan kaꞌam balik magtipun meꞌ panabangbin supaya tapangurungbi ne kēmon tabangbin Bang pasal kēmon mahāpin gaꞌi kaꞌam taꞌamban Basag sandelbin pandey kaꞌam magusihat sabab si Isa lalem kataꞌubin matuyuꞌ kaꞌam nabangan meꞌ saweꞌbin duk hadje lasabi si kamihin Hangkan kabayaꞌan kamihin weꞌ gaꞌi isab kaꞌam taꞌamban bang kaꞌam nabang sukal saweꞌbin Dumaꞌin hangkan inin paꞌinku weꞌ daꞌakte kaꞌam saguwaꞌ bayaꞌ hadja pagintaꞌuku si kaꞌam bang saꞌingge bayaꞌ meꞌ sinduwehin nabang supaya isab kaꞌam ngalekkat siye Sabab iyan tapakitebi weꞌ bennal isab kaꞌam malasa si saweꞌbi Kataꞌuhanbi du bang saꞌingge hadje lasa duk aseꞌ Panuhutanten bi Isa Almasi si kitehin bi Hawal aseꞌne si kaꞌamin bisan iye dayahan laꞌi si surgaꞌ magpamiskin iye peggeꞌ maglillaꞌ iye manjari manusiyaꞌ supaya kaꞌam ngandayahan sabab iye Kaꞌam hep dehellu dehellu mabayaꞌ manabangin duk nagnaꞌ ne kaꞌam ngurung tahun dehellu miyaꞌan Na iye inin pikilankun hāp bang ubusanbi ne iyan Hangkan hinangun bi ne duk ubusun bi ne panabangbin Sinna teꞌed kaꞌam panagnaꞌbi inin hangkan subey isab kaꞌam sinna ngubusanne piye piye ne takoleꞌbin dangan dangan Peggeꞌ bang sinna kaꞌam ngurung duk ngurung kaꞌam takoleꞌbin tayimaꞌ Tuhanin pinangurungbin peggeꞌ gaꞌi kaꞌam daꞌakne ngurung manggaꞌi takoleꞌbin Gaꞌi ku mabayaꞌ weꞌ subey kaꞌam magtiksaꞌ sabab panabangbi saweꞌbin Saguwaꞌ kabayaꞌankun peggeꞌ kuweꞌitu niyaꞌ du si kaꞌam ekka ekka subey dahuꞌ tabangbi meꞌ pagkasibi magtiksaꞌ kuweꞌituhin Manjari si pasōngan kaw isab kaꞌam kasigpitanin bu siye maniyaꞌin na tatabangde isab kaꞌam Bang sa inin hinangbin magtabang tinabang kaꞌam duk saliꞌ saliꞌ kaꞌam niyaꞌ Sa pinaꞌin dem kitabin Aꞌa makatipun kinakan maꞌekkahin gaꞌ maglabi labi si iyehin Duk makatipun kuweꞌahatin gaꞌ isab iye kakulangan Magsukul teꞌed kami si Tuhan peggeꞌ pinapikilan weꞌ ne si Titus hangkan sinna iye nabangan kaꞌam kuweꞌ kamihin isab Pagtilew kami si Titus bang makajari iye piyu si kaꞌam magtawus iye magaweꞌ Amban kabayaꞌanne sinna iye piyu nabangan kaꞌam Patuhut kami isab si iye dambuwaꞌ pungtinaꞌite bi tuꞌu Aꞌa inin pinagaddatan teꞌed weꞌ meꞌ masandel pu si Isa Almasi si kēmon meꞌ pagtipunanin peggeꞌ basag iye magmahalayak aka aka mahāp sabab Isa Almasihin Duk dumaꞌin hadja iyan Saguwaꞌ iye isab tapeneꞌ weꞌ meꞌ pagtipunan meꞌ masandel pu si Isa Almasihin dinaꞌak nuhutan kami bang turanan kami ne lasa lasahanin pī si meꞌ kapungtinaꞌihante bi kasukalanin Hinang kami inin supaya tapudji Tuhanin duk supaya isab tapakite kami weꞌ sinna kite bi nabang Kamayaꞌ mayaꞌ du kami si sīn maꞌekka iyan supaya gaꞌ niyaꞌ jānne panallaꞌan kami Peggeꞌ kabayaꞌan kamihin weꞌ bentel hinangan kamihin dumaꞌin hadja si pagmatahan Tuhan saguwaꞌ sampay si pagmatahan manusiyaꞌ isab Niyaꞌ pe isab dambuwaꞌ pungtinaꞌite bi patuhut kami pu disi Titus Daran pandogahan kami aꞌa inin hangkan kataꞌuhan kami weꞌ pages iye duk matuyuꞌ iye ine ine hinangne Pasōng ne kuweꞌitu Mabayaꞌ teꞌed iye piyu si kaꞌam peggeꞌ ngandel teꞌed iye si kaꞌam Na si Titus inin saweꞌku maghinang nabangan kaꞌam Meꞌ pungtinaꞌite bi saweꞌne inin dinaꞌak siye nuhut weꞌ meꞌ pagtipunan masandel pu si Isa Almasihin Tapudji Almasi sabab hinanganden Pagtekka siye luꞌu pakitehanun bi siye lasabin supaya kēmon meꞌ pagtipunan masandel pu si Isa Almasi sinduwehin kabugtuꞌande du weꞌ bennal kaꞌam malasa duk kataꞌuhande weꞌ bennal kēmon pananglit kami kaꞌamin Korinto Na gaꞌi kaꞌam subey sulatanku namba sabab panabangbi pinaboꞌohanbi si meꞌ pagkasite bi sukuꞌ si Tuhan malaꞌi si Yahudiyahin Kataꞌuhanku weꞌ mabayaꞌ teꞌed kaꞌam nabang duk inin hep pananglitku kaꞌam si meꞌ aꞌa Makedoniyahin Paꞌinku si siye Meꞌ pungtinaꞌite bi malaꞌi si lahat Akayahin kemuwe tahun dehellu miyaꞌan pe asal magpanyap ne siye panabangden Hangkan pagkalede inin kaꞌekkahan si siyehin mabayaꞌ isab nabang Na kuweꞌitu tiyaꞌ ne dinaꞌak weꞌ ku meꞌ pungtinaꞌiten bi disi Titus piyu nabangan kaꞌam magtipun meꞌ panabangbin supaya kataꞌuhan meꞌ aꞌahin du weꞌ asal toꞌo meꞌ pananglitku kaꞌamin duk panyap ne kaꞌam ngurung panabangbin kuweꞌ bakas pinaꞌinkun Saguwaꞌ bang piyu ku bu niyaꞌ meꞌ aꞌa bittuꞌu amban Makedoniya nuhut aku bu kitede weꞌ gaꞌ pe kaꞌam makapagpanyap panabangbin na kaꞌiyaꞌ iyaꞌan ku Duk pasōng ne kaꞌam kaꞌiyaꞌ iyaꞌanin peggeꞌ bakas kaꞌam sanglitanku weꞌ panyap ne panabangbin Hangkan hep dinaꞌak weꞌ ku meꞌ pungtinaꞌite bi tellungan inin piyu padehellu amban aku nabangan kaꞌam duk pagtekkaku luꞌu andang ne panyap lasa lasahan pananggupbin Manjari takite du weꞌ ngurung kaꞌam amban lasabi duk dumaꞌin weꞌ sinegeꞌ kaꞌam weꞌ ku Essebun bi teꞌed dalilan inin pinaꞌin Aꞌahin bang imut pagbubudne binihiꞌin kuweꞌahat du isab pinaganinen Saguwaꞌ bang ekka binihiꞌ binubudannen ekka isab pinaganinen Hangkan hep araꞌ araꞌun bi dangan dangan kaꞌam bang piye subey pinangurungbin duk iye miyaꞌan subey pinangurungbin Gaꞌi hāp bang aꞌahin ngurung bisan iye gaꞌi mabayaꞌ atawa peggeꞌ paꞌinne weꞌ sinegeꞌ iye Peggeꞌ Tuhanin malasa si aꞌahin bang ngurung teꞌed kanaꞌalla Tuhanin makajari kaꞌam urunganne palabi pe amban sukalbin supaya kaꞌam gaꞌi ne teꞌed kakulangan duk supaya isab niyaꞌ talebbi panabangbi si meꞌ saweꞌbi Tasulat hep dem kitab sabab aꞌa masayuꞌ mangurungin pinaꞌin Sayuꞌ iye ngurung si meꞌ aꞌa miskin Hinanganne mahāp inin gaꞌi padeheng salama lama Tuhanin mangurung binihiꞌ si aꞌa magtanaꞌin duk mangurung kinakanin supaya niyaꞌ kakan manusiyaꞌin Damikkiyan Tuhanin isab mangurungan kaꞌam kēmon panabangbi meꞌ saweꞌbin Inin kuweꞌ dalil binihiꞌin duk Tuhanin pamanjarine duk paꞌekkane kaꞌujudan hinanganbi mahāpin Inin kuweꞌ dalil pagani hāp Luwal du kaꞌam iyan urungan Tuhanin maglabi labi supaya bisan sumiyan makajari kaꞌam sayuꞌ Bang boꞌo kami ne panabangbin pī si meꞌ aꞌahin magsukul teꞌed siye iyan si Tuhan Sabab pinangurungbi iyan dumaꞌin hadja weꞌ tatabang sukal meꞌ aꞌa Tuhanin saguwaꞌ ekka isab iyan aꞌa magsukul teꞌed si Tuhan Manjari hinangbi mahāp iyan tandaꞌ weꞌ bennal kaꞌam sandel pu si Isa Almasi Manjari ekka iyan aꞌa mudji Tuhanin peggeꞌ kinahagad duk tinuhut weꞌ bi aka aka mahāp sabab Almasihin Magsukul isab teꞌed siye iyan si Tuhan peggeꞌ sayuꞌ kaꞌam ngurung panabangbi siye duk kēmon meꞌ aꞌahin Manjari ngampun ngampun du siye iyan si Tuhan para si kaꞌam duk malasa teꞌed siye si kaꞌam peggeꞌ kataꞌuhande weꞌ hangkan kaꞌam sayuꞌ nabangan siye peggeꞌ pinasayuꞌ kaꞌam weꞌ Tuhanin sabab lasane duk aseꞌnen Hangkan hep subey teꞌed kite bi magsukul si Tuhan peggeꞌ lasa lasahannen gaꞌi takila kila Korinto Aku inin si Paul ngajunjung ku si kaꞌam Niyaꞌ meꞌ aꞌa magpaꞌin weꞌ damagan koꞌ ku ngamāhan kaꞌam bang luꞌu ku si pagharapanbi saguwaꞌ bahani koꞌ ku hadja ngamā bang si sulat Kuweꞌitu junjungku hadja si kaꞌam peggeꞌ addat Almasihin subey tinuhutten diyawaꞌ ateynen duk maꞌaseꞌ iye Junjungku si kaꞌam pahāpun bi ne be hatulanbin duk ne kaꞌam gaꞌi subey amāhanku bang luꞌu ku si pagharapanbi Peggeꞌ asal gaꞌi ku talew ngamāhan meꞌ aꞌa ngalimutan kamihin weꞌ kami iye koꞌ tinuhut kamihin napsu kamihin kuweꞌ meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin Toꞌo weꞌ manusiyaꞌ hadja kami inin saguwaꞌ dumaꞌin kapandeyan manusiyaꞌ ginuna kamihin panaggaꞌ kami toloꞌ manggaꞌi mabennalin Iye ginuna kamihin kapandeyan amban Tuhan duk kapandeyan pangurung si kamihin balakatan hangkan tadaꞌag weꞌ kami bisan ine ine managgaꞌ toloꞌ mabennalin Tadaꞌag weꞌ kami pagsuꞌal meꞌ aꞌa manuhut toloꞌ manggaꞌi mabennalin duk meꞌ pagabbu meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut toloꞌ mabennal sabab Tuhanin Hangkan meꞌ pikilande manguntarahan toloꞌ Tuhanin pinda ne paꞌin duk taboꞌo ne paꞌin nuhut Almasi Na bang tuhutbi ne teꞌed meꞌ pangandaꞌakan Almasihin bu niyaꞌ pe luꞌu gaꞌi nuhut pangandaꞌakan Almasihin asal legga kami iye Kaꞌam iye hadja pinayamanbin si luwasan aꞌahin dumaꞌin bang ine dem ateynen Niyaꞌ luꞌu si kaꞌam meꞌ aꞌa magpaꞌin weꞌ siye koꞌ hadja meꞌ daraꞌakan Almasihin Na subey pikil pikilde weꞌ kami inin daraꞌakan Almasi du isab kuweꞌ siyehin Hatu lumanduꞌ ne pagbantukun sabab kapatut pangurung Tuhan si kamihin saguwaꞌ gaꞌi du ku iyaꞌ sabab inin Peggeꞌ kapatut kami inin gaꞌi makapagkaꞌat sandelbin saguwaꞌ makabasag sandelbin Paꞌinku inin supaya gaꞌi paꞌinbi weꞌ mabayaꞌ ku makitalew kaꞌam si meꞌ sulatkun Niyaꞌ ne luꞌu magpaꞌin Bang si Paul nulat asal basag teꞌed pinaꞌinnen duk taꞌu iye magsuꞌal saguwaꞌ bang si pagharapante bi ne gaꞌ du niyaꞌ basagne duk gaꞌi iye taꞌu missā Subey pikil pikil meꞌ aꞌa kuweꞌ iyanin weꞌ ine ine paꞌin kami dem sulat sābu kami gaꞌ luꞌu iye du isab iyan hinang kami bang luꞌu kami si pagharapanbi Gaꞌi kami makaꞌaraꞌ araꞌ masaliꞌ di kamihin si meꞌ aꞌa mamahadje dine iyan Kannalde weꞌ siye mataꞌuhin bang ine mahāpin Babbal du teꞌed siye Peggeꞌ meꞌ aꞌa iyan hinangde di addatden pangalekkatan Hangkan bisan ine ine hinangde hāp ke atawa laꞌat bang si siye hāp hadja Saguwaꞌ kami gaꞌi kami palanduꞌ magbantu sabab hinangan kamihin Niyaꞌ gantaꞌan pagbantu kamihin Magbantu hadja kami taman hinang pinasukuꞌ Tuhan si kamihin Duk sakup ne meꞌ hininang kami luꞌu si kaꞌamin Manjari peggeꞌ sumakup du kaꞌam dem hinang pinasukuꞌ Tuhan si kamihin gaꞌ kami palabi amban pinasukuꞌ Tuhan si kamihin sakaliꞌ kami piyu noloꞌan kaꞌam aka aka mahāp sabab Almasihin Gaꞌi bantu kami di kamihin sabab hinang meꞌ aꞌa sinduwehin meꞌ hinang manggaꞌ pinasukuꞌ Tuhan si kamihin Saguwaꞌ kabayaꞌan kamihin weꞌ ngabasag ne sandelbin supaya tapasōng kami hinang kamihin luꞌu si lahatbi basta gaꞌi hadja kami palabi amban pinasukuꞌ Tuhan si kamihin Manjari pagbasag ne sandelbin makajari ne kami pī si meꞌ kalahatan si dambiyaꞌanbi lu isab magmahalayak aka aka mahāp sabab Almasihin Peggeꞌ mabayaꞌ kami magbantu hadja sabab hinang pinasukuꞌ si kamihin dumaꞌin sabab meꞌ hinangan aꞌa sinduwehin Paꞌin kitabin hep Sasuku mabayaꞌ magbantuhin subey iye magbantu hadja sabab meꞌ bakas tahinang Tuhanin Peggeꞌ dumaꞌin aꞌahin tinayimaꞌ weꞌ Tuhanin bang pudjine dinen saguwaꞌ bang Tuhanin mamudji iyehin Korinto Bang du siꞌ kaꞌam gaꞌi jumuꞌ pakale si aku bisan sabab bissākun kuweꞌ ku bantuk dupang Duhulanun bi ne ku dahuꞌ Ellegte kaꞌam manamal kuweꞌ pangelleg Tuhanin Dalilnen kuweꞌ kaꞌam budjang gaꞌ niyaꞌ tamak tamakne duk bakas kaꞌam pinatunang weꞌ ku si dambuwaꞌ lella iye Almasi Suse ku si kaꞌam kaw pamikilbin taboꞌo pasapeꞌ amban Almasi manjari gaꞌi ne dambūs būs lasabi si iyehin Kaw kaꞌam kaꞌakkalan kuweꞌ Sitti Hawa awwalley Kaꞌakkalan hep iye weꞌ kapandeyan sawe magdustaꞌin Peggeꞌ bang niyaꞌ piyu ngusihatan kaꞌam sinna pe kaꞌam bisan usihatde sabab si Isahin seddili amban usihat kamihin duk niyaꞌ tasangkabi bu dumaꞌin Niyawa Sutsihin duk meꞌ panoloꞌden dumaꞌin aka aka mahāp panoloꞌ kami si kaꞌamin Bang si aku gaꞌi ku kalindihan weꞌ meꞌ gurubi iyan bisan paꞌinde weꞌ siye meꞌ kawakilan Almasi tamanan malangkewin Hatu gaꞌi ku pandey missā missā saguwaꞌ kataꞌuhanku teꞌed kēmon toloꞌ mabennalin Duk luwal inin pinapastiꞌ weꞌ ku si kaꞌam sabab panoloꞌkun kēmon Tiggelanku magusihat aka aka mahāpin luꞌu si kaꞌam gaꞌ ku bakas māku tangdan si kaꞌam bisan dambuwaꞌ sīn saguwaꞌ magusaha ku Magpadiyawaꞌ ku para si kahāpanbi du Laꞌat ke hininangku miyaꞌan Kaluꞌuku magusihat si kaꞌamin iye ngagastuhan akuhin meꞌ pagtipunan masandel pu si Isa Almasi si meꞌ lahat seddilihin Kuweꞌ du ku nangkewan siye supaya kaꞌam tatabangku Kaluꞌuku si kaꞌamin bang ne ku kasukalan gaꞌ ku māku si kaꞌam peggeꞌ tinabang du sukalkun weꞌ meꞌ pungtinaꞌite bi amban Makedoniyahin Amban matuꞌuhin sampay si pasōngan gaꞌi ku teꞌed māku ine ine si kaꞌam Pagbantuku inin gaꞌi teꞌed tapadeheng weꞌ sine sine luꞌu si tibuꞌukan lahat Akaya peggeꞌ asal gaꞌi ku māku pilak amban kaꞌam Toꞌo pinaꞌinku inin peggeꞌ tiyaꞌ Almasi dem ateyku Kannalbi ke weꞌ gaꞌi kaꞌam kalasahanku hangkan gaꞌi tayimaꞌku tabangbin Kataꞌuhan Tuhanin du weꞌ asal kalasahante kaꞌam Asal gaꞌi ku teꞌed māku tangdan amban kaꞌam bisan sumiyan supaya gaꞌi kapagabbu meꞌ guru maluꞌu si kaꞌamin weꞌ magsaliꞌ du hinangan kamihin Meꞌ aꞌa iyan gaꞌi toꞌo weꞌ bakas kawakilan siye weꞌ Almasi Ngakkal hadja siye duk magmā mā siye weꞌ bennal siye meꞌ aꞌa bakas kawakilan weꞌ Almasi Gaꞌi makaꞌulaliꞌ hinangande inin peggeꞌ bisan nakuraꞌ seyitanin magpasalingu du kuweꞌ bantuk malaꞌikat Hangkan gaꞌi makaꞌulaliꞌ bang meꞌ aꞌa daraꞌakan nakuraꞌ seyitanin magmā mā weꞌ meꞌ aꞌa maghinangan bentel siye Saguwaꞌ kaꞌujudannen ilegga du siye pataꞌ si meꞌ hinangande malaꞌatin Ambat tabalikku bakas pinaꞌinku tagnaꞌin daꞌa pikilun bi weꞌ dupang ku sabab meꞌ bissākun Saguwaꞌ bang iye iyan pikilanbin na ambat ne basta pakale hadja kaꞌam si meꞌ pagabbukun kuweꞌahat Meꞌ bissāku inin dumaꞌin amban pangandaꞌakan Almasi kuweꞌ ku aꞌa dupang magabbu Saguwaꞌ peggeꞌ ekka du magabbu sabab meꞌ hinangande tuꞌu si dunyahin na hatu makajari ku isab magabbu bisan kuweꞌahat sabab dikun Peggeꞌ taꞌu teꞌed kaꞌam mikil gaꞌi kaꞌam jumuꞌ pakale si bissā meꞌ madupangin Pagsabalanbi du hadja bisan kaꞌam pagmandahan aꞌa Bisan ubusde alataꞌbin atawa padupangde kaꞌam gaꞌi hinangbi ine Bisan pe kaꞌam diyawaꞌande atawa sampakde hāp hadja si kaꞌam Magsabennal ku weꞌ toꞌo dumaꞌin kami kuweꞌ meꞌ aꞌa iyan peggeꞌ damagan kami ngahinang laꞌat si kaꞌam Saguwaꞌ bang makatawakkal siye magabbu makatawakkal du ku isab Essebun bi bissāku inin kuweꞌ ku aꞌa dupang Bang magabbu siye weꞌ bangsa Hibrani siye bangsa Hibrani du ku isab Bang magabbu siye weꞌ tubuꞌ Israꞌil siye tubuꞌ Israꞌil du ku isab Bang magabbu siye weꞌ papuꞌde Ibrahim papuꞌku du isab Ibrahim Bang magabbu siye weꞌ daraꞌakan Almasi siye daraꞌakan Almasi du ku isab saguwaꞌ mas hāp pe ku amban siye Kataꞌuhanku weꞌ missā ku kuweꞌ aꞌa dupang mahadje diku Mas pasōng ku basag maghinang amban siye Mimpiye ku takalabusu sabab paghinangku pu Almasihin Pasōng pe amban siye Mimpiye ku kalubakan Pasōng pe amban siye Duk daran ku sōng matey Minlime ku kalagutan weꞌ meꞌ pagkasiku Yahudihin duk kahabaꞌ ku ilagutan mintellumpūꞌ duk siyam pinateppat lalagutin si baranku Mintellu ku makalabey kinakal weꞌ meꞌ bangsa Romahin Duk mintedde ku pinagtibagan duk batu weꞌ meꞌ aꞌahin Mintellu magkaꞌat kappal pasakeyankun Duk bakas ku maggampalan si tengngaꞌ sellang kekkohapan duk kellawan pagkaꞌat kappal pasakeyankun Ekka kasiya siyahan talabeyku si meꞌ luwal paglengngankun Bakas ku siya siya weꞌ dunuk duk meꞌ mundu Siya siya ku weꞌ meꞌ pagkasiku Yahudihin duk meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin Siya siya ku dem puweblo siya siya ku dem lahat makagindew gindew siya siya ku si tengngaꞌ sellang duk siya siya ku weꞌ meꞌ aꞌa magmā mā weꞌ sandel siye pu si Almasi Bohat hinangkun duk luwal ku lubagan Daran ku gaꞌi kapatuli sangem Magsandal ku inusan duk lekkakan Daran kulang kinakankun Magsandal ku haggutan peggeꞌ kulang semmekkun Kēmon talabeyku miyaꞌan hunit Saguwaꞌ niyaꞌ pe meꞌ kasusehanku seddili Suse ku isab sabab meꞌ pagtipunan masandel pu si Isa Almasihin Bang niyaꞌ ngalamma sandelne pu si Isa Almasihin maꞌaseꞌ ku si iye Bang niyaꞌ taboꞌo magduse dukka teꞌed dem ateykun Gaꞌi ku mabayaꞌ magabbu saguwaꞌ bang subey ku magabbu magabbu ku hadja sabab meꞌ katiksaꞌan talabeykun supaya kataꞌuhanbi weꞌ gaꞌ niyaꞌ basagku Kēmon pinaꞌinku si kaꞌamin toꞌo Gaꞌi ku magdustaꞌ Kataꞌuhan Tuhanin du inin Sama Panuhutanten bi Isa Almasi Pataꞌ iye pinudji salama lama Matuꞌuhin palaꞌiku si puweblo Damaskusin niyaꞌ gubnul pinatingkoloꞌ laꞌi weꞌ Sultan Aretas Ngandaꞌak gubnul miyaꞌan meꞌ sundalu nungguꞌan tarangka puweblo miyaꞌan duk bang ku paluwas billaꞌi tasiggewde ku Saguwaꞌ niyaꞌ meꞌ aꞌa nabangan aku Tinuntunan ku weꞌ de dem bakaꞌ pī padiyawaꞌ amban tendewan laꞌi si birang batu mapaliput si puweblo miyaꞌan Manjari lumahi ku amban iye Korinto Manjari peggeꞌ subey ku magabbu magabbu pe ku bisan ne gaꞌ niyaꞌ kagunahan pagabbukun Kuweꞌitu akahante kaꞌam sabab meꞌ pinabagala Almasi si akuhin duk meꞌ pinakitaꞌune si akuhin Niyaꞌ kataꞌuhanku dambuwaꞌ lella nuhut si Isa Almasi taboꞌo iye pī si surgaꞌ Niyaꞌ ne sampūꞌ duk ampat tahun palabey Gaꞌi kataꞌuhanku bang tapī ke teꞌed iye atawa bang pinabagala ke si iye surgaꞌin Tuhanin hadja mangataꞌuhan iyehin Saguwaꞌ kataꞌuhanku weꞌ asal taboꞌo iye laꞌi si surgaꞌ laꞌi si palaꞌihan Tuhanin Tabalikku gaꞌi kataꞌuhanku bang tapī ke teꞌed iye atawa bang pinabagala ke si iye surgaꞌin Tuhanin hadja mangataꞌuhan iyehin Duk sābune malaꞌihin niyaꞌ meꞌ bissā takalene gaꞌi tabissā si bissāhan manusiyaꞌ duk gaꞌi makajari bissā manusiyaꞌ Patut ku magabbu sabab aꞌa inin saguwaꞌ gaꞌi ku magabbu sabab dikun luwal sabab meꞌ kalammahankun Bang asal mabayaꞌ ku magabbu dumaꞌin du pagabbukun kuweꞌ pagabbu aꞌa dupang peggeꞌ toꞌo du kēmon pinaꞌinkun Saguwaꞌ gaꞌi ku magabbu kaw lumanduꞌ pamahadje meꞌ aꞌa akuhin Kabayaꞌankun kimmatande ku sabab meꞌ hinanganku takiteden duk meꞌ bissāku takaleden Duk supaya ku gaꞌi abbuhan manamal peggeꞌ ekka meꞌ pinabagala weꞌ Tuhanin si aku hāp manamal hangkan niyaꞌ pinatekka weꞌ ne si aku saki peddiꞌ manamal Saki inin kuweꞌ daraꞌakan seyitanin ngalubakan aku supaya ku gaꞌi makapagabbu Mintellu ku māku māku pu Almasi pakiꞌānanku si iye sakiku inin Saguwaꞌ nambung iye paꞌinne Panabangkun sarang si kēmon talabeynun peggeꞌ takite teꞌed balakatkun bang lamma ne kew Hangkan hep sinna ne ku teꞌed magabbu sabab meꞌ kalammahankun peggeꞌ bang ku lamma talessaku balakat Almasihin nabangan aku Duk iyan jānnen hangkan ku kasulutan ine ine tekka si aku bang lamma ke barankun atawa pinaꞌiyaꞌ ku atawa magtiksaꞌ ku atawa bininasa ku atawa dem kasusehan ku Kēmon inin tasandalku peggeꞌ Isa Almasi ne Panuhutankun Peggeꞌ bang ku lamma iye matoꞌohin basag du ku Asal kuweꞌ ku teꞌed aꞌa dupang mahadje diku Saguwaꞌ kaꞌam sinusunankun peggeꞌ gaꞌ ku miyaꞌan mahadje diku bang pinahadje siꞌ ku weꞌ bi Peggeꞌ bisan paꞌin meꞌ sinduwehin weꞌ gaꞌ niyaꞌ kagunahanku gaꞌi du ku kalindihan weꞌ meꞌ aꞌa maluꞌu magmā mā kawakilan siye weꞌ Almasihin Kaluꞌuku si kaꞌam matuꞌuhin takitebi weꞌ asal bennal ku bakas kawakilan weꞌ Isa Almasi sabab meꞌ hinangankun Bisan ine ine saggaꞌ si aku sandalanku hadja duk takitebi teꞌed meꞌ tandaꞌ hininangkun meꞌ hinangan makaꞌulaliꞌ duk hinangan balakatan Ine duseku si kaꞌamin Meꞌ hininangku si meꞌ pagtipunan meꞌ masandel pu si Isa Almasi sinduwehin saliꞌ du isab kuweꞌ hininangku luꞌu si kaꞌamin Iye hadja pagbiddaꞌannen peggeꞌ gaꞌi kaꞌam kabohatan weꞌ ku sabab gaꞌi ku māku tangdan si kaꞌam Bang iyan salaꞌkun ampunun bi ku hadja Memes ne ku hap piyu nindew kaꞌam duk kamintellu inin ne ku memes piyu nindew kaꞌam Saguwaꞌ sa matuꞌuhin masi du ku gaꞌi māku sīn amban kaꞌam Dumaꞌin sīnbin inapaskun saguwaꞌ lasabin Dumaꞌin hep meꞌ anakin subey maggastu para si meꞌ matettoꞌaden saguwaꞌ meꞌ matettoꞌahin subey maggastu para si meꞌ anakden duk kaꞌam kuweꞌ meꞌ anakku Asal sinna ku teꞌed ngurungan kaꞌam kēmon maniyaꞌ si akuhin duk paglillaꞌku sampay barankun basta tatabangte hadja kaꞌam Pasōng lasaku si kaꞌamin saguwaꞌ kuweꞌ ngakulang lasabi si akuhin Na magbennal ne kaꞌam weꞌ gaꞌ ku bakas māku tangdan amban kaꞌam Saguwaꞌ niyaꞌ kaꞌam magpaꞌin weꞌ akkalan koꞌ ku duk tapadupang koꞌ kaꞌam weꞌ ku supaya kaꞌam taꞌeddoꞌanku sīn Saꞌingge pamadupangku kaꞌamin Iliba ke kaꞌam weꞌ meꞌ aꞌa dinaꞌakku mapiyuhin Bakas dinaꞌak hep weꞌ ku si Titus piyu matuꞌuhin duk niyaꞌ isab daꞌakku pungtinaꞌite bi nuhutan iye Pinadupang ke kaꞌam weꞌ si Titus supaya taꞌeddoꞌne sīnbin Gaꞌi tapaꞌinbi weꞌ pinadupang kaꞌam weꞌ ne peggeꞌ saliꞌ kami duwangan bentel duk saliꞌ hinangan kamihin Kannalbi hatu weꞌ iye bahan kami inin mēbbegan di kamihin Saguwaꞌ gaꞌi iyan toꞌo Missā kami si pagmatahan Tuhan kuweꞌ meꞌ aꞌa sukuꞌ pu Almasi Kēmon hinangan kami si kaꞌamin meꞌ bagayku asal para si kahāpanbi du supaya ngabasag sandelbi pu Almasihin Suse ku kaw pagtekkaku luꞌu gaꞌi ku kahāpan si meꞌ kawul piꞌilbin manjari kaw isab kaꞌam gaꞌi kahāpan si aku sabab meꞌ hinanganku si kaꞌamin Suse ku kaw niyaꞌ kaꞌam magsaggaꞌ sinaggaꞌ duk magkimbū kaw niyaꞌ kaꞌam mura astel duk liskutan gaꞌi tapikilbi saweꞌbin saguwaꞌ dibin hadja tapikilbin kaw niyaꞌ kaꞌam ngalimutan saweꞌbi duk magkoto koto kaꞌam duk magabbu duk sasew ne diyalemanbin Suse ku kaw pagluꞌu ne ku si kaꞌam iyaꞌ ku si Tuhan sabab meꞌ hinanganbi manggaꞌi mahāpin Duk magdukka ne ku sabab meꞌ maꞌekka bakas magduse matuꞌuhin bu gaꞌ pe pagsusunande duk lebbahande meꞌ dusede magjina duk magbaꞌisin Korinto Kamintellu inin ne ku piyu nindew kaꞌam Bang niyaꞌ luꞌu nuntutan saweꞌne maghinang laꞌat subey tuhutte bi meꞌ sinulat dem kitabin weꞌ subey niyaꞌ duwangan atawa tellungan naksiꞌ weꞌ toꞌo tuntutne miyaꞌan meke iye pinakale Papiyuku kaminduwenen bakas hep sessaꞌanku meꞌ bakas magduse matuꞌuhin duk kēmon ne kaꞌam maluꞌuhin Kuweꞌitu sessaꞌante kaꞌam balik pādpād gaꞌ pe ku tekka luꞌu weꞌ pagpiyu ku balik gaꞌi kaꞌaseꞌanku sine sine gaꞌi ngalebbahan dusenen Peggeꞌ kabayaꞌanbin tandaꞌ weꞌ kēmon pinaꞌinku si kaꞌamin amban pangandaꞌakan Almasi kataꞌuhanbi du iyan bang ne kaꞌam leggaku Gaꞌi lamma Almasi saguwaꞌ basag iye ine ine hinangne si kaꞌam Peggeꞌ bisan kuweꞌ bantuk gaꞌ niyaꞌ basagne pangalansang iye diyataꞌ olomin saguwaꞌ ellum du iye balik weꞌ balakat Tuhanin Damikkiyan kami meꞌ kawakilannen kuweꞌ bantuk lamma isab kami peggeꞌ magdambuwaꞌ kami duk Almasi Saguwaꞌ takitebi du iyan weꞌ ellum du isab kami weꞌ balakat Tuhanin duk niyaꞌ du basag kami ngahatul kaꞌam Pikilun bi teꞌed duk payamanun bi bang bennal ke kaꞌam sandel pu Isa Almasi atawa gaꞌi Gaꞌi ke kataꞌuhanbi weꞌ luꞌu Isa Almasi patennaꞌ dem ateybi Bang gaꞌ iye luꞌu hātinen gaꞌi toꞌo weꞌ sandel kaꞌam si iye Ngase ngase ku weꞌ kataꞌuhanbi du iyan weꞌ kami asal bennal kawakilan weꞌ Almasi Iye pināku pāku kami si Tuhanin weꞌ hinangbi hadja sasuku mapatutin supaya kaꞌam gaꞌi subey legga kami Gaꞌi ne makaꞌine bisan gaꞌi tapakite kami si kaꞌam weꞌ bennal kaꞌurungan kapatut kami weꞌ Almasi ngalegga kaꞌam basta maghinangan hāp hadja kaꞌam Gaꞌi kami makajari maghinang ine ine naggaꞌ mabennalin saguwaꞌ luwal kami magpasōng mabennalin Sinna kami bisan kami kimmatan meꞌ aꞌahin lamma basta basag hadja sandelbi pu si Isa Almasihin Duk pāku pāku kami teꞌed si Tuhan weꞌ kawul piꞌilbin pasōng ne paꞌin ngahāp Hangkan kaꞌam sulatanku sabab inin pādpād gaꞌ pe ku tapiyu luꞌu supaya pahāpbi ne hinanganbin duk pagtekkaku luꞌu gaꞌi ne subey pakitehanku kapatutkun ngalegga kaꞌam Inurungan ku kapatut weꞌ Almasi dumaꞌin supaya tapakaꞌatanku sandelbin saguwaꞌ duk kaꞌam tatabanganku supaya ngabasag sandelbin Na meꞌ kapungtinaꞌihanku taman inin ne hadja Iye apasun bi mahāp kawul piꞌilbin tuhutun bi teꞌed meꞌ sessaꞌku si kaꞌamin magsulut sulut kaꞌam supaya kaꞌam dem kasanyangan Manjari luꞌu du si kaꞌam Tuhanin iye poꞌon lasahin duk kasanyanganin Bang kaꞌam magtipun magsalam sinalam kaꞌam tandaꞌ weꞌ maglasa ilasa kaꞌam Kēmon meꞌ masandel pu si Isa matuꞌuhin maboꞌo bissā weꞌ essebde kaꞌam Karayaw luwal kaꞌam ipat Isa Almasi Panuhutanten bi duk karayaw luwal pakitehan Tuhanin lasanen si kaꞌam Karayaw isab magdambuwaꞌ atey kaꞌam kēmon peggeꞌ luꞌu Niyawa Tuhanin dem ateybi Wassalam Galatiya Sulat inin amban si Paul pinasampay piyu si kaꞌam meꞌ masandel pu si Isa Almasi maluꞌu si meꞌ kalahatan Galatiyahin Kawakilan ku dinaꞌak magmahalayak saguwaꞌ kapatutkun dumaꞌin amban manusiyaꞌ duk dumaꞌin aꞌa mangawakilan akuhin Kawakilan ku weꞌ Isa Almasi duk weꞌ Samaten bi Tuhanin iye mamakellum Isa Almasi amban kamateynen Aku inin duk kēmon meꞌ kapungtinaꞌihante bi matuꞌuhin maboꞌo bissā piyu si kaꞌam meꞌ pagtipunan masandel pu si Isa Almasi maluꞌuhin weꞌ inesseb kaꞌam weꞌ kami Karayaw kaꞌam luwal ipat Samaten bi Tuhanin duk Isa Almasi Panuhutanten bi Karayaw isab weꞌ urungande kaꞌam kasanyangan dem ateybi Si Isa Almasi pinaglillaꞌ hep weꞌ ne umulnen supaya kapuwasan meꞌ duseten bi duk supaya kite bi gaꞌi ne nuhut meꞌ aꞌa maghinangan malaꞌat tuꞌu si dunya kuweꞌitu inin Hininang inin weꞌ Isa Almasi peggeꞌ asal inin kinabayaꞌan Samaten bi Tuhanin Pudjite bi Tuhanin salama lama Amin Asal ulaliꞌ ku teꞌed si kaꞌam bang weꞌey kaꞌam mura mura nayikutan Tuhanin bu tapeneꞌ kaꞌam weꞌ ne sabab lasa duk aseꞌ Almasi si kaꞌamin Duk iye tinuhutbin kuweꞌitu usihat seddili sabab bang saꞌingge panimbul Tuhan kitehin bi Saguwaꞌ iye matoꞌohin gaꞌ niyaꞌ toloꞌ seddili bang pasal panimbul Tuhan kitehin bi Saguwaꞌ niyaꞌ hadja meꞌ aꞌa batang sasewde pikilanbin duk batang pindahande aka aka hāp sabab Isa Almasihin Saguwaꞌ bang niyaꞌ aꞌa atawa bisan pe kami atawa bisan pe malaꞌikat amban surgaꞌ bu magmahalayak iye aka aka hāp seddili amban toloꞌ mabennal bakas minahalayak kami si kaꞌamin asal tapī iye si narkaꞌ Bakas tapaꞌin kami ne inin matuꞌuhin duk tabalikku kuweꞌitu weꞌ bang niyaꞌ magmahalayak bahasane aka aka hāp bu seddili amban toloꞌ mabennal bakas minahalayak kami si kaꞌamin asal tapī iye si narkaꞌ Daꞌa pikilun bi weꞌ iye inapaskun sanglitan aꞌa ku Peggeꞌ asal inapaskun weꞌ sanglitan Tuhanin ku Daꞌa pikilun bi weꞌ iye inapaskun weꞌ kasulutan meꞌ aꞌahin si aku Peggeꞌ bang inin inapaskun gaꞌi siꞌ ku maghinang pu si Isa Almasi Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin batang kaꞌam paꞌessebanku weꞌ aka aka hāp minahalayakku si kaꞌamin dumaꞌin amban pikilan aꞌa paguwaꞌannen Gaꞌ tasangkaku toloꞌ inin amban manusiyaꞌ Gaꞌ ku kaꞌusihatan weꞌ sine sine sabab inin Saguwaꞌ tasangkaku inin amban Isa Almasi Pinakataꞌu inin weꞌ ne si aku Bugtuꞌ bakas takalebi sabab meꞌ hinanganku matuꞌuhin masa patuhut pe ku teꞌed si āgama Yahudi Bininasa hep teꞌed weꞌ ku meꞌ masandel pu si Isahin duk maggeꞌes ku supaya hadja magkaꞌat sandelden duk gaꞌ niyaꞌ talebbi nuhut si Isa Meꞌ pagkasiku Yahudi saliꞌ umul kamihin gaꞌi siye makaꞌatu si aku magāgama Asal inelleg teꞌed weꞌ ku meꞌ biꞌat biꞌatan meꞌ kapapuꞌan kamihin Saguwaꞌ bisan ku kuweꞌ miyaꞌan kinalasahan ku duk kaꞌaseꞌan ku weꞌ Tuhanin Gaꞌ pe ku inanakan andang ne ku tapeneꞌ weꞌ ne duk hininang ku weꞌ ne daraꞌakanne Pagtapikil Tuhanin weꞌ pakitehanne si aku Anaknen supaya tamahalayakku aka aka mahāp sabab Anaknen si meꞌ kabangsahan dumaꞌin Yahudi gaꞌ ku pī pu sine sine pakitoloꞌ sabab inin Gaꞌ ku bisan pī si Awrusalam si meꞌ aꞌa kawakilan dehellu amban akuhin Saguwaꞌ magtawus ku hap pī si lahat Arab ubus bu balik ku pī hap Damaskus Puwas tellun tahun bahu pī ku hap Awrusalam mayaman si Petros duk laꞌi ku si iye duwe simana Gaꞌ niyaꞌ seddili meꞌ bakas kawakilanin takiteku luwal si Yakub sali Panuhutanten bi Meꞌ sinulatku inin asal toꞌo Tiyaꞌ Tuhanin mayam mayam asal gaꞌi ku magdustaꞌ Puwas miyaꞌan hap pī ku si meꞌ kalahatan laꞌi si Siriya duk laꞌi si Kilikiya Masa miyaꞌan gaꞌ pe ku bakas takite weꞌ meꞌ masandel pu si Isa Almasi laꞌi si lahat Yahudiyahin Bakas kaꞌakahan hadja siye weꞌ aku aꞌa bakas maminasa siye matuꞌuhin supaya gaꞌi ne siye sandel pu si Isa Almasi Bu kuweꞌitu koꞌ magmahalayak ne ku weꞌ subey meꞌ aꞌahin sandel pu si Isa Almasi Duk pinudji weꞌ de Tuhanin peggeꞌ sandel ne ku pu si Isa Almasi Galatiya Paglabey sampūꞌ duk ampat tahun hap pī ku balik si Awrusalam magtuhut duk Barnabas Binoꞌo isab weꞌ ku si Titus Hap pī ku miyaꞌan peggeꞌ pinakataꞌu si aku weꞌ Tuhanin weꞌ subey ku pī Pagtekka kami laꞌi magmiting kami duk meꞌ nakuraꞌ meꞌ masandel pu si Isa Almasihin kami kami hadja Pinahātihan weꞌ ku si siye bang ine aka aka mahāp minahalayakku si meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin Hangkan siye pinahātihan weꞌ ku peggeꞌ kaw siye gaꞌi kasulutan duk kaw paꞌinde weꞌ gaꞌ niyaꞌ kasuddahan meꞌ bakas tahinangkun atawa meꞌ hininangku masa miyaꞌan Saguwaꞌ kasulutan du siye si meꞌ hinangkun Peggeꞌ si Titus saweꞌkun bisan iye bangsa Girik gaꞌ du iye segeꞌde dinaꞌak magislam Saguwaꞌ niyaꞌ laꞌi meꞌ aꞌa pasakup si pagmitingan kami miyaꞌan magmā mā weꞌ siye meꞌ pungtinaꞌite bi sandel pu si Isa Almasi Kabayaꞌanden weꞌ si Titus subey magislam Hap pī hadja siye magispay bang kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin nuhut meꞌ pangandaꞌakan saraꞌ tasulat si Musahin ke atawa gaꞌi Peggeꞌ kabayaꞌanden weꞌ pabanyagaꞌ ne paꞌin kite bi nuhut saraꞌin bisan du kite bi bakas pinaluwas ne weꞌ Isa Almasi amban pamanyagaꞌan kitehin bi duk gaꞌ ne niyaꞌ kaput saraꞌin si kite bi Saguwaꞌ gaꞌ teꞌed tuhut kami kinabayaꞌanden peggeꞌ gaꞌi kami bayaꞌ weꞌ toloꞌ mabennalin hātinen aka aka hāp sabab Isa Almasihin kasagetan weꞌ toloꞌ gaꞌi bennal Meꞌ nakuraꞌ meꞌ masandel pu si Isa Almasihin pagkalede meꞌ panoloꞌkun gaꞌ niyaꞌ panallaꞌde duk gaꞌ isab niyaꞌ panambade Bisan siye kinimmatan meꞌ aꞌa langkew gaꞌi du makaꞌine si aku peggeꞌ bang si Tuhan saliꞌ saliꞌ du meꞌ aꞌahin kēmon Tasabutde ne masa miyaꞌan weꞌ hinang pinangandel si aku weꞌ Tuhanin magmahalayak aka aka hāp sabab Isa Almasihin pī si meꞌ kabangsahan dumaꞌin Yahudi kuweꞌ si Petrosin isab iye hinang pinangandel si iyehin magmahalayak pī si meꞌ Yahudi Tuhanin kawakilan weꞌ ne si Petros dinaꞌak magmahalayak si meꞌ Yahudihin Damikkiyan isab kawakilan ku weꞌ ne dinaꞌak magmahalayak si meꞌ dumaꞌin Yahudihin Manjari disi Yakub duk si Petros duk Yahiya siye meꞌ kinimmatan nakuraꞌ malaꞌihin sakaliꞌ tahātide weꞌ kawakilan ku weꞌ Tuhanin sinalam kami duk Barnabas weꞌ de tandaꞌ weꞌ magdambuwaꞌ hinang kami kēmon Isun kamihin weꞌ kami duk Barnabas magmahalayak si meꞌ kabangsahan dumaꞌin Yahudi bu siye isab magmahalayak si meꞌ Yahudi Pākude hadja weꞌ subey tabang kami meꞌ mamiskin laꞌi si Awrusalamin meꞌ masandel pu si Isa Almasihin Duk iye du isab miyaꞌan luwal kabayaꞌanku hininangin Gaꞌ tiggel puwas miyaꞌan hap pī si Petros si kami laꞌi si puweblo Antiyok Dambuwaꞌ ellew sinabit iye weꞌ ku peggeꞌ niyaꞌ hinanganne gaꞌi tewwaꞌ Tagnaꞌne tekka laꞌi patuhut iye mangan si meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudi masandel pu si Isa Almasihin Saguwaꞌ sakaliꞌ niyaꞌ tekka pī meꞌ Yahudi sandel pu si Isa Almasi dinaꞌak pī weꞌ si Yakub na si Petros inin gaꞌi ne asipne meꞌ dumaꞌin Yahudihin duk gaꞌi ne iye mangan magtuhut duk siye Talew si Petros kaw iye sallaꞌ meꞌ Yahudi mamēbbegan saraꞌ pagislamin Meꞌ Yahudi sinduwe masandel pu si Isa Almasi laꞌi si Antiyokin batukande isab si Petros duk kēmon siye gaꞌi ne mangan magtuhut duk meꞌ dumaꞌin Yahudihin Sampay si Barnabas katimboꞌohan isab Pagkiteku weꞌ hininangde miyaꞌan kuntara si meꞌ toloꞌ mabennal panoloꞌ aka aka mahāp sabab Isa Almasihin paꞌinku pu si Petros si pagharapande kēmon Kaꞌu hatiꞌ Yahudi kew saguwaꞌ gaꞌi du tuhutnu addatte bi meꞌ Yahudihin Iye tinuhutnun addat meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin Na weꞌey pe segeꞌnu meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin nuhut addat meꞌ Yahudihin Iye miyaꞌan bissāku pu si Petrosin Yahudi kami peggeꞌ meꞌ matettoꞌa kamihin Yahudi Dumaꞌin kami kuweꞌ meꞌ bangsa seddilihin meꞌ manggaꞌi manuhut saraꞌin Saguwaꞌ bisan kami kataꞌuhan kami weꞌ aꞌahin inampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin sabab sandelne pu si Isa Almasihin hadja dumaꞌin weꞌ sabab panuhutne meꞌ pangandaꞌakan saraꞌ si Musahin Hangkan hep bisan kami sandel ne kami pu si Isa Almasi supaya kami inampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin sabab sandel kami pu si Almasihin duk dumaꞌin sabab panuhut kami saraꞌin Peggeꞌ gaꞌ teꞌed niyaꞌ aꞌa inampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin sabab panuhutne meꞌ pangandaꞌakan saraꞌin Bang iye kinabayaꞌanten weꞌ kimmatan Tuhanin kite bentel subey kite sandel pu si Isa Almasi duk dumaꞌin saraꞌin subey pangandelanten Hangkan hep bang Almasi pangandelan kamihin tasabut kami ne weꞌ dusehan kami sa meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin Bang kuweꞌ iyan tapaꞌinte ke weꞌ Almasi jānnen hangkan kami dusehan Asal gaꞌi Saguwaꞌ bang ku balik nuhut saraꞌ bakas tinayikutankun duk paꞌinku weꞌ saraꞌin subey tinuhut na pastiꞌ weꞌ dusehan ku peggeꞌ kalanggalanku saraꞌin Tasabutku ne weꞌ gaꞌi du ku kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin sabab panuhutku saraꞌin peggeꞌ asal gaꞌi du tatuhutku Hangkan tayikutanku ne saraꞌin supaya Tuhanin ne asal tinuhutkun Sabab sandelku pu si Isa Almasihin kuweꞌ ku dalil tumuhut si iye ilansang diyataꞌ olom Kuweꞌ ku dalil matey saguwaꞌ ellum ku peggeꞌ tiyaꞌ Almasi patennaꞌ dem ateyku Duk tiggelanku ellum si dunya inin sandel ne ku paꞌin si Anak Tuhanin Malasa iye si aku duk maglillaꞌ iye matey sababku Asal gaꞌi tayikutanku lasa duk aseꞌ Tuhan pinakitehanne si aku kamatey Almasi diyataꞌ olomin Peggeꞌ bang siꞌ kinimmatan kite bentel weꞌ Tuhanin sabab panuhutte saraꞌin na hātinen gaꞌ niyaꞌ guna kamatey Almasihin Galatiya Kaꞌam meꞌ aꞌa Galatiyahin babbal pahāp kaꞌam iyan Weꞌey pakalebi meꞌ aꞌa mangandaꞌak kaꞌam nuhut saraꞌ tasulat si Musahin Weꞌ gaꞌi pastiꞌ panoloꞌku si kaꞌamin weꞌ matey Isa Almasi diyataꞌ olom supaya dusebin tapuwasan Akahanun bi ku Saꞌingge panayimaꞌbi Niyawa Tuhanin Tatayimaꞌbi ke Niyawa Tuhanin peggeꞌ tuhutbi saraꞌin Dumaꞌin Saguwaꞌ kataꞌuhanbi du weꞌ pangurung Tuhanin hadja Niyawanen si kaꞌam peggeꞌ takalebi duk kinahagad weꞌ bi aka aka mahāp sabab si Isa Almasihin Babbal pahāp kaꞌam iyan Tagnaꞌbi nuhut Isa Almasi Niyawa Tuhanin pangandelanbin nabangan kaꞌam Saguwaꞌ kuweꞌitu iye pangandelanbin basagbi nuhut saraꞌ tasulat si Musahin supaya kaꞌam kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin Kēmon meꞌ talabeybin sabab sandelbi pu si Isahin gaꞌ ke miyaꞌan niyaꞌ gunane si kaꞌam Bugtuꞌ niyaꞌ Tuhanin pinangurung weꞌ ne si kaꞌam Niyawa Sutsihin duk maghinang iye hinangan balakatan diyalemanbi dumaꞌin peggeꞌ tuhutbi meꞌ pangandaꞌakan saraꞌin saguwaꞌ peggeꞌ pakalebi duk kinahagad weꞌ bi aka aka mahāp sabab si Isa Almasihin Pikilun bi Ibrahim awwalley Tasulat dem kitab pinaꞌin Kinahagad weꞌ Ibrahim sanggup Tuhan si iyehin Sabab pakahagadne miyaꞌan kinimmatan iye bentel weꞌ Tuhanin Hangkan hep subey tasabutbi weꞌ meꞌ aꞌa asal masandel si Tuhanin siye tubuꞌ Ibrahim teꞌedin Paꞌin Tuhanin matuꞌuhin dem kitab weꞌ bisan meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin kimmatanne du bentel bang sandel siye si iye Pinahātihan weꞌ ne pu Ibrahim matuꞌuhin aka aka mahāp inin Paꞌinne pu si Ibrahim Sababnu urunganku kahāpan kēmon manusiyaꞌ si dunyahin Kinahagad weꞌ Ibrahim sanggup Tuhanin duk sabab miyaꞌan inurungan iye kahāpan weꞌ Tuhanin Damikkiyan kēmon makahagad si bissā Tuhanin inurungan kahāpan isab siye Saguwaꞌ kēmon magpaꞌin weꞌ kinimmatan siye bentel weꞌ Tuhanin sabab panuhutde saraꞌin pagmulkaꞌan Tuhanin du siye Peggeꞌ tasulat dem kitab pinaꞌin Sasuku gaꞌi makatuhut kēmon pangandaꞌakan tasulat dem saraꞌin asal pagmulkaꞌan Tuhanin siye Manjari pastiꞌ teꞌed weꞌ gaꞌ niyaꞌ aꞌa kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin sabab panuhutne saraꞌin Peggeꞌ paꞌin kitabin isab Sine sine masandel si Tuhanin kimmatan Tuhanin iye bentel duk ellum iye salama lama Bang niyaꞌ siꞌ aꞌa makatuhut kēmon pangandaꞌakan dem saraꞌin gaꞌi iye subey sandel pu si Isa Almasi Peggeꞌ niyaꞌ isab tasulat dem kitab pinaꞌin Aꞌa makatuhut kēmon pangandaꞌakan dem saraꞌin ellum iye salama lama Saguwaꞌ gaꞌ niyaꞌ bisan dambuwaꞌ makatuhut kēmon pangandaꞌakan dem saraꞌin hangkan kēmon pagmulkaꞌan Tuhanin Saguwaꞌ si Almasi ilegga gantiꞌte bi duk pinaluwas kite bi weꞌ ne amban pangalegga Tuhan si kitehin bi Pangalegga iyehin pinapatey diyataꞌ olom Peggeꞌ tasulat hep dem kitab pinaꞌin Bang aꞌahin pinapatey binowet diyataꞌ olom hātinen weꞌ tewwaꞌ mulkaꞌ Tuhanin iye Si Almasi maglillaꞌ pinapatey kuweꞌ miyaꞌan supaya sabab iye meꞌ kahāpan pananggup Tuhan pu si Ibrahimin awwalley tapangurung du isab si meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin duk supaya sabab sandelte bi pu si Isa Almasihin papitu Tuhanin du si kite bi Niyawa Sutsi pananggupnen Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin urungante kaꞌam upama Bang niyaꞌ duwangan magjanjiꞌ bu tapilmahande katas pagjanjiꞌande miyaꞌan gaꞌ niyaꞌ bisan sine makajari mindahanne atawa nambahanne Manjari Tuhanin niyaꞌ meꞌ janjiꞌne pu Ibrahim duk si tubuꞌnen Gaꞌ paꞌin kitabin si meꞌ tubuꞌnen hātinen ekka siye Saguwaꞌ paꞌin kitabin si dambuwaꞌ hadja tubuꞌnen duk inin si Almasi Iye batang pinahātiku si kaꞌamin inin Tuhanin bakas ngajanjiꞌ pu Ibrahim duk nanggup iye weꞌ asal tumananne janjiꞌne miyaꞌan Paglabey ampat hatus duk tellumpūꞌ tahun puwas miyaꞌan pinangurung weꞌ Tuhanin saraꞌin pu si Musa para si meꞌ Yahudihin Saguwaꞌ gaꞌi makajari pinaꞌin weꞌ gaꞌi ne binali janjiꞌ Tuhan tagnaꞌin peggeꞌ niyaꞌ ne saraꞌ Haget pe janjiꞌ Tuhan miyaꞌan duk subey du tumananne Peggeꞌ bang upama meꞌ kahāpan amban Tuhanin tepe si kite bi bang tuhutte bi meꞌ pangandaꞌakan saraꞌ tasulat si Musahin na gaꞌ ne niyaꞌ guna janjiꞌne miyaꞌan Saguwaꞌ peggeꞌ bakas Tuhanin ngajanjiꞌ weꞌ ngurung iye kahāpan hangkan miyaꞌan pangurungne pu si Ibrahim Manjari bang kuweꞌ iyan ine guna saraꞌin Akahante kaꞌam saraꞌin pinatamba hadja weꞌ Tuhanin supaya kataꞌuhan meꞌ aꞌahin bang ine duseden Duk kabayaꞌan Tuhanin weꞌ saraꞌ inin tinuhut tiggelan gaꞌi pe tekka pitu tubuꞌ Ibrahim miyaꞌan si Isa Almasi Iye hep inin pinaꞌin Tuhan si janjiꞌnen Saraꞌin pinangurung weꞌ Tuhanin si meꞌ malaꞌikat dinaꞌak pangurung pu si Musa Ubus pinangurung isab weꞌ si Musa si meꞌ Yahudihin Saguwaꞌ pangajanjiꞌ Tuhan pu Ibrahimin gaꞌ iye ngandaꞌak sine sine Asal iye teꞌed dihananne mamissā pu Ibrahimin Hangkan kataꞌuhante weꞌ pasōng langkew janjiꞌ Tuhanin amban saraꞌin Hatu kannalbi weꞌ gaꞌi maguyun saraꞌin duk janjiꞌ Tuhanin Saguwaꞌ maguyun du siye Peggeꞌ bang siꞌ miyaꞌan niyaꞌ saraꞌ makaꞌurungan kite bi umul gaꞌ niyaꞌ tamananne na bentel ne siꞌ kite bi si matahan Tuhan bang tuhutte saraꞌ miyaꞌan Saguwaꞌ paꞌin kitabin weꞌ kēmon manusiyaꞌin dusehan duk kuweꞌ dalil pagbayaꞌan siye weꞌ dusehin Hangkan hep sabab sandelte pu si Isahin hadja tasangkate kahāpan pananggup Tuhanin Kaꞌurungan kite bi umul gaꞌ niyaꞌ tamananne bang sandel kite bi pu si Isa Almasi Matuꞌuhin gaꞌ pe kite bi sandel pu si Isa kuweꞌ kite bi dalil kinalabusu weꞌ saraꞌin duk gaꞌi kite bi lumuwas samantaꞌan gaꞌi pe kataꞌuhante weꞌ sandelten makatimbul kitehin Saraꞌin mamanoloꞌan kitehin bi tiggelan gaꞌ pe tekka Almasi supaya pagtekka ne Almasi makajari ne kite inampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin sabab sandelte pu Almasihin Kuweꞌitu peggeꞌ tekka ne si Isa Almasi duk iye ne pangandelanten gaꞌi ne kite subey pinanoloꞌan weꞌ saraꞌ sinulat si Musahin Kēmon kaꞌam meꞌ anak Tuhanin ne peggeꞌ sandel ne kaꞌam pu si Isa Almasi Peggeꞌ kēmon kaꞌam sandel ne pu si Isa Almasi duk bakas ne kaꞌam pinandi tandaꞌ weꞌ nuhut ne kaꞌam iye hangkan ilekkat ne weꞌ bi addatnen Manjari gaꞌ ne niyaꞌ pagbiddaꞌan Yahudihin duk meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin Gaꞌ niyaꞌ pagbiddaꞌan banyagaꞌin duk dumaꞌin banyagaꞌin Gaꞌ niyaꞌ pagbiddaꞌan lellahin duk dendehin Peggeꞌ kēmon kaꞌam magdambuwaꞌ dem atey ne sabab sandelbi pu si Isa Almasihin Peggeꞌ kaꞌam sukuꞌ pu si Isa Almasi hangkan meꞌ tubuꞌ Ibrahim isab kaꞌam duk tepe si kaꞌam du pananggup Tuhan pu Ibrahimin Galatiya Pinaꞌinku miyaꞌan makajari isab inupamahan kuweꞌ inin Upama niyaꞌ nakanak anak dambuwaꞌ buwaꞌ bu matey samanen Iye ne dapuꞌ meꞌ alataꞌ taꞌamban samanen Saguwaꞌ samantaꞌan nakanak pe iye kuweꞌ du hadja iye banyagaꞌ Peggeꞌ pinagbayaꞌan pe iye duk meꞌ alataꞌnen weꞌ meꞌ aꞌa mangipat iyehin Saguwaꞌ bang tekka ne ellew panessaꞌ samanen niyaꞌ ne kapatutne magbayaꞌ si meꞌ alataꞌnen Damikkiyan kite bi isab matuꞌuhin masa kuweꞌ mākanak pe kite bi hātinen gaꞌ pe kite bi sandel pu si Isa Almasi kuweꞌ kite bi dalil meꞌ banyagaꞌ patuhut ne hadja si meꞌ kaꞌaddat addatan kapapuꞌanten bi duk meꞌ biꞌat biꞌatan meꞌ aꞌa si dunya inin Saguwaꞌ pagtekka ellew pangeddew Tuhanin pinapitu weꞌ ne si dunya Anaknen Inanakan iye weꞌ manusiyaꞌ Yahudi iye duk tinuhut weꞌ ne saraꞌ tasulat si Musahin supaya tapaluwasne meꞌ aꞌa si antanan saraꞌin duk supaya kite bi hinang Tuhanin meꞌ anakne Kabugtuꞌanbi weꞌ kaꞌam meꞌ anakne ne peggeꞌ pinapitu weꞌ Tuhanin dem ateyte bi Niyawa Sutsihin iye malaꞌi si Anaknen Isa Almasi Sabab Niyawa Sutsi dem ateyten bi makajari ne ēnante bi Tuhanin Samate bi Hangkan hep kuweꞌitu dumaꞌin ne kaꞌam kuweꞌ banyagaꞌ saguwaꞌ anakne ne kaꞌam Duk peggeꞌ anakne kaꞌam pangurung Tuhanin du si kaꞌam kēmon meꞌ kahāpan sukuꞌ si meꞌ anaknen Matuꞌuhin masa gaꞌ pe kataꞌuhanbi Tuhanin kuweꞌ kaꞌam meꞌ banyagaꞌ meꞌ tuhan tuhan tinuhutbin Saguwaꞌ kuweꞌitu kataꞌuhanbi ne Tuhanin pasōng pe kataꞌuhan Tuhanin ne kaꞌam na weꞌey ne isab batang tuhutbi balik meꞌ kaꞌaddatan duk meꞌ biꞌat biꞌatan masahin bu gaꞌ du niyaꞌ kagunahande Weꞌ bayaꞌ ne isab kaꞌam binanyagaꞌ weꞌ de balik Tuhutbi ne balik meꞌ kaꞌaddatan meꞌ aꞌahin kuweꞌ pamahadjebi ellew liꞌihin duk meꞌ kādjaꞌanbi bulan bulanin atawa musim musimin Suse ku si kaꞌam kaw gaꞌ niyaꞌ kaꞌujudan paghinangku maluꞌu si kaꞌamin Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin pākuku si kaꞌam subey ne kaꞌam kuweꞌ akuhin peggeꞌ kemuwe ku sandel pu si Isa gaꞌ ne ku ngandel si saraꞌ āgama Yahudihin Saguwaꞌ kuweꞌ ne ku kaꞌam meꞌ dumaꞌin Yahudihin Duk gaꞌ du niyaꞌ dusebi si aku saguwaꞌ hāp pangahatulbi akuhin matuꞌuhin Kataꞌuhanbi du weꞌ puꞌunku hep kapagmahalayak aka aka mahāpin si kaꞌam matuꞌuhin peggeꞌ taꞌabut saki ku luꞌu si kaꞌam Iye miyaꞌan tagnaꞌ pagmahalayakku si kaꞌamin Bisan kaꞌam kasigpitan manamal sabab sakikun gaꞌ du ku tayikutanbi atawa kalemmiꞌanbi saguwaꞌ hinatul ku weꞌ bi Pangaddatbi akuhin kuweꞌ pangaddatbi malaꞌikat amban surgaꞌ bang upama niyaꞌ tapiyu si kaꞌam Inaddatan ku weꞌ bi kuweꞌ pangaddatbi Isa Almasi bang upama tapiyu iye si kaꞌam Kēgan teꞌed kaꞌam masa miyaꞌan peggeꞌ luꞌu ku si kaꞌam Asal tapaꞌinku weꞌ bang makajari hadja ugitanbi bisan matabin duk pangurungbi aku pamakitebi bang saꞌingge pangimmatbi akuhin Saguwaꞌ weꞌey kuweꞌitu pinda ne pangimmatbi akuhin Hatu kannalbi weꞌ kuntarahante kaꞌam peggeꞌ akahante kaꞌam mabennalin Meꞌ aꞌa maluꞌu magtoloꞌ si kaꞌam meꞌ toloꞌ manggaꞌi mabennalin kuweꞌ bantuk gagal siye si kaꞌam saguwaꞌ dumaꞌin tapikilden kahāpanbin Kabayaꞌanden hadja weꞌ tayikutanbi ku supaya siye hadja tinuhutbin Asal hāp bang aꞌahin gagal si saweꞌnen basta hāp hadja sababnen bang weꞌey siye gagal Duk subey kaꞌam maggagal bang luꞌu ku si kaꞌam atawa bang gaꞌ ku luꞌu Kimmatante kaꞌam kuweꞌ meꞌ anakku kinalasahankun hangkan kuweꞌ dende kahunitan bang iye sōng nganak kahunitan ku mikil sabab kaꞌam samantaꞌan gaꞌi pe kaꞌam dambūs būs nuhut Isa Almasi duk iye ne asal magbayaꞌ dem ateybin Bang siꞌ ku luꞌu si kaꞌam kuweꞌitu Taboꞌote siꞌ kaꞌam magbissā magharap peggeꞌ suse ku teꞌed si kaꞌam Kaꞌam meꞌ mabayaꞌ manuhut saraꞌ sinulat si Musa dem kitabin gaꞌi ke kataꞌuhanbi bang ine pinaꞌin kitabin Paꞌin kitabin hep weꞌ Ibrahim duwe anakne lellahin Dambuwaꞌ anaknen amban andane banyagaꞌin duk dambuwaꞌin amban andane dumaꞌin banyagaꞌin Anakne amban banyagaꞌin inanakan sa hinangan si dunyahin Saguwaꞌ anakne amban andane dumaꞌin banyagaꞌin inanakan panuman Tuhan janjiꞌne pu si Ibrahimin Inin pangandalilanten dende duwangan inin dalil janjiꞌ Tuhan duwehin Si Hagar dende banyagaꞌin dalil janjiꞌ Tuhan tagnaꞌin iye saraꞌ pinangurungne pu si Musa laꞌi diyataꞌ punu Turusinahin Duk meꞌ manuhut saraꞌin kuweꞌ meꞌ banyagaꞌ Manjari si Hagar dalil punu Turusinahin laꞌi si lahat Arab duk dalil meꞌ bangsa Yahudihin isab Banyagaꞌ si Hagar duk meꞌ anaknen Damikkiyan isab kēmon meꞌ Yahudi kuweꞌitu manuhut saraꞌ sinulat si Musahin kuweꞌ pabanyagaꞌ si saraꞌin Saguwaꞌ si Sara anda Ibrahim dumaꞌin banyagaꞌin iye dalil kēmon kite bi meꞌ masandel pu si Isahin peggeꞌ gaꞌ kite bi pabanyagaꞌ si saraꞌ sinulat si Musahin Tasulat hep dem kitab pinaꞌin Magkēg kew dende bisan kew gaꞌ bakas nganak Magellang ellang kew weꞌ kēgnun bisan kew gaꞌ bakas makalessa peddiꞌ Peggeꞌ meꞌ tubuꞌ dende bakas inambanan weꞌ ellanen ekka pe manamal amban meꞌ tubuꞌ dende maniyaꞌ ellanen Meꞌ kapungtinaꞌihanku kite bi inin meꞌ anak Tuhanin sabab tinumanan weꞌ ne janjiꞌnen Kite bi kuweꞌ si Isahakin inanakan weꞌ si Sara panuman Tuhan janjiꞌne pu Ibrahimin Masa miyaꞌan isab nakanak inanakan sa hinangan si dunyahin si Ismaꞌel pinahunitan weꞌ ne nakanak inanakan sabab balakat Niyawa Tuhanin Damikkiyan kite bi kuweꞌitu pinahunitan teꞌed weꞌ meꞌ mapabanyagaꞌ si saraꞌ tasulat si Musahin Saguwaꞌ ine teꞌ paꞌin kitabin Paꞌin kitabin Patahalaꞌun dende banyagaꞌin duk anaknen peggeꞌ gaꞌ niyaꞌ pusakaꞌ pangurung si anak banyagaꞌin Kēmon pusakaꞌin sukuꞌ si anak dende dumaꞌin banyagaꞌin Hangkan meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin dumaꞌin kite bi kuweꞌ anak dende banyagaꞌin saguwaꞌ kuweꞌ kite bi anak dende dumaꞌin banyagaꞌin Galatiya Dumaꞌin ne kite bi kuweꞌ banyagaꞌ subey nuhut pangandaꞌakan saraꞌ sinulat si Musahin peggeꞌ bakas pinaluhaya ne kite bi weꞌ Almasi Hangkan daꞌa teꞌed kaꞌam ngatu binanyagaꞌ balik saguwaꞌ pateteg kaꞌam duk kaꞌam luhaya Tentemanun bi pinaꞌinku inin Bang paꞌinbi weꞌ subey kaꞌam magislam supaya kaꞌam kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin papitu Almasihin gaꞌ niyaꞌ gunane si kaꞌam Asal sessaꞌante kaꞌam balik weꞌ sasuku magislam sa pangandaꞌakan saraꞌin subey tuhutde kēmon pangandaꞌakan saraꞌin Sasuku kaꞌam magpaꞌin weꞌ inampun duk kinimmatan kaꞌam bentel weꞌ Tuhanin sabab panuhutbi saraꞌin tinayikutan ne weꞌ bi Almasi Sumapeꞌ ne kaꞌam amban lasa duk aseꞌ Tuhanin Saguwaꞌ kite bi iye inase aseten bi weꞌ ampun Tuhanin kite bi duk kimmatanne kite bi bentel sabab balakat Niyawanen duk peggeꞌ sandel kite bi pu Almasi Peggeꞌ bang ne kite bi sandel pu si Isa Almasi saliꞌ saliꞌ ne kite bi si pagmatahan Tuhanin bisan kite bi bakas magislam atawa gaꞌ Iye mamahalgaꞌ si Tuhanin bang takite sandelten bi si lasate si pagkasiten bi Matuꞌuhin tinuhut teꞌed weꞌ bi toloꞌ mabennal sabab si Isa Almasihin Saguwaꞌ kuweꞌitu sine mamages kaꞌamin hangkan gaꞌi ne tuhutbi Dumaꞌin Tuhanin mamages kaꞌamin peggeꞌ iye manawag kaꞌamin duk kaꞌam nuhut Isa Almasi Meꞌ toloꞌ manggaꞌi mabennalin palatag sa pinaꞌin eliꞌanin Bisan da puddut pasulig makapasulig tibuꞌukan addunin Saguwaꞌ bisan ne kuweꞌ miyaꞌan peggeꞌ magpungtinaꞌi kite bi sabab sandelte bi si Panuhutanten bi Isa Almasi kabugtuꞌanku weꞌ gaꞌi du tuhutbi panoloꞌ seddili amban meꞌ bakas panoloꞌku si kaꞌamin Duk aꞌa manasew pikilanbin sabab meꞌ toloꞌne manggaꞌi mabennalin asal legga Tuhanin du iye bisan sine Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin niyaꞌ meꞌ aꞌa magpaꞌin weꞌ magtoloꞌ pe koꞌ ku weꞌ subey kite bi magislam supaya kinimmatan kite bi bentel weꞌ Tuhanin Bang toꞌo inin weꞌey pe ku bininasa weꞌ meꞌ Yahudihin Bang siꞌ ku magtoloꞌ weꞌ subey aꞌahin magislam gaꞌi ne siꞌ ku kaꞌastelande bisan ne ku magtoloꞌ isab sabab kamatey Isa Almasi diyataꞌ olomin Bang du siꞌ meꞌ aꞌa manasew kaꞌam iyan dumaꞌin hadja magislam saguwaꞌ ngapun dide ne manalus Manjari kaꞌam meꞌ kapungtinaꞌihanku tapeneꞌ kaꞌam weꞌ Tuhanin supaya kaꞌam tapaluhayane hangkan gaꞌi ne subey tuhutbi saraꞌin Saguwaꞌ dumaꞌin hātine inin weꞌ peggeꞌ luhaya ne kaꞌam makajari ne ūtanbi meꞌ napsu baranbin Gaꞌi Saguwaꞌ subey kaꞌam magtabang tinabang peggeꞌ maglasa ilasa kaꞌam Peggeꞌ kēmon pangandaꞌakan saraꞌ tasulat si Musahin tatuhutte ne bang tuhutte dambuwaꞌ daꞌakan inin Kalasahanun saweꞌnun kuweꞌ pangalasanu dinun Saguwaꞌ bang iye bahanbin magkekkeb duk magsasaꞌ kuweꞌ asu na pahatul kaꞌam peggeꞌ ujud magkaꞌat iyan pagdambuwaꞌ ateybin Inin pinaꞌinku si kaꞌamin tuhutun bi pangandaꞌakan Niyawa Sutsihin manjari gaꞌi iyan ūtanbi napsubin Peggeꞌ kinabayaꞌan napsuten bi duk kinabayaꞌan Niyawa Tuhanin gaꞌi maguyun Magkuntara duwe inin hangkan hep gaꞌi tahinangte meꞌ hinangan kinabayaꞌante hininangin Bang iye tinuhutbin kinabayaꞌan Niyawa Tuhanin gaꞌ ne niyaꞌ kaput saraꞌin si kaꞌam Bang napsuden iye tinuhut meꞌ aꞌahin mura kataꞌuhan peggeꞌ inin meꞌ hinanganden magjina siye baꞌisan siye duk gaꞌi siye iyaꞌ magkadupangan Pahadjede meꞌ tuhan tuhanin Hininang hinang weꞌ de saweꞌden duk magbahasa siye Magkuntara siye duk magsasaꞌ Magkimbū siye duk magkaꞌastel Iye luwal pinikilden kinabayaꞌanden hadja gaꞌi tapikilde saweꞌden Magpaꞌil paꞌil siye Pagnapsuhande panyap saweꞌden Maglangohan siye duk bang magtipun siye maglami lami luwal siye maginuman duk magkadupangan Niyaꞌ pe meꞌ hinangande seddili kuweꞌ inin Ambat tabalikku bakas pinaꞌinku si kaꞌam matuꞌuhin weꞌ meꞌ aꞌa maghinang meꞌ hinangan malaꞌat inin asal gaꞌi teꞌed sinakup dem pagbayaꞌan Tuhanin Saguwaꞌ aꞌahin bang pinagbayaꞌan iye weꞌ Niyawa Tuhanin iye inin meꞌ hinangannen malasa iye si pagkasine kēgan dem ateynen duk hāp pamikilnen Taꞌu iye magpasensiya si saweꞌne duk hāp addatnen si pagkasinen Be tabang iye duk kapangandelan iye Diyawaꞌ pagateynen duk gaꞌi ūtanne napsunen Sabennal gaꞌ niyaꞌ saraꞌ kuntara si meꞌ hinangan inin Duk kēmon meꞌ aꞌa sukuꞌ pu si Isa Almasihin kimmatande ne weꞌ napsuden kuweꞌ dalil bakas matey magtuhut duk si Isa pangalansang iye diyataꞌ olomin Hātinen gaꞌi ne tuhutde napsuden duk sasuku kinabayaꞌan baranden Peggeꞌ kaꞌurungan ne kite bi umul baꞌahu weꞌ Niyawa Tuhanin subey ne kite bi ngatu pagbayaꞌanne Subey kite bi gaꞌi abbuhan Daꞌa kite bi maꞌastel saweꞌte bi duk daꞌa kite bi ngimbūhan saweꞌte bi Galatiya Meꞌ kapungtinaꞌihanku bang niyaꞌ dambuwaꞌ pagkasibi masandel pu si Isa Almasihin tasaꞌut maghinangan laꞌat kaꞌam meꞌ pinagbayaꞌan weꞌ Niyawa Tuhanin subey iye sagdabi supaya iye taboꞌobi balik nuhut kinabayaꞌan Tuhanin Saguwaꞌ subey pahāp hāpbi panoloꞌbi iyehin Duk pahatul hatul kaꞌam kaw kaꞌam isab tasassat weꞌ seyitanin duk kapagduse kaꞌam Magtabang tinabang kaꞌam peggeꞌ bang hinangbi inin tuhutbi pangandaꞌakan Isa Almasihin Bang niyaꞌ aꞌa magpikil weꞌ hāp ne teꞌed iye bu gaꞌi du aꞌa iyan madupang dine hadja Subey kaꞌam dangan dangan pandogahanbi pahāp hāp di hinanganbin Bang asal hāp hinanganbin makajari kaꞌam sinna si dibin Daꞌa iye pagsinnahanbin weꞌ hāp hinanganbin amban hinangan saweꞌbin Peggeꞌ kite bi dangan dangan subey kuwiraw si di hinanganten bi Duk kaꞌam meꞌ inusihatan lapal Tuhanin subey tabangbi sukal aꞌa magusihat si kaꞌamin Daꞌa kaꞌam salaꞌ si pamikilbin Gaꞌi tapadupang Tuhanin Ine ine tanem aꞌahin iye du isab bayuꞌan miyaꞌan taꞌeddoꞌnen Hātinen ine ine hinang aꞌahin tinumbasan iye sa hininangnen Bang iye tinuhutnen napsunen iye panumbas iyehin matey du iye duk tapī si narkaꞌ Bang iye tinuhutnen kinabayaꞌan Niyawa Tuhanin panumbas iyehin umul gaꞌ niyaꞌ tamananne si surgaꞌ Hangkan subey kite bi gaꞌi jumuꞌ maghinangan hāp Peggeꞌ bang maghinangan hāp ne paꞌin kite niyaꞌ waktu si pasōngan urungan Tuhanin kite bi kahāpan Hangkan kahabaꞌ niyaꞌ lugalte bi subey kite bi maghinangan hāp si kēmon aꞌa lagiꞌ ne si meꞌ pungtinaꞌite bi masandel pu si Isa Almasihin Payamanun bi meꞌ sulatan mahadje inin Aku manulat inin tuꞌu si panambusan sulatkun Meꞌ aꞌa luwal manegeꞌ negeꞌ kaꞌam dinaꞌak magislamin iye inapasden weꞌ sanglitan meꞌ Yahudihin siye Tinalew siye si meꞌ pagkaside Yahudihin kaw siye bininasa sabab sandelde pu si Isa Almasi mamatey diyataꞌ olomin Bisan du siye magtoloꞌ weꞌ subey kaꞌam magislam sa pangandaꞌakan saraꞌ tasulat weꞌ si Musahin gaꞌi du tuhutde kēmon pangandaꞌakan dem saraꞌin Segeꞌde kaꞌam magislam supaya hadja siye kapagabbu weꞌ siye makahumatan kaꞌamin hangkan kaꞌam magislam Saguwaꞌ aku gaꞌ niyaꞌ seddili pagabbuhanku luwal hadja sabab kamatey Panuhutanten bi Isa Almasi sababku Peggeꞌ matey iye ilansang diyataꞌ olom supaya ku tapaluwasne amban dusekun Duk sabab kamateynen gaꞌi ne ku taboꞌo boꞌo weꞌ meꞌ napsu malaꞌat si dunya inin duk gaꞌ ne niyaꞌ bayaꞌku si meꞌ hinangan malaꞌat si dunya inin Gaꞌ niyaꞌ kagunahanne bisan aꞌahin magislam atawa gaꞌi Iye mamahalgaꞌin weꞌ bakas binaꞌahuhan ne kite weꞌ Tuhanin Kēmon manuhut meꞌ pinaꞌinku inin karayaw siye kaꞌaseꞌan Tuhanin duk karayaw pasanyangne dem ateyden duk dumaꞌin hadja siye saguwaꞌ kēmon isab meꞌ aꞌa Tuhanin Yahudi ke atawa dumaꞌin Yahudi Tinagnaꞌan maꞌin kabayaꞌankun gaꞌ ne niyaꞌ nasew aku pasal kapatutku magmahalayak sabab si Isa Almasihin Sabab meꞌ paliꞌ si baranku inin pastiꞌ weꞌ daraꞌakan Isa Almasi ku Meꞌ kapungtinaꞌihanku karayaw du kaꞌam luwal ipat Isa Almasi Panuhutanten bi Amin Wassalam Epesus Sulat inin amban aku si Paul pinasampay piyu si kaꞌam meꞌ aꞌa Tuhan luꞌu si lahat Epesusin meꞌ mapateteg pu si Isa Almasihin Amban bayaꞌ Tuhan hangkan ku inin kawakilan weꞌ Isa Almasi magmahalayak aka aka mahāp amban iyehin Karayaw luwal kaꞌam ipat Samaten bi Tuhanin duk Panuhutanten bi Isa Almasi Karayaw isab pasanyangde dem ateybin Pudjite bi Tuhanin Sama Isa Almasi Panuhutanten bi Peggeꞌ magdambuwaꞌ ne kite bi duk Isa Almasi iledjikiꞌan kite bi weꞌ Tuhanin Pinangurung weꞌ ne si kite bi kēmon bayuꞌ bayuꞌan kahāpan amban surgaꞌ kahāpan gaꞌi usaꞌ salama lama Gaꞌ pe dunyahin pinapanjari andang ne kite bi tapeneꞌ weꞌ ne hinangne meꞌ aꞌane sabab magdambuwaꞌ kite bi duk Isa Almasi Hangkan kite bi peneꞌne supaya kite bi sutsi duk gaꞌ ne niyaꞌ tamak tamakte bi si pagmatahanne Hawal lasane si kitehin bi andang ne tapikil weꞌ Tuhanin weꞌ hinangne kite bi meꞌ anakne sabab bakas tahinang Isa Almasihin Inin asal kasinnahannen duk kinabayaꞌanne hininangin Pudjite bi Tuhanin sabab lasane duk aseꞌne manggaꞌi takila kilahin iye lasane duk aseꞌne pinangurungne si kitehin bi sabab tahinang Isa Almasi Anakne kinalasahannen Sabab kamatey Almasihin pinaluwas ne kite bi hātinen inampun ne weꞌ Tuhanin meꞌ duseten bi Asal hadje hep teꞌed lasa duk aseꞌ Tuhanin si kite bi Pangurungne si kite bi kēmon kataꞌu duk pamikil duk pinakitaꞌu ne weꞌ ne si kite bi ginaraꞌne andangin Gaꞌ inin niyaꞌ ngataꞌuhanne matuꞌuhin Duk andang tapikilne weꞌ Almasi manumanan kēmon kinabayaꞌanne hininangin Kabayaꞌan Tuhanin hep weꞌ bang taꞌabut waktu pangeddewnen pinagdambuwaꞌ ne kēmon pinapanjarinen kēmon malaꞌi si surgaꞌin duk kēmon matuꞌu si dunyahin duk Almasi magbayaꞌ si siyehin kēmon Kēmon hininang Tuhanin hininang weꞌ ne peggeꞌ inin kinabayaꞌannen duk inin ginaraꞌnen Ubus peggeꞌ iye ginaraꞌnen tapeneꞌ kami weꞌ ne manjari meꞌ aꞌane peggeꞌ magdambuwaꞌ ne kami duk Almasi Inin ginaraꞌnen kemuwe tagnaꞌ awwalley pe Kami madehellu dehellu mangase ngase pu Almasihin Iye jānnen hangkan kami tapeneꞌ supaya pudji kami lasa duk aseꞌ Tuhanin Duk kaꞌam manjari aꞌa Tuhanin isab sakaliꞌ takalebi lapal mabennalin hātinen aka aka mahāp sabab katimbulanbin Sandel kaꞌam pu si Almasi duk pinapiyu isab weꞌ Tuhanin si kaꞌam Niyawa Sutsi pananggupnen tandaꞌ weꞌ sukuꞌ si iye ne teꞌed kaꞌam Niyawa Sutsi pinangurungne si kitehin bi tandaꞌ weꞌ asal tasangkate bi du si pasōngan kēmon pananggup Tuhan si meꞌ aꞌanen duk kabugtuꞌante bi ne weꞌ kaꞌujudannen luhaya teꞌed kite bi Pudjite bi lasa duk aseꞌ Tuhanin Iye hep inin sababnen hangkan kemuwe takaleku weꞌ sandel ne kaꞌam si Panuhutan kamihin si Isa duk weꞌ malasa kaꞌam si kēmon meꞌ aꞌa Tuhanin gaꞌi ku padeheng magsukul si Tuhan sababbi Bang ku ngampun luwal du isab kaꞌam tabangkilku Duk māku māku ku si Tuhan Sama Panuhutanten bi Isa Almasi Tuhan mapataꞌ pinudjihin Māku māku ku karayaw pangurungne kaꞌam Niyawa Sutsihin iye mangurungan kataꞌu si kaꞌamin duk pakataꞌune du si kaꞌam pasal Tuhanin supaya pasōng Tuhanin kataꞌuhanbi Duk pāku pākuku isab karayaw pinakellum akkalbin supaya tahātibi teꞌed bang ine inase asebi amban iyehin peggeꞌ tapeneꞌ kaꞌam weꞌ ne dinaꞌak nuhut iye Duk supaya isab tahātibi bang saꞌingge kahāp meꞌ bayuꞌ bayuꞌan pananggupne pinangurung si meꞌ aꞌanen duk supaya isab tahātibi bang saꞌingge hadje balakatnen si kite bi meꞌ masandel si iyehin Iye du isab inin balakat ginunanen sakaliꞌ pinakellum weꞌ ne balik Isa Almasi amban kamateynen duk pinatingkoloꞌ iye weꞌ ne si kanawanne lugal mabangsahanin laꞌi si surgaꞌ Pinalangkew Almasi weꞌ Tuhanin Langkew pe iye amban kēmon magbayaꞌin duk sasuku taga kapatut duk balakatin Langkew gellalnen amban kēmon bakas ginellalin dumaꞌin hadja si dunya inin saguwaꞌ sampay si ahilat Dinaꞌak Almasi weꞌ Tuhanin magbayaꞌ si kēmon kēmonin Duk iye tapeneꞌ Tuhan magnakuraꞌ si kēmon meꞌ masandel si iyehin Isa Almasi dalil kōkin duk kēmon meꞌ masandel si iyehin dalil barannen Tipun laꞌi si siye kēmon addat duk pikilan Almasihin Duk antag antag si dunya duk si surgaꞌ laꞌi iye Epesus Na kaꞌam matuꞌuhin gaꞌ niyaꞌ umulbi baꞌahu amban Tuhan kuweꞌ kaꞌam dalil aꞌa matey sabab hinanganbi malaꞌatin duk meꞌ dusehin Masa miyaꞌan addatbin kuweꞌ addat meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin Iye tinuhutbin nakuraꞌ seyitanin Iye hep magbayaꞌ si meꞌ aꞌa gaꞌi takite diyataꞌ mahawanin duk kuweꞌitu iye isab magbayaꞌ si meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin Kite bi kēmon kuweꞌ siyehin du matuꞌuhin peggeꞌ luwal hinangte bi ine ine kinabayaꞌanten bisan kataꞌuhante weꞌ laꞌat miyaꞌan Ine ine kinabayaꞌan baranten duk ine ine kasinnahan ateyten iye miyaꞌan luwal hininangten ne paꞌin Hangkan hep kite bi kuweꞌ meꞌ sinduwehin pagmulkaꞌan weꞌ Tuhanin peggeꞌ iye miyaꞌan matalep si kitehin bi Saguwaꞌ bisan kite bi kuweꞌ miyaꞌan hadje teꞌed aseꞌ Tuhan si meꞌ manusiyaꞌin duk malasa teꞌed iye si kite bi hangkan bisan kite bi kuweꞌ aꞌa matey sabab meꞌ hinangante bi malaꞌatin pinakellum kite bi weꞌ ne patuhut pu Almasi Timbul kaꞌam sabab lasane duk aseꞌne si kaꞌamin Duk peggeꞌ magdambuwaꞌ kite duk Almasi pinakellum isab kite weꞌ Tuhanin patuhut pu Almasi duk pinatuhut isab kite si iye magbayaꞌ laꞌi si surgaꞌ Hininang inin weꞌ Tuhanin supaya tapakitehanne salama lama weꞌ gaꞌi teꞌed takila kila lasane duk aseꞌne si kitehin sabab bakas tahinang Isa Almasihin Peggeꞌ sabab lasa duk aseꞌ Tuhanin hep hangkan kaꞌam timbul pagsandel ne kaꞌam pu si Almasi Dumaꞌin sabab hinanganbin hangkan kaꞌam timbul saguwaꞌ lasa lasahan Tuhan inin si kaꞌam Gaꞌi kaꞌam makapagabbu peggeꞌ dumaꞌin hangkan kaꞌam timbul sabab hinanganbi mahāpin Peggeꞌ binaꞌahuhan kite weꞌ Tuhanin sakaliꞌ kite magdambuwaꞌ duk Almasi supaya tahinangte meꞌ hinangan mahāp ginaraꞌne si kite andangin Na essebun bi bang saꞌingge kaꞌam matuꞌuhin Dumaꞌin kaꞌam Yahudi duk inudjiꞌ kaꞌam weꞌ meꞌ Yahudihin peggeꞌ gaꞌi kaꞌam magislam bu siye magislam Saguwaꞌ addatde miyaꞌan hininang weꞌ manusiyaꞌ si barande du hadja Matuꞌuhin asal tala teꞌed kaꞌam amban Almasi Duk gaꞌ kaꞌam sakup si meꞌ tubuꞌ Israꞌilin meꞌ aꞌa tapeneꞌ weꞌ Tuhanin Gaꞌ isab kaꞌam sakup si meꞌ janjiꞌ Tuhan si meꞌ aꞌanen Ellum kaꞌam tuꞌu si dunya inin saguwaꞌ gaꞌ niyaꞌ ase asebi tabang amban Tuhan bu labi pe gaꞌi bisan kataꞌuhanbi bang sine Tuhanin Saguwaꞌ kuweꞌitu magdambuwaꞌ ne kaꞌam duk Isa Almasi bisan kaꞌam bakas tala amban iye matuꞌuhin taboꞌo ne kaꞌam kuweꞌitu patapit si Tuhan peggeꞌ matey Almasi pamuwasne meꞌ dusebin Inurungan kasanyangan kite bi peggeꞌ pinaghāp kite bi weꞌ Almasi kami meꞌ Yahudihin duk kaꞌam meꞌ dumaꞌin Yahudihin inānan weꞌ ne pagkuntaraten bi kuweꞌ dalil ilarak weꞌ ne dinding si elletten bi Sabab kamateyne diyataꞌ olomin inānan ne weꞌ ne kapatut saraꞌ meꞌ Yahudihin sampay pangandaꞌakannen Inānan miyaꞌan weꞌ ne supaya kami meꞌ Yahudihin duk kaꞌam meꞌ dumaꞌin Yahudihin magdambuwaꞌ atey ne saliꞌ saliꞌ sandel si iye duk pinaghāp ne kite bi Sabab kamateyne diyataꞌ olomin pinaghāp ne weꞌ Almasi Yahudihin duk dumaꞌin Yahudihin duk gaꞌi ne siye magbanta duk pinagdambuwaꞌ ne siye weꞌ ne Damikkiyan sabab kamateynen maghāp kite bi duk Tuhanin Hangkan pitu Almasi magaka weꞌ makajari kite bi kēmon maghāp duk Tuhanin Inakahan kaꞌam meꞌ dumaꞌin Yahudihin meꞌ matala amban Tuhanin duk kami meꞌ Yahudihin isab meꞌ matapit si Tuhanin Kēmon kite bi Yahudi duk dumaꞌin Yahudi saliꞌ saliꞌ kite bi tabangan Niyawa Tuhanin supaya kite bi tapī si Samate bi Tuhanin palabey amban Almasi Na hangkan hep kaꞌam meꞌ dumaꞌin Yahudihin dumaꞌin ne kaꞌam meꞌ aꞌa liyu liyu saguwaꞌ meꞌ aꞌa Tuhanin ne kaꞌam magtuhut duk meꞌ aꞌane tagnaꞌin duk sakup ne kaꞌam si meꞌ anak Tuhanin Kēmon kite bi dalil lumaꞌ Si Isa Almasi batu panenggehan lumaꞌin Olom lumaꞌin meꞌ kawakilanin duk meꞌ kanabihanin Dalil pinagtoket ne paꞌin weꞌ Almasi meꞌ panyap lumaꞌin duk ngahadje lumaꞌin sampay ujudnen manjari langgal pataꞌ patennaꞌan Tuhanin Na kaꞌam isab peggeꞌ magdambuwaꞌ ne kaꞌam duk Almasi kuweꞌ dalil panyap lumaꞌ kaꞌam magtuhut duk meꞌ sinduwehin duk pinagtoket kaꞌam sampay ujud manjari kaꞌam lumaꞌ Tuhanin duk luꞌu patennaꞌ Niyawa Tuhanin si kaꞌam Epesus Iye hep inin sababnen hangkan ku māku māku si Tuhan para si kaꞌam Tiyaꞌ ku kinalabusu sabab pagmahalayakku si kaꞌam meꞌ dumaꞌin Yahudihin pasal Isa Almasi Bakas takalebi du weꞌ peggeꞌ malasa duk maꞌaseꞌ Tuhanin niyaꞌ hinang pinangandel weꞌ ne si aku duk hinang inin para si kahāpanbi du Ginaraꞌ Tuhanin gaꞌ niyaꞌ bakas ngataꞌuhanne matuꞌuhin saguwaꞌ pinakitaꞌu inin weꞌ ne si aku Bakas akahante kaꞌam kuweꞌahat sabab inin tuꞌu si sulat inin duk bang batsabi tahātibi du isab bakas pinakitaꞌu si aku sabab Almasihin Gaꞌ inin pinakitaꞌu weꞌ Tuhanin si meꞌ manusiyaꞌ awwalley Saguwaꞌ kuweꞌitu pinakitaꞌu ne weꞌ Niyawa Tuhanin si meꞌ kawakilannen duk si meꞌ aꞌa magpalataꞌ bissānen Iye inin ginaraꞌ Tuhan pinakitaꞌune si kamihin weꞌ kaꞌam meꞌ dumaꞌin Yahudihin sumakup ne kaꞌam si kami meꞌ Yahudihin iledjikiꞌan weꞌ Tuhanin duk sakup ne kaꞌam si baran Almasihin hātinen si meꞌ masandel si iyehin Duk kēmon sanggup Tuhanin sukuꞌ si kaꞌam isab peggeꞌ kinahagad weꞌ bi aka aka mahāpin Sabab aseꞌ duk balakat Tuhanin pinasukuꞌan ku hinang weꞌ Tuhanin dinaꞌak minahalayak aka aka mahāp inin Amban kēmon meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhanin aku tamanan madiyawaꞌ pagaꞌanen Saguwaꞌ aku pe tapeneꞌ Tuhanin dinaꞌak piyu si meꞌ dumaꞌin Yahudihin ngakahan siye sabab meꞌ ledjikiꞌ gaꞌi takila kila pinangurungne si kitehin bi kēmon sabab Almasi Duk Tuhan magpapanjari kēmon kēmonin dinaꞌak ku isab weꞌ ne magpahāti si kēmon aꞌa bang ine hininangnen supaya magjatu ginaraꞌne tagnaꞌley pe teꞌed duk gaꞌ bakas pinakitaꞌu weꞌ ne matuꞌuhin Gaꞌ inin pinakitaꞌu weꞌ Tuhanin matuꞌuhin peggeꞌ kabayaꞌannen weꞌ kataꞌuhan du weꞌ meꞌ malaꞌikat taga kapatut duk balakatin weꞌ asal lalem kēmon bayuꞌ bayuꞌan kataꞌu Tuhanin Kataꞌuhande inin sababte bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin Ginaraꞌ Tuhan inin andang ne tapikilne tagnaꞌ awwalley pe duk magjatu ginaraꞌne inin sakaliꞌ ne pinapitu weꞌ ne Isa Almasi Panuhutanten bi Peggeꞌ magdambuwaꞌ ne kite bi duk Almasi duk peggeꞌ sandel kite bi si iye hangkan bahani ne kite bi duk gaꞌi kite bi magalang alang pī si panaꞌanan Tuhanin Hangkan hep junjungku si kaꞌam paꞌasigun bi ateybin bisan ku ituꞌ magsandal kabinasahan sabab pagmahalayakku si kaꞌamin Kēmon inin para si kahāpanbi du Bang tapikil pikilku ginaraꞌ inin asal pasujud ku si Samate bi Tuhanin Iye mangurung umul si kēmon magtewtey anak si surgaꞌ duk si dunyahin Pāku pākuku si Tuhanin peggeꞌ hadje teꞌed lasanen duk aseꞌnen duk balakatnen karayaw papagenne teꞌed ateybin sabab Niyawanen Karayaw isab weꞌ teteg Almasi luꞌu dem ateybi sabab sandelbi si iyehin Pāku pākuku isab karayaw haget teꞌed lasabi si Tuhanin duk si pagkasibin Bang haget lasabin tahātibi teꞌed iyan duk kēmon aꞌa sukuꞌ si Tuhanin tahātide du isab bang saꞌingge hadje lasa Almasi manggaꞌi takila kilahin Toꞌo asal karayaw kataꞌuhanbi bang saꞌingge hadje lasanen bisan gaꞌi tahātite kēmon supaya tipun luꞌu si kaꞌam kēmon addat duk pikilan Tuhanin Pudjite bi Tuhanin peggeꞌ sabab balakatne pinapitune dem ateyten bi mas pasōng pe tahinangnen amban kēmon tapākuten atawa bisan tapikilten Pudjite bi Tuhanin kēmon kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin Pudjite bi Tuhanin sabab Almasi salama lama gaꞌ tamanan Amin Epesus Tiyaꞌ ku kinalabusu sabab panuhutku Panuhutanten bi Junjungku si kaꞌam ine ine hinangbi subey hinanganbin tewwaꞌ si matahan Tuhan peggeꞌ tapeneꞌ kaꞌam weꞌ ne Subey diyawaꞌ ateybin duk lunuk duk subey kaꞌam magpasensiya Magmahāp kaꞌam si saweꞌbi pamakitebi lasabin Paggeꞌesanun bi hinang inin supaya luwal kaꞌam magsulut sulut ne paꞌin peggeꞌ pinagdambuwaꞌ kaꞌam weꞌ Niyawa Tuhanin Kite bi kēmon pinagdambuwaꞌ dalil baran Almasihin Dambuwaꞌ du barannen Dambuwaꞌ du isab hadja Niyawa Tuhanin Damikkiyan dambuwaꞌ du hadja inase aseten bi kēmon peggeꞌ saliꞌ kite bi tapeneꞌ weꞌ Tuhanin Dambuwaꞌ du hadja isab Panuhutanten bi duk dambuwaꞌ pangandelanten bi kēmon iye si Almasi Duk dambuwaꞌ du hadja jānnen hangkan kite bi pinandi Dambuwaꞌ du isab hadja Tuhanin duk iye sama meꞌ aꞌahin kēmon Iye magbayaꞌ si kēmonin Antag antag laꞌi iye duk tuꞌu isab iye dem ateyte bi kēmon Bisan kite bi magdambuwaꞌ saguwaꞌ dangan dangan kite bi kaꞌurungan magseddili seddili kapandeyan weꞌ Almasi Urunganne kite tamanan kabayaꞌannen Paꞌin kitabin hep Paꞌangkatne hap surgaꞌin ekka taboꞌone meꞌ pilisu duk inurungan weꞌ ne meꞌ aꞌanen kahāpan Na bang pinaꞌin weꞌ paꞌangkat iye hātinen weꞌ duwaꞌi dahuꞌ iye pitu si dunya Na mapitu si dunya inin iye du isab mapaꞌangkat balikin pī diyataꞌ si dambiyaꞌ langit supaya antag antag si tibuꞌukan alamin laꞌi du isab iye Iye du isab mangurung kahāpan si meꞌ aꞌanen Niyaꞌ kawakilan weꞌ ne magmahalayak lapalnen Niyaꞌ isab urunganne kapandeyan magpalataꞌ bissānen Sinduwehin urunganne kapandeyan ngahumatan meꞌ aꞌahin nuhut Almasi Niyaꞌ isab urunganne kapandeyan magusihat duk ngahatul meꞌ masandel pu Almasihin Hininang inin weꞌ Almasi supaya tahinang meꞌ masandel si iyehin meꞌ bayuꞌan hinangde si Tuhanin supaya siye meꞌ dalil barannen magasig inasig du siye duk ngabasag sandelden Ujudnen saliꞌ saliꞌ ngabasag sandelten bi duk magkasōng pangataꞌuten bi kēmon sabab Almasi Anak Tuhanin Manjari pagen ne sandelte pu Almasihin duk kawul piꞌilten kuweꞌ ne kawul piꞌil Almasihin Bang pagen ne sandelten na pikilanten dumaꞌin ne kuweꞌ pikilan nakanak mura tapadupang Gaꞌi ne kite kahumatan weꞌ panoloꞌ ine ine Dumaꞌin ne kite kuweꞌ meꞌ aꞌa sinduwehin ine ine panoloꞌ si siye weꞌ meꞌ guru pangakkalin kahagadde kuweꞌ dalil patuhut ne hadja siye tungan tungan siye boꞌo goyakin atawa baliyuhin Saguwaꞌ kite bi iye binissāten bi si meꞌ saweꞌten bi sabab toloꞌ mabennalin hawal lasate bi si siyehin Manjari pasōng ngabasag sandelte pu Almasihin duk kawul piꞌilten manjari ne kuweꞌ kawul piꞌilnen Iye hep dalil kōkin duk kite bi meꞌ masandel si iyehin dalil barannen Kēmon bayuꞌan si baranin iye magbayaꞌ si siyehin kōkin Kēmon siye magsugpat pahāp hāp duk pagen siye sabab meꞌ ohat mangantanan siyehin Bang kēmon bayuꞌan si baranin dangan dangan ngahinang hinang pinasukuꞌ si iyehin nulig baran miyaꞌan duk ngabasag Damikkiyan kite bi meꞌ dalil baran Almasihin bang kite bi maglasa ilasa duk magtabang tinabang ngabasag duk ngapagen sandelten bi Hangkan hep sessaꞌante kaꞌam peggeꞌ kaꞌurungan ku kapatut weꞌ Panuhutanten bi Amey amey daꞌa ne tuhutun bi meꞌ addat meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin peggeꞌ gaꞌ niyaꞌ kagunahan meꞌ pamikilden Kuweꞌ lanab dem pikilanden Gaꞌ niyaꞌ umulde salama lama amban Tuhan peggeꞌ gaꞌi kataꞌuhande Tuhanin duk tuwas ateyden Gaꞌi ne siye iyaꞌ Iye ne hadja luwal tinuhutden meꞌ napsuden duk baꞌisan siye duk gaꞌi siye ngatu kaduhulan Saguwaꞌ kaꞌam dumaꞌin kuweꞌ miyaꞌan taꞌayabi amban Almasihin Takalebi sabab iye duk peggeꞌ kaꞌam meꞌ tindegne katoloꞌan kaꞌam toloꞌ mabennal amban iyehin Hangkan lebbahanun bi ne meꞌ addatbi matuꞌuhin Peggeꞌ meꞌ addatbi iyan ngakkalan kaꞌam hangkan ūtanbi napsu baranbin duk inin makapagkaꞌat kaꞌamin Subey ne teꞌed asal binaꞌahuhan pagateybin duk pamikilbin Duk subey addatbin binaꞌahuhan duk ne kuweꞌ addat Tuhanin Manjari kawul piꞌilbin bentel ne duk bunsi ne kaꞌam magduse Hangkan daꞌa ne kite bi magdustaꞌ Subey bissāte bi hadja sasuku matoꞌohin si pagkasiten bi peggeꞌ kēmon kite bi pinagdambuwaꞌ dalil baran Almasihin Bang kaꞌam astel pahatul hatul kaꞌam kaw kaꞌam kapaghinangan laꞌat hawal astelbin Daꞌa boꞌohun bi tuli astelbin Daꞌa urunganun bi lugal seyitanin nassat kaꞌam Aꞌa panangkewin subey ne padeheng nangkew saguwaꞌ subey ne iye papages maghinang supaya niyaꞌ kaꞌellumanne duk supaya niyaꞌ panabangne meꞌ mamiskinin Daꞌa kaꞌam missā laꞌatan saguwaꞌ bissāhun bi hadja meꞌ bissā mahāpin duk meꞌ bissā makaꞌasig ateyin duk meꞌ bissā matumewwaꞌin para si kahāpan meꞌ mapakale si kaꞌamin Duk daꞌa padukkahun bi Niyawa Tuhan Masutsihin Peggeꞌ Niyawa Tuhan dem ateybin tandaꞌ pangurung Tuhanin weꞌ kaꞌam sukuꞌ si iye Duk sabab Niyawa Tuhanin kabugtuꞌanbi weꞌ niyaꞌ ellew si pasōngan pinaluhaya teꞌed kaꞌam weꞌ Tuhanin Lebbahanun bi ne kēmon peddiꞌ ateybin pagastelbin duk pagamābin Daꞌa ne kaꞌam maggasud Daꞌa ne kaꞌam missā missāhan saweꞌbi Daꞌa ne kaꞌam bunsi si saweꞌbi Saguwaꞌ subey kaꞌam hāp duk magaseꞌ inaseꞌ Duk subey isab kaꞌam magampun inampun kuweꞌ Tuhanin inampun kaꞌam weꞌ ne sabab Isa Almasi Epesus Kaꞌam iyan meꞌ anak Tuhanin kinalasahan teꞌed weꞌ ne hangkan subey tuyuꞌanbi ilekkat addatnen Subey kaꞌam luwal malasa si saweꞌbi kuweꞌ pangalasa Almasi kaꞌamin Peggeꞌ Almasi hep hawal lasane si kitehin bi pinaglillaꞌ weꞌ ne dinen kuweꞌ kuluban para si kahāpante bi duk kasulutan teꞌed Tuhanin si hininangne miyaꞌan Kaꞌam iyan meꞌ aꞌa Tuhanin hangkan bang pasal magjina duk magbaꞌis duk magnapsu gaꞌi patut bisan binangkil weꞌ bi Duk gaꞌi isab pataꞌ si kaꞌam ngalakaꞌ atawa maglalap atawa magulahan gaꞌi hāp Saguwaꞌ iye hāp hinangbi magpasalamat kaꞌam si Tuhan Kataꞌuhanbi du weꞌ sasuku magjina atawa magbaꞌis gaꞌi siye sumakup dem pagbayaꞌan Almasi duk Tuhanin Damikkiyan meꞌ manapsuhanin gaꞌi du isab sumakup laꞌi peggeꞌ meꞌ pagnapsuhanden iye miyaꞌan hinangde tuhanden Daꞌa pakalehun bi meꞌ aꞌa magpaꞌinin weꞌ meꞌ hinangan miyaꞌan gaꞌi laꞌatan kaw kaꞌam tapadupang weꞌ de Peggeꞌ meꞌ hinangan miyaꞌan hep jānnen hangkan astel Tuhanin si meꞌ manggaꞌi manuhut iyehin duk leggane du siye Hangkan daꞌa teꞌed kaꞌam magtuhut tuhut duk meꞌ aꞌa kuweꞌ meꞌ aꞌa miyaꞌan Matuꞌuhin kuweꞌ kaꞌam dem lindem Saguwaꞌ kuweꞌitu kuweꞌ dem dantaꞌ ne kaꞌam peggeꞌ nuhut ne kaꞌam pu si Isa Almasi Hangkan kawul piꞌilbin subey matalep si meꞌ aꞌa dem dantaꞌ Peggeꞌ bang aꞌahin dem dantaꞌ kawul piꞌilnen hāp duk bentel duk kapangandelan iye Pagtuyuꞌanun bi ngaya bang ine ine makasulut Panuhutanten bi Daꞌa kaꞌam palamud si meꞌ hinangan laꞌat hininang meꞌ aꞌa dem lindemin Saguwaꞌ iye subey hininangbin papastiꞌun bi si siye weꞌ meꞌ hinangande miyaꞌan gaꞌi hāp Makaꞌiyaꞌ iyaꞌ teꞌed bisan binissā sabab meꞌ hinangande tinapukanin Saguwaꞌ bang pinapastiꞌ si siye weꞌ salaꞌ hinanganden ujud pagtamamde sāꞌden peggeꞌ ine ine kadantaꞌan pastiꞌ teꞌed pinayaman Hangkan hep niyaꞌ pinaꞌin Ngape ne kew matulilu dongaꞌ ne kew amban kamateynun ubus dinantaꞌan du kew weꞌ Almasi Hangkan pahatul hatul teꞌed kaꞌam bang saꞌingge kawul piꞌilbin Daꞌa kaꞌam kuweꞌ aꞌa gaꞌi taꞌu mikil saguwaꞌ subey lalem akkalbin Bang niyaꞌ hāp subey hinangbi hinangun bi ne Daꞌa ne tangguhanun bi peggeꞌ hinangan meꞌ aꞌa kuweꞌituhin laꞌat ne teꞌed Hangkan hep daꞌa kaꞌam kuweꞌ aꞌa gaꞌi taꞌu mikil saguwaꞌ subey tahātibi bang ine ine kinabayaꞌan Panuhutanbin Isa Almasi duk tuhutun bi Subey kaꞌam gaꞌi maglangohan peggeꞌ makapagkaꞌat kaꞌam Saguwaꞌ iye subey hinangbi subey pasagadanbi Niyawa Tuhanin magbayaꞌ si kaꞌam Bang kaꞌam magbissā bissā gunahun bi meꞌ bissā dem kitabin duk magkalangan kaꞌam pamudjibi Tuhanin dumaꞌin hadja duk behebi saguwaꞌ sampay dem ateybi Duk subey kaꞌam luwal magsukul si Samate bi Tuhanin bisan ine ine tekka si kaꞌam peggeꞌ sandel kaꞌam si Panuhutanten bi Isa Almasi Magpadiyawaꞌ kaꞌam si saweꞌbi hawal pagaddatbi pu Almasihin Kaꞌam meꞌ dendehin subey kaꞌam magpadiyawaꞌ si ellabin peggeꞌ magpadiyawaꞌ kaꞌam si Panuhutanten bi Peggeꞌ lellahin taga kapatut si andanen kuweꞌ Almasihin isab taga kapatut si kite bi meꞌ masandel si iyehin Iye manimbul kitehin bi kite bi dalil barannen Hangkan dendehin subey teꞌed magpadiyawaꞌ si ellanen ine ine kabayaꞌan ellanen kuweꞌ kitehin bi isab meꞌ masandel pu Almasihin magpadiyawaꞌ si iye Kaꞌam meꞌ lellahin subey kalasahanbi andabin kuweꞌ du isab pangalasa Almasi si kitehin bi meꞌ masandel si iyehin Pinaglillaꞌ hep weꞌ ne umulnen para si kahāpante bi Hininang inin weꞌ ne supaya kite bi manjari meꞌ aꞌa Tuhanin Sinutsi kite bi weꞌ ne sabab kinahagad weꞌ te bi lapalnen duk sabab pinandi kite bi tandaꞌ weꞌ kahagad ne kite bi si iye Hangkan inin hinangne si kite bi supaya gaꞌ ne teꞌed niyaꞌ duse dusete bi duk gaꞌ ne niyaꞌ tamak tamakte bi atawa kotot kototte bi atawa sallaꞌte bi Manjari hāp ne kite bi manamal duk tayimaꞌne kite para si iye Damikkiyan isab kaꞌam meꞌ lellahin subey kalasahanbi andabin kuweꞌ pangalasabi baranbin Bang kalasahanbi andabin iye kinalasahanbin baranbin Gaꞌ niyaꞌ aꞌa bunsi si di barannen Saguwaꞌ pakanne duk ipatne teꞌed barannen kuweꞌ Almasihin ipatne kite bi meꞌ masandel si iyehin peggeꞌ kite bi dalil barannen Tasulat hep dem kitab pinaꞌin Bang lellahin maganda ambananne saꞌi samanen duk padambuwaꞌ iye si andanen duk duwehin magdambuwaꞌ baran ne Ayat inin lalem maꞌananen Bang tasabutkun bissā inin tewwaꞌ pu si Almasi duk meꞌ masandel si iyehin Saguwaꞌ inin pasal kaꞌam du isab meꞌ maglewlekebinihin Lellahin subey kalasahanne andanen kuweꞌ pangalasane dinen duk dendehin subey pagaddatanne ellanen Epesus Kaꞌam meꞌ mākanakin subey tuhutbi pangandaꞌakan meꞌ matettoꞌabin Patut inin hininang weꞌ meꞌ masandel pu si Almasihin Paꞌin Tuhanin dem saraꞌne Pagaddatanun bi saꞌi samabin Iye inin dehellu dehellu daꞌakanne patuhutanne janjiꞌ Supaya paꞌinne ekka kahāpan tekka si kaꞌam duk tahaꞌ umulbin tuꞌu si dunya Kaꞌam isab meꞌ matettoꞌahin subey hāp pagboꞌobi si meꞌ anakbin duk gaꞌi peddiꞌ ateyden si kaꞌam Pagesun bi siye duk toloꞌanun bi siye meꞌ kinabayaꞌan Almasi panoloꞌ si siyehin Kaꞌam meꞌ banyagaꞌin subey tuhutbi pangandaꞌakan amubi tuꞌu si dunyahin Pagaddatanun bi siye duk tuhutun bi siye ateybin dambūs būs kuweꞌ Almasi paghinanganbin Hinangun bi pangandaꞌakanden dumaꞌin hadja bang luꞌu siye mayam mayam peggeꞌ kabayaꞌanbin weꞌ kasulutan siye si kaꞌam saguwaꞌ maghinang kaꞌam peggeꞌ banyagaꞌ Almasi du kaꞌam duk hinangun bi kabayaꞌan Tuhanin dambūs būs ateybin Hangkan maghinang kaꞌam pahāp hāp duk subey kaꞌam sinna maghinang kuweꞌ dumaꞌin manusiyaꞌ amubin saguwaꞌ Almasi Peggeꞌ kataꞌuhanbi du weꞌ tumbasan Almasi sasuku maghinangan mahāpin bisan iye banyagaꞌ atawa dumaꞌin banyagaꞌ Kaꞌam isab meꞌ amuhin subey isab kaꞌam hāp si meꞌ banyagaꞌbin Daꞌa ne siye tunggaꞌanun bi Essebun bi weꞌ kaꞌam duk meꞌ banyagaꞌbin dambuwaꞌ du hadja amubin laꞌi si surgaꞌ duk gaꞌi kaꞌam pagbiddaꞌne Si panambusanne iye inin panessaꞌku si kaꞌamin Subey papagenbi sandelbin peggeꞌ magdambuwaꞌ kaꞌam duk Panuhutanten bi duk peggeꞌ hadje balakatnen Akahante kaꞌam kuweꞌ kite bi magbonoꞌ duk seyitanin Hangkan subey gunate kēmon panyap pangurung Tuhan kitehin pangatute supaya kite gaꞌi kaꞌakkalan weꞌ seyitanin Peggeꞌ bantaten dumaꞌin manusiyaꞌ saguwaꞌ nakuraꞌ seyitanin duk kēmon daraꞌakannen bu laꞌatan siye kēmon palaꞌihanden diyataꞌ mahawan Balakatan siye duk niyaꞌ siye taga kapatut duk magbayaꞌ siye si kēmon aꞌa dem kalindeman si dunya inin Hangkan hep gunahun bi kuweꞌitu kēmon panyap pangurung Tuhan kitehin bi pangelligte bi diten duk pangatute bi si meꞌ bantate bi seyitanin supaya bang tekka ellew panassat kaꞌamin tatuwasanbi du siye Duk pagubus ne tahinangbi kēmon subey hininangbin gaꞌi du kaꞌam tadaꞌag weꞌ de Hangkan subey kaꞌam luwal panyap ngatuhan meꞌ bantabi inin kuweꞌ meꞌ sundalu Iye dalil kanditbin mabennalin hātinen subey teꞌed kaꞌam gaꞌi magdustaꞌ Iye dalil ellig dākanbin meꞌ hinanganbi mabentelin Subey kaꞌam luwal panyap magaka sabab aka aka mahāpin weꞌ hināp ne weꞌ Tuhanin manusiyaꞌin sabab bakas tahinang Almasihin Iye inin dalil tehompaꞌbin Duk subey kaꞌam luwal sandel pu si Isa Almasi peggeꞌ inin dalil tamingbin Bang basag sandelbin gaꞌi kaꞌam tewwaꞌ weꞌ meꞌ panaꞌ seyitan makayatin hātinen meꞌ sassatnen Subey kaꞌam ngandel weꞌ tinimbul teꞌed kaꞌam hangkan inelligan kaꞌam kuweꞌ sundalu ngandel peggeꞌ inelligan du kōknen weꞌ saruk basiꞌ Tayimaꞌun bi isab lapal Tuhanin iye dalil bessi pangurung Niyawa Tuhanin kaꞌam Subey kaꞌam luwal ngampun si Tuhan duk māku māku ine ine sukalbin duk tuhutun bi pamanoloꞌ Niyawa Tuhanin sābubi mangampunin Papateng pateng kaꞌam duk pagtuyuꞌanun bi teꞌed māku māku si Tuhan para si meꞌ pagkasibi masandel pu si Isa Almasihin Duk māku māku isab kaꞌam para si aku supaya ku urungan Tuhanin bissā matumewwaꞌin duk supaya ku isab bahani magpahāti sabab aka aka mahāp amban Tuhanin Gaꞌ inin kinataꞌuhan matuꞌuhin saguwaꞌ kuweꞌitu pinakataꞌu ne si meꞌ aꞌa Aku inin kawakilan weꞌ Almasi magmahalayak aka aka mahāpin bisan ku ituꞌ tuꞌu dem kalabusu Māku māku kaꞌam si Tuhan karayaw bahani du ku magmahalayak peggeꞌ inin hinang pinasukuꞌan si aku weꞌ Tuhanin Daꞌakku piyu Tikikus si kaꞌam supaya kaꞌam kaꞌakahanne bang saꞌingge du ku tuꞌu duk bang ine hinangkun Si Tikikus inin dambuwaꞌ pungtinaꞌite bi kinalasahan peggeꞌ sandel isab iye pu si Almasi Maghinang iye si Panuhutanten bi duk kapangandelan iye si hinangnen Akahanne du kaꞌam sabab kami tuꞌu duk paꞌasigne du ateybin Meꞌ kapungtinaꞌihanku pāku pākuku si Samate bi Tuhanin duk si Panuhutanten bi Isa Almasi karayaw weꞌ pasanyangde dem ateybin duk tabangande kaꞌam supaya maglasa ilasa du kaꞌam kēmon peggeꞌ sandel kaꞌam pu Almasi Karayaw ipat Tuhanin kēmon sasuku gaꞌi pinda lasade si Panuhutanten bi Isa Almasi Wassalam Pilipi Sulat inin amban si Paul duk Timoteo meꞌ daraꞌakan Isa Almasi Pasampay kami inin piyu si kaꞌam kēmon meꞌ masandel pu si Isa Almasi maluꞌu si lahat Pilipihin duk sampay si meꞌ bahiꞌbin duk si meꞌ tabangbin Karayaw kaꞌam luwal ipat Samaten bi Tuhanin duk Panuhutanten bi si Isa Almasi Karayaw isab kaꞌam urungande kasanyangan dem ateybi Hadje pagsukulku si Tuhanin kahabaꞌ kaꞌam tapikilku Duk kahabaꞌ ku ngampun ngampun si Tuhan para si kaꞌam kēgan teꞌed dem ateykun peggeꞌ taꞌessebku bang saꞌingge panabangbi aku magmahalayak aka aka mahāp sabab Isa Almasihin Kemuwe tagnaꞌ sandel kaꞌam pu si Isa Almasi sampay maꞌin tinabangan ne ku paꞌin weꞌ bi Peggeꞌ Tuhanin hep managnaꞌan hinangne mahāp inin luꞌu dem ateybi kabugtuꞌanku weꞌ gaꞌi dehenganne hinangne inin samantaꞌan gaꞌi pe taꞌabut ellew pabalik Isa Almasi mapitu si dunyahin Patut kaꞌam pikilku peggeꞌ tuꞌu kaꞌam dem ateyku Peggeꞌ bisan ku magmahalayak atawa mēbbegan aka aka mahāpin duk bisan baytuku ne tuꞌu dem kalabusu tumuhut du kaꞌam si aku si hinang pinangurung Tuhan si akuhin peggeꞌ tinabangan ku weꞌ bi Tuhanin saksiꞌkun weꞌ toꞌo pinaꞌinku inin weꞌ asal ngesseb ku teꞌed si kaꞌam peggeꞌ lasaku si kaꞌamin kuweꞌ isab lasa Isa Almasi si kaꞌamin Pāku pākuku si Tuhan karayaw pasōng pe teꞌed paglasa ilasabin Karayaw isab weꞌ pasōng pangataꞌubi sabab Tuhanin Duk ine ine tekka si kaꞌam karayaw urunganne kaꞌam kataꞌu supaya tapaꞌilbi bang ine asal tamanan mahāp subey hininangin Manjari sutsi ateybin duk gaꞌ niyaꞌ aꞌa nallaꞌ kaꞌam pagtekka ellew pabalik Isa Almasi pitu si dunyahin Hatulanbin hāp ne teꞌed peggeꞌ tabangan Isa Almasi kaꞌam Manjari pagkite meꞌ aꞌahin hatulanbi mahāpin pahadjede duk pudjide Tuhanin Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin kabayaꞌankun weꞌ kataꞌuhanbi du weꞌ kēmon maꞌumantag si akuhin moleꞌ si kahāpan du Peggeꞌ pasōng palatag aka aka mahāp sabab si Isa Almasihin Sabab pangalabusu aku inin kēmon meꞌ guwaldiya si astanaꞌ sultanin duk kēmon meꞌ sinduwe matuꞌuhin isab ngataꞌu ne weꞌ puꞌunku kinalabusu sabab panuhutku Isa Almasihin Dumaꞌin hadja miyaꞌan Sabab pangalabusu akuhin kaꞌekkahan meꞌ pungtinaꞌite bi masandel pu si Isahin ngabasag sandelde si Panuhutanin Isa Almasi duk pasōng pe siye bahani duk gaꞌ niyaꞌ talew talewde magmahalayak lapal Tuhanin Toꞌo niyaꞌ siye magmahalayak sabab si Isa Almasi peggeꞌ ngimbū siye si aku duk bayaꞌ siye ngalindihan aku Saguwaꞌ niyaꞌ isab magmahalayak peggeꞌ asal kabayaꞌanden weꞌ ngataꞌu meꞌ aꞌahin sabab Almasi Magmahalayak siye inin hawal lasade si akuhin peggeꞌ kataꞌuhande weꞌ tapeneꞌ ku weꞌ Tuhanin supaya bēbbeganku aka aka mahāpin Saguwaꞌ meꞌ sinduwehin iye mangimbūhan akuhin dumaꞌin hangkan siye magmahalayak weꞌ dambūs būs ateyden saguwaꞌ magmahalayak siye supaya siye pinahadje weꞌ aꞌa Duk kabayaꞌanden weꞌ sabab hininangde inin katambahande kasusehankun tuꞌu dem kalabusu Saguwaꞌ gaꞌi ne makaꞌine Hāp sababnen atawa gaꞌi basta tamahalayak hadja sabab Isa Almasi kēgan ne ku teꞌed Duk magkēg ne ku paꞌin peggeꞌ kataꞌuhanku weꞌ pinaluwas du ku amban kalabusu inin peggeꞌ luwal kaꞌam ngampunan aku duk peggeꞌ tinabang ku weꞌ Niyawa Tuhanin Asal iye teꞌed kabayaꞌankun duk inase asekun weꞌ gaꞌi ku teꞌed dapat si hinang pinasukuꞌ Tuhan si akuhin Bang du siꞌ ku luwal bahani magmahalayak lagiꞌ ne kuweꞌitu supaya tapudji Isa Almasi sababku Bang ellum pe ku atawa bang pinapatey ku kabayaꞌankun tapudji Almasi sababku Peggeꞌ bang aku hangkan ku bayaꞌ ellum tuꞌu si dunya supaya tapudjiku ne paꞌin Almasi Saguwaꞌ bang ku matey na pasōng ne hāp si aku Hāp isab bang tahaꞌ tahaꞌ pe umulkun supaya ku kapaghinang namba pu si Isa Almasi Gaꞌi kataꞌuhanku bang inggehin pineneꞌkun ellum ke atawa matey Kahunitan ku mikil Bayaꞌ ku matey duk ku mura tapī pu si Isa Almasi peggeꞌ pasōng inin hāp Saguwaꞌ sabab kaꞌam gam pe ku ellum dahuꞌ supaya kaꞌam tatabanganku Kabugtuꞌanku weꞌ subey pe ku nabangan kaꞌam hangkan kataꞌuhanku weꞌ gaꞌi pe ku matey saguwaꞌ tuꞌu pe ku si kaꞌam supaya tatabangante kaꞌam duk ngabasag pe teꞌed sandelbi pu Isa Almasihin duk pasōng isab kēgbin Duk bang ne ku luꞌu balik si kaꞌam aku ne jān pamudjihanbi Isa Almasihin Iye maꞌimportantehin weꞌ kawul piꞌilbin gaꞌi pabiddaꞌ amban meꞌ panoloꞌ dem aka aka mahāp sabab Almasihin supaya bang tabalik ku piyu mayaman kaꞌam atawa gaꞌi ne takaleku du paꞌin weꞌ magdambuwaꞌ atey kaꞌam duk pamikilbin pateteg du pu si Isa duk inapasbin magtuhut kaꞌam mēbbegan aka aka mahāp sabab si Isahin Daꞌa kaꞌam tinalew si meꞌ mamantahan kaꞌamin Peggeꞌ bang kaꞌam gaꞌi tinalew tahātide du iyan weꞌ siye ileggahin duk kaꞌam inurungan umul gaꞌ niyaꞌ tamananne peggeꞌ Tuhanin manabangan kaꞌamin Sabab Isa Almasi niyaꞌ kahāpan pinangurung si kaꞌam Kahāpan miyaꞌan dumaꞌin hadja weꞌ sandel kaꞌam pu si Isa Almasi saguwaꞌ weꞌ nandal kaꞌam isab kasigpitan sabab sandelbi si iyehin Sabab sandelbi pu Almasihin magsandal kaꞌam kabinasahan kuweꞌ akuhin Matuꞌuhin takitebi meꞌ kasusehan sinandalankun duk kuweꞌitu takalebi weꞌ magsandal pe ku Pilipi Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin kataꞌuhanku weꞌ peggeꞌ asal sandel ne teꞌed kaꞌam pu si Isa Almasi asig ne ateybin Duk peggeꞌ kataꞌuhanbi weꞌ malasa iye si kaꞌam hangkan gaꞌi kaꞌam suse Pinagdambuwaꞌ meꞌ ateybin weꞌ Niyawa Tuhanin Maglasa ilasa ne kaꞌam duk maꞌaseꞌ kaꞌam si pagkasibi masandel pu si Isahin Hangkan hep pākuku si kaꞌam weꞌ subey kaꞌam maglasa ilasa duk magsulut sulut kaꞌam duk magdambuwaꞌ pamikil duk magdambuwaꞌ dem atey Bang hinangbi inin jukup ne kēgkun Ine ine hinangbi daꞌa angutun bi mahadje dibi Saguwaꞌ subey kaꞌam magdiyawaꞌ atey si saweꞌbi duk subey luwal kimmatanbi saweꞌbin langkew amban kaꞌam Daꞌa hadja iye tapikilbin kahāpanbin saguwaꞌ pikilun bi isab kahāpan meꞌ saweꞌbin Pagateybin subey kuweꞌ pagatey Isa Almasihin Asal ne iye Tuhan saguwaꞌ kuweꞌ gaꞌ miyaꞌan mahalgaꞌ si iye peggeꞌ amban bayaꞌne inambanan weꞌ ne kēmon sukuꞌ si iyehin duk maglillaꞌ iye manjari banyagaꞌ Duk manjari iye manusiyaꞌ tuꞌu si dunya Pagmanusiyaꞌ ne iye gaꞌ palangkewne dinen saguwaꞌ diyawaꞌ ateynen duk tinuhut weꞌ ne kēmon pangandaꞌakan Tuhan iyehin bisan pe sampay matey iye ilansang diyataꞌ olom Iye hep inin sababnen hangkan iye pinalangkew teꞌed weꞌ Tuhanin duk ginellal iye palangkew amban kēmon supaya kēmon malaꞌi si surgaꞌin duk matuꞌu si dunyahin duk sampay kēmon meꞌ pateyin pasujud mudji si Isa Duk kēmon siye magbennal du weꞌ Isa Almasi asal tamanan malangkewin Paꞌinde iyan Isa Almasi iye Panuhutanten bi kēmon Duk sabab inin tapudji du Samaten bi Tuhanin Manjari meꞌ bagayku paluꞌuku si kaꞌamin luwal tuhutbi usihatkun Na pasōng ne peggeꞌ gaꞌ ne ku luꞌu si kaꞌam asal subey teꞌed tuhutbi Subey kaꞌam talew si Tuhan duk magmātabat si iye duk dangan dangan kaꞌam maggeꞌes ngubusan hinang tinagnaꞌan Tuhan dem ateybin panimbulne kaꞌamin Peggeꞌ Tuhanin luwal kaꞌam tabanganne supaya kaꞌam ngatu nuhut kinabayaꞌannen duk supaya asal tahinangbi kinabayaꞌannen Ine ine subey hinangbi hinangun bi duk daꞌa kaꞌam ngutuꞌ ngutuꞌ atawa nganjawab supaya gaꞌ niyaꞌ laꞌat luꞌu si kaꞌam duk gaꞌ niyaꞌ nallaꞌ kaꞌam Kaꞌam meꞌ anak Tuhanin hangkan subey hāp lunglun kawul piꞌilbin bisan kaꞌam tuꞌu si dunya patennaꞌ diyaleman meꞌ aꞌa libed duk laꞌatan Kaꞌam dalil meꞌ dantaꞌ tuꞌu si dunya Subey kaꞌam ngurung dantaꞌ si siye hātinen akahun bi si siye lapal Tuhan makaꞌurungan siye umul gaꞌ tamanannen Bang inin hinangbi asal kēgan ku manamal pagtekka ellew pabalik si Isa Almasi mapituhin peggeꞌ kataꞌuhanku du weꞌ hāp kaꞌujudan paghinangku maluꞌu si kaꞌamin Sandelbi pu si Isa Almasihin dalil kulubanbi si Tuhan makasulut iyehin Awwalley aꞌa magkuluban si Tuhanin subey isab muꞌus ininum supaya ganap pagkulubannen Bang ku upama pinapatey lahaꞌkun kuweꞌ dalil ininum binuꞌusan miyaꞌan peggeꞌ maglillaꞌ ku matey bang iye kinabayaꞌan Tuhanin Manjari bang matey ku kēgan pe ku duk kēgan ku kuweꞌ kaꞌamin Damikkiyan isab bang saꞌupama ku matey subey kaꞌam kēgan kuweꞌ akuhin Bang amban kabayaꞌan Isa Almasi Panuhutanten bi daꞌakku saꞌ Timoteo piyu si kaꞌam mura supaya pagbalik iye kaboꞌohanne ku aka sabab kaꞌam duk asig ateykun Si Timoteo du hadja dendangan matuꞌu magagal manamal kuweꞌ akuhin sabab kaꞌam Sinduwehin iye hadja tapikilden kahāpanden dumaꞌin sabab hinangde pu Isa Almasihin Saguwaꞌ si Timoteo kataꞌuhanbi du weꞌ asal kapangandelan iye Panabangne aku magmahalayak aka aka mahāpin kuweꞌ ne panabangne di samanen Hangkan daꞌakku du iye piyu si kaꞌam pagkataꞌuhanku ne bang inumeyde si akuhin tuꞌu Ngandel ku si Panuhutanten bi si Isa Almasi weꞌ tapiyu du ku isab si kaꞌam mura Tapikilku isab weꞌ subey ne daꞌakku balik piyu si kaꞌam pungtinaꞌiten bi si Epaprode Dinaꞌak hep iye weꞌ bi pitu nabangan aku Asal iye saweꞌku maghinang si Tuhanin duk saweꞌku mamēbbegan aka aka mahāpin Essebne teꞌed kaꞌam duk batang teꞌed kaꞌam kēmon kitene Suse iye peggeꞌ takalebi weꞌ saki iye Toꞌo bakas saki iye duk arak ne matey Saguwaꞌ kaꞌaseꞌan iye weꞌ Tuhanin duk dumaꞌin hadja iye sampay aku isab kaꞌaseꞌan du ku weꞌ Tuhanin peggeꞌ bang iye miyaꞌan matey magkatamba kasusehankun Hangkan hep kabayaꞌanku teꞌed weꞌ tapiyu ne iye si kaꞌam supaya kaꞌam magkēg bang magkite ne kaꞌam balik Manjari pakulang ne kasusehankun Hangkan bang tekka iye luꞌu sābuhun bi iye duk magkēg kaꞌam peggeꞌ iye pungtinaꞌite bi sabab sandel isab iye si Panuhutanten bi Isa Almasi Subey pagaddatanbi kēmon aꞌa kuweꞌ iyehin peggeꞌ arak teꞌed iye matey sabab paghinangne pu si Almasihin Gaꞌ kayimananne umulnen supaya ku hadja katabanganne peggeꞌ gaꞌi ku katabanganbi masa miyaꞌan Pilipi Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin taman inin saꞌ panessaꞌku si kaꞌamin Subey kaꞌam luwal magkēg peggeꞌ kaꞌam sukuꞌ pu si Almasi Gaꞌi makaꞌine si aku bisan tabalikku bakas sinulatku si kaꞌamin duk hāp si kaꞌam duk kaꞌam asal maghalliꞌ Papateng pateng kaꞌam peggeꞌ niyaꞌ iyuꞌ meꞌ aꞌa luꞌu maghinangan laꞌat Pangēnku siyehin meꞌ asu bingis Gaꞌi toꞌo meꞌ panoloꞌden weꞌ subey koꞌ meꞌ aꞌahin inislam meke siye tayimaꞌ Tuhanin Saguwaꞌ kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin kite bi meꞌ aꞌa tinayimaꞌ Tuhanin dumaꞌin siye peggeꞌ kite bi pahadjete bi Tuhanin sabab tabang Niyawa Tuhan dem ateyten bi Duk magkēg kite bi peggeꞌ sukuꞌ pu si Isa Almasi kite bi Duk dumaꞌin pangandelanten bi meꞌ hinangan si baranten kuweꞌ magislam miyaꞌan Makajari siꞌ ku ngandel si meꞌ hinangan kuweꞌ inin Bang niyaꞌ aꞌa magpaꞌin weꞌ tayimaꞌ Tuhanin iye sabab panuhutne āgamane Yahudihin tadaꞌag pe iye weꞌ ku Peggeꞌ aku inin walum bahangi ku hadja diyataꞌ kāpan inislam ne ku sa addat Yahudihin Meꞌ matettoꞌakun tubuꞌ Benjamin dambuwaꞌ anak papuꞌ kamihin Israꞌil Asal aku inin purul Yahudi Bang pasal saraꞌ sinulat si Musahin asal tinuhut teꞌed weꞌ ku peggeꞌ dambuwaꞌ ku Pariseo meꞌ mamēbbegan saraꞌin Duk hawal ellegku si āgama Yahudihin bininasa weꞌ ku sasuku masandel pu si Isa Almasihin peggeꞌ gaꞌi siye kahagad kuweꞌ akuhin Bang pasal panuhutku meꞌ daꞌakan dem saraꞌ tasulat si Musahin gaꞌ niyaꞌ sallaꞌ sallaꞌku Matuꞌuhin kannalku weꞌ kēmon miyaꞌan moꞌo kahāpan si aku Saguwaꞌ kuweꞌitu gaꞌi ne ku ngandel si meꞌ miyaꞌan peggeꞌ kataꞌuhanku weꞌ gaꞌ niyaꞌ gunane Isa Almasi hadja pangandelankun Duk dumaꞌin hadja miyaꞌan saguwaꞌ kēmon ne mamahalgaꞌ si aku matuꞌuhin tinayikutan ne weꞌ ku supaya hadja kataꞌuhanku Isa Almasi Panuhutankun peggeꞌ pasōng teꞌed inin mahalgaꞌ si aku Sabab iye tinayikutan weꞌ ku kēmon miyaꞌan duk kimmatanku kuweꞌ meꞌ seggit hadja supaya ku tapanuhut pu Almasi duk supaya ku kapagdambuwaꞌ duk iye Gaꞌ ku kinimmatan bentel sabab panuhutku saraꞌin saguwaꞌ kinimmatan ku bentel sabab sandelku pu Almasihin Kabentelan inin pangurung Tuhanin bang kite sandel pu Almasi Iye hadja kabayaꞌankun weꞌ kataꞌuhanku teꞌed Almasi Hātinen mabayaꞌ kataꞌuhanku balakat mamakellum iye balik amban kamateynen duk mabayaꞌ ku magsandal katiksaꞌan kuweꞌ panandalne meꞌ katiksaꞌan matekka si iyehin Kabayaꞌankun weꞌ tatuhutku hadja kinabayaꞌan Tuhanin kuweꞌ panuhut Almasihin bisan sampay matey iye Hangkan inin kabayaꞌanku supaya si pasōngan pinakellum du ku amban kamateykun duk ellum ku salama lama Gaꞌi ku magpaꞌin weꞌ tepe si aku ne kēmon miyaꞌan atawa weꞌ kuweꞌitu gaꞌ ne niyaꞌ sallaꞌ sallaꞌku Saguwaꞌ apasku ne paꞌin ngahinang kinabayaꞌan Isa Almasihin peggeꞌ inin sababnen hangkan ku pagdapuꞌne Toꞌo meꞌ kapungtinaꞌihanku gaꞌ pe taꞌabutku inapasku inin saguwaꞌ gaꞌi ne pikilku meꞌ bakas talabeykun Iye hadja pinikilkun kuweꞌitu maggeꞌes teꞌed supaya tepe si aku kēmon kabayaꞌan Tuhan para si aku si pasōnganin Maggeꞌes ne ku paꞌin supaya du tasangkaku kahāpan pangurung Tuhan akuhin Kahāpan inin umul salama lama Tinawag ku weꞌ Tuhanin supaya tapangurungne umul inin si aku peggeꞌ sandel ku pu si Isa Almasi Manjari kēmon kite bi meꞌ mabasag sandelne pu si Isa Almasihin subey saliꞌ saliꞌ pamikilten bi sabab meꞌ miyaꞌan Saguwaꞌ bang niyaꞌ kaꞌam seddili pamikilbin na papastiꞌ Tuhanin du inin si kaꞌam Saguwaꞌ subey tuhutte bi ne paꞌin meꞌ bakas panoloꞌ Tuhan si kite bi kemuwe matuꞌuhin Manjari meꞌ kapungtinaꞌihanku batukanun bi ne paꞌin kawul piꞌilkun Pandogahanun bi isab meꞌ aꞌa mamatukan kawul piꞌilkun duk batukanun bi siye Daran kaꞌam akahanku inin matuꞌuhin duk kuweꞌitu akahante ne isab kaꞌam balik duk makatangis tangis aku weꞌ ekka aꞌa magpaꞌin weꞌ sukuꞌ pu si Isa siye saguwaꞌ takitete si kawul piꞌilden weꞌ kuntarahande du toloꞌ sabab kamatey Almasi diyataꞌ olomin Ujud tapī du siye si narkaꞌ peggeꞌ meꞌ napsuden kuweꞌ tuhande iye luwal tinuhutden Imbes siye iyaꞌ magbantu pe siye sabab meꞌ hinangande makaꞌiyaꞌ iyaꞌin Duk iye luwal pinikilden meꞌ bayuꞌan si dunya inin hadja Saguwaꞌ kite bi lahatten bi laꞌi si surgaꞌ duk asal agad agadte bi teꞌed pabalik manimbul kitehin bi amban surgaꞌ iye Isa Almasi Panuhutanten bi Bang pitu iye pindahanne ne barante bi malamma duk mamatey inin duk hinangne kuweꞌ barannen gaꞌi matey matey duk makajari patennaꞌ laꞌi si Tuhan Si Almasi taga balakat magbayaꞌ si kēmon kēmonin duk gunane balakatne inin pamaꞌahune baranten bi Pilipi Hangkan hep meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin bang inin inase asete bi amban Almasihin subey kite bi asal pateteg teꞌed sandel si iye Kalasahante kaꞌam duk essebte teꞌed kaꞌam Kaꞌam jānnen hangkan ku kēgan duk sinna ku teꞌed si kaꞌam Kaꞌam Yudi duk Sintiki buyuꞌ buyuꞌte kaꞌam subey kaꞌam magsulut sulut peggeꞌ kaꞌam kuweꞌ magpungtinaꞌi ne sabab sandel ne kaꞌam pu si Isa Almasi Panuhutanten bi Duk kaꞌu isab saweꞌku kapangandelan maghinang si Tuhan maluꞌuhin tabanganun koꞌ aku meꞌ dende iyan duk siye magsulut sulut Peggeꞌ matuꞌuhin tinabangan ku teꞌed weꞌ de supaya palatag aka aka mahāpin Magtuhut siye duk si Kelemen duk meꞌ saweꞌku sinduwe maghinang si Tuhanin Meꞌ ēnden kēmon tasulat ne du weꞌ Tuhanin dem libru pangalistahanne ēn meꞌ aꞌa taga umul si surgaꞌ gaꞌ tamanannen Subey kaꞌam luwal kēgan peggeꞌ sukuꞌ pu si Isa Almasi kaꞌam Balikku pinaꞌinku miyaꞌan Subey kaꞌam kēgan Subey sulut sulutbi saweꞌbin peggeꞌ sōng balik ne pitu Isa Almasi Panuhutanten bi Daꞌa kaꞌam suse sabab ine ine Saguwaꞌ bang kaꞌam ngampun si Tuhan pākuhun bi si iye meꞌ sukalbin duk daꞌa kayipatanun bi magsukul si iye Manjari pasanyang Tuhanin iyan dem ateybin duk dem pikilanbin peggeꞌ sukuꞌ pu si Isa kaꞌam Duk kasanyangan inin gaꞌi takila kila Manjari si katambusannen meꞌ kapungtinaꞌihanku subey luwal pikilbi hadja sasuku mahāpin duk meꞌ pataꞌ pinudjihin Pikilun bi hadja meꞌ mabennalin duk meꞌ pataꞌ pinahadjehin duk meꞌ hinangan mabentelin Pikilun bi sasuku masutsihin duk meꞌ makasinna sinnahin duk meꞌ tapudjihin Ine ine taꞌayabi duk tasangkabi amban aku amban bissāku ke atawa amban meꞌ hinangankun subey teꞌed tuhutbi Duk luꞌu du si kaꞌam Tuhan mangurung kasanyangan dem ateyten bi Kēgan ku teꞌed duk magsukul ku si Panuhutanten bi peggeꞌ tinabang ne isab weꞌ bi sukalkun Kataꞌuhanku weꞌ bisan tiggel tiggel bahu tekka inin pitu si aku dumaꞌin hātinen weꞌ gaꞌ kaꞌam gagal si aku saguwaꞌ peggeꞌ gaꞌ tapaboꞌohanbi Duk dumaꞌin hangkan inin paꞌinku weꞌ sabab kasukalan ku peggeꞌ biyaksa ne ku bisan ine ine talabeyku niyaꞌ si aku atawa gaꞌ gaꞌi ku magsuse Talabeyku ne kasukalanin duk talabeyku isab maniyaꞌ maglabi labihin Biyaksa ne ku hangkan hep bisan antag duk bisan sumiyan bang ku esso atawa inusan bang labi labihan ku atawa kasukalan masi ku gaꞌi magsuse Tahinangku inin kēmon peggeꞌ tinabangan ku weꞌ Isa Almasi duk urunganne ku basag Saguwaꞌ asal hāp peggeꞌ tinabang ku weꞌ bi sakaliꞌ ku dem kasusehan Kaꞌam meꞌ maluꞌu si Pilipihin kataꞌuhanbi du weꞌ tagnaꞌ magmahalayak ku aka aka mahāpin luꞌu si kaꞌam ubus pagtahalaꞌ ku amban lahat Makedoniya luwal hadja kaꞌam da grupu meꞌ masandel pu si Isa maluꞌuhin manabang sukalkun Duk palaꞌiku isab si Tessalonikahin dumaꞌin hadja mintedde pamaboꞌobi sīn si akuhin panabangbi sukalkun Dumaꞌin weꞌ sinna ku hadja makasangka amban kaꞌam Saguwaꞌ asal kabayaꞌankun weꞌ magkatamba pahalaꞌbi amban Tuhanin Kuweꞌitu gaꞌi ne ku kasukalan peggeꞌ tasangkaku ne amban Epaprode meꞌ lasa lasahan pinaboꞌohanbi si akuhin duk maglabi labi pinangurungbi si aku inin Kuweꞌ du inin pangurungbi si Tuhan duk kasulutan teꞌed Tuhanin si kaꞌam Duk tabang Tuhanin du kēmon sukalbin amban alataꞌne gaꞌi takila kilahin Tabangne sukalbin peggeꞌ sandel kaꞌam pu Isa Almasi Pudjite bi Samate bi Tuhanin salama lama Amin Kēmon kaꞌam meꞌ aꞌa Tuhanin meꞌ masandel pu si Isa Almasi maluꞌuhin essebte kaꞌam Maboꞌo bissā si kaꞌam isab meꞌ pungtinaꞌite bi matuꞌu manaweꞌan akuhin weꞌ essebde kaꞌam Kēmon meꞌ masandel pu si Isa matuꞌuhin lagiꞌ ne meꞌ maghinang dem astanaꞌ sultanin essebde kaꞌam Karayaw weꞌ luwal kaꞌam kēmon ipat Isa Almasi Panuhutanten bi Wassalam Kolossa Sulat inin amban aku si Paul duk amban pungtinaꞌiten bi Timoteo Amban kabayaꞌan Tuhan kawakilan ku weꞌ Isa Almasi dinaꞌak magmahalayak lapalnen Pasampay kami sulat inin piyu si kaꞌam meꞌ aꞌa Tuhan maluꞌu si lahat Kolossahin si kaꞌam meꞌ pungtinaꞌi kami mamatuyuꞌ masandel pu si Isa Almasihin Karayaw kaꞌam luwal ipat Samate bi Tuhanin Karayaw isab weꞌ urunganne kaꞌam kasanyangan dem ateybi Kahabaꞌ kami ngampun ngampun para si kaꞌam luwal kami magsukul si Tuhan Sama Panuhutanten bi Isa Almasi Hangkan kami magsukul si Tuhan peggeꞌ takale kami weꞌ sandel ne kaꞌam pu si Isa Almasi duk malasa koꞌ kaꞌam si meꞌ masandel pu si Isa Almasihin kēmon Matuꞌuhin sakaliꞌ takalebi lapal mabennalin iye aka aka mahāp sabab Isa Almasihin asal ngase ngase ne kaꞌam weꞌ niyaꞌ ennaꞌ Tuhanin para si kaꞌam laꞌi si surgaꞌ Duk iye miyaꞌan puꞌunnen hangkan kaꞌam sandel pu si Isa Almasi duk malasa kaꞌam si meꞌ pagkasibin Duk aka aka mahāp bakas takalebi sabab Isa Almasi inin palatag ne si kēmon kalahatan tuꞌu si dunya duk ekka ne makahagadin Duk sasuku makahagadin pinda kawul piꞌilden kuweꞌ kaꞌamin du isab pinda kawul piꞌilbin sakaliꞌ takalebi sabab lasa duk aseꞌ Tuhan si kaꞌamin duk sakaliꞌ tasabutbi weꞌ asal toꞌo inin Takalebi aka aka mahāp inin amban Epapras Iye inin saweꞌ kami maghinang pu Isa Almasi duk matuyuꞌ iye magmahalayak si kaꞌam ngagantiꞌan kami Iye hep mangakahan kamihin weꞌ maglasa ilasa kaꞌam Lasa inin pinapī weꞌ Niyawa Tuhanin dem ateybi Iye inin sababnen hangkan kemuwe takale kami sabab sandelbin luwal ne hadja kami ngampun ngampun si Tuhan para si kaꞌam Māku māku kami si Tuhan karayaw du paꞌin kaꞌam urungan Niyawanen kataꞌu supaya kataꞌuhanbi duk asal tahātibi kēmon kabayaꞌan Tuhanin Manjari makajari ne kawul piꞌilbin patut si meꞌ aꞌa masandel pu si Isa Almasihin duk makasulut Isa Almasi ne Duk tahinangbi ne meꞌ hinangan mahāpin bisan ine duk pasōng isab pangataꞌubi sabab Tuhanin Karayaw kaꞌam urungan Tuhanin basag amban balakatne mahadjehin supaya kaꞌam makasandal bisan ine duk supaya basag imanbin duk kēgan pe kaꞌam Duk asal magsukul teꞌed kaꞌam si Samate bi Tuhanin Sabab hinangan Tuhan para si kaꞌamin pataꞌ kaꞌam pinasakup inurungan meꞌ inennaꞌne para si meꞌ aꞌanen laꞌi si lahatne masahayahin Pinaluwas kite bi weꞌ Tuhanin amban dem lindem hātinen amban antanan nakuraꞌ seyitanin duk ilinda kite bi weꞌ ne pī si antanan Anakne kinalasahannen Isa Almasi Peggeꞌ sandel ne kite bi pu si Isa Almasi ilekkat kite bi weꞌ ne amban antanan nakuraꞌ seyitanin duk luhaya ne kite bi hātinen taꞌampun ne kēmon duseten bi Bang Tuhanin gaꞌi takitete saguwaꞌ Isa Almasi saliꞌ du teꞌed duk Tuhanin duk bang takitete Almasi kataꞌuhante bang saꞌingge Tuhanin Gaꞌ pe pinapanjari kēmon kēmonin andang ne Almasi duk langkew iye amban kēmon bakas pinapanjarihin Kēmon bayuꞌ bayuꞌan diyataꞌ langitin duk matuꞌu si dunyahin kēmon meꞌ takite manusiyaꞌin duk meꞌ manggaꞌi takitehin kēmon meꞌ magbayaꞌin sampay meꞌ malaꞌikatin duk meꞌ bayuꞌ bayuꞌan mananassatin pinapanjari weꞌ Almasi amban pangandaꞌakan Tuhanin supaya pinahadje Almasi Gaꞌ pe niyaꞌ pinapanjari andang ne Almasi duk kēmon bakas pinapanjarihin gaꞌ du usaꞌ peggeꞌ iye mangantanan siyehin Iye du isab magbayaꞌ si kēmon meꞌ masandel si iyehin Kēmon siye dalil barannen duk iye kōkden Iye poꞌon umul baꞌahuhin Iye dehellu dehellu pinakellum amban kamateynen supaya iye tamanan malangkewin duk mabangsahanin Peggeꞌ kabayaꞌan Tuhanin weꞌ Anaknen asal tattap kuweꞌ iyehin Duk sabab Anakne inin kabayaꞌan Tuhanin weꞌ kēmon kēmonin hātinen kēmon meꞌ malaꞌi diyataꞌ langitin duk matuꞌu si dunyahin maghāp du balik duk iye Duk sabab kamatey Anakne diyataꞌ olomin makajari siye pinaghāp duk iye Kaꞌam matuꞌuhin tala kaꞌam amban Tuhanin Duk meꞌ banta Tuhanin kaꞌam peggeꞌ meꞌ pikilanbin duk meꞌ hinanganbin laꞌat Saguwaꞌ kuweꞌitu maghāp ne kaꞌam duk Tuhanin sabab kamatey Isa Almasihin Maglillaꞌ hep Isa Almasi pinapatey supaya hadja kaꞌam manjari meꞌ aꞌa sutsi pagateybin gaꞌ niyaꞌ laꞌat laꞌatbi duk gaꞌ ne niyaꞌ panallaꞌan kaꞌam bang boꞌone kaꞌam si pasōngan laꞌi si harapan Tuhanin Saguwaꞌ subey paꞌin kaꞌam pateteg pu si Isa Almasi Daꞌa kaꞌam usaꞌ amban iye duk subey ase asebi ne paꞌin kēmon pananggup Tuhan inaka dem aka aka mahāp bakas takalebin Aka aka mahāp inin tamahalayak ne hep si kēmon aꞌa tuꞌu si dunya duk aku si Paul iye hinangkun magmahalayak inin Manjari kēgan pe ku magsandal kabinasahan peggeꞌ para si kahāpanbi du Magsandal ku supaya ganap meꞌ sinandalan Isa Almasi meꞌ manggaꞌ pe maꞌubusin hātinen supaya ganap meꞌ sinandalan barannen hāti barannen meꞌ masandel si iyehin Tahinang ku weꞌ Tuhanin daraꞌakan meꞌ masandel pu si Isa Almasihin supaya kaꞌam tatabanganku Kawakilan ku weꞌ ne dinaꞌak minahalayak si kaꞌam lapalnen Lapalne inin masa awwalley tinapukan weꞌ Tuhanin amban meꞌ manusiyaꞌin kēmon saguwaꞌ kuweꞌitu pinakataꞌu ne weꞌ ne si kite bi meꞌ masandel si iyehin Peggeꞌ kite bi hep tapeneꞌ weꞌ Tuhanin pangakahanne meꞌ tinapukannen hātinen meꞌ mahāp tapikilne para si kēmon meꞌ aꞌa si dunyahin Iye lapalne tinapukannen weꞌ Isa Almasi asal patennaꞌ dem ateyte bi Hangkan kabugtuꞌante bi ne weꞌ asal pahadjene du kite bi si surgaꞌ Hangkan gaꞌ niyaꞌ seddili mahalayak kami luwal sabab si Isa Almasi Sessaꞌan kami meꞌ aꞌahin duk usihatan kami siye kēmon meꞌ kinataꞌuhan kami sabab Isa Almasihin supaya du siye dangan dangan kahagad duk ngahaget ne teꞌed sandelde pu si Isa Almasihin Iye inin inapaskun hangkan ku maghinang duk maggeꞌes ne paꞌin duk inurungan du ku basag amban balakat Almasihin iye manabangan akuhin Kolossa Kabayaꞌankun kataꞌuhanbi weꞌ asal gagal ku si kaꞌam duk māku māku ku teꞌed si Tuhan para si kaꞌam duk para si meꞌ masandel pu si Isa laꞌi si lahat Laodikeahin duk si meꞌ sinduwe manggaꞌ bakas mangite akuhin Iye inin hinangkun supaya asig ateybin duk luwal kaꞌam maglasa ilasa ubus ngahaget ne sandelbin duk gaꞌi ne kaꞌam duwe duwehan peggeꞌ tahātibi ne teꞌed mabennalin Manjari kataꞌuhanbi ne iyan sabab tinapukan Tuhanin hātinen sabab Almasi Almasi puꞌunnen hangkan makajari kataꞌuhante bi kataꞌu Tuhan malalemin peggeꞌ iye kuweꞌ dalil kunsiꞌ mangaluka pagennaꞌan kataꞌu Tuhanin Hangkan inin paꞌinku si kaꞌam supaya kaꞌam gaꞌi tapadupang weꞌ meꞌ aꞌa mamissā kuweꞌ asal tewwaꞌ pinaꞌinden saguwaꞌ gaꞌi toꞌo Peggeꞌ bisan ku gaꞌ luꞌu si kaꞌam luwal kaꞌam tapikilku Kēgan ku peggeꞌ magsulut sulut du kaꞌam duk peggeꞌ basag du sandelbi pu si Isa Almasihin Manjari peggeꞌ bakas tayimaꞌbi ne Isa Almasi duk iye ne kuweꞌitu Panuhutanbin subey ne kawul piꞌilbin matukan iye Kuweꞌ kayuhin nganggamut pinalalem sa iyan du isab subey sandelbi pu si Isa Almasihin Pateteg kaꞌam si iye duk pabasagun bi sandelbin sa bakas panoloꞌ si kaꞌam matuꞌuhin Duk subey kaꞌam luwal magsukul si Tuhan Pahatul hatul kaꞌam kaw kaꞌam inakkalan weꞌ aꞌa peggeꞌ batang kaꞌam boꞌode nuhut siye Bang pinakale meꞌ bissāden kuweꞌ bantuk hāp saguwaꞌ gaꞌ niyaꞌ kagunahanne Peggeꞌ meꞌ toloꞌden hinang hinang aꞌa hadja meꞌ panoloꞌ meꞌ aꞌa dehellu sabab meꞌ malaꞌikat duk meꞌ seyitan Dumaꞌin toloꞌden amban Isa Almasi Peggeꞌ Almasi bisan iye inanakan kuweꞌ bantukte bi manusiyaꞌ saguwaꞌ tipun laꞌi si iye kēmon addat duk pikilan Tuhanin duk kaꞌam iyan peggeꞌ luꞌu ne si kaꞌam Almasi tepe si kaꞌam isab sasuku maniyaꞌ pu Almasihin Duk amban kēmon meꞌ magbayaꞌin duk taga kapatutin malaꞌikat ke siye atawa seyitan gaꞌ niyaꞌ palangkew amban Isa Almasi Iye pe magbayaꞌ si siyehin kēmon Meꞌ Yahudihin magislam siye sa pangandaꞌakan saraꞌin supaya koꞌ siye manjari meꞌ aꞌa Tuhanin Saguwaꞌ kaꞌam dumaꞌin sa inin hangkan kaꞌam manjari meꞌ aꞌa Tuhanin dumaꞌin sabab niyaꞌ hinang aꞌa si kite saguwaꞌ sabab inānan weꞌ Almasi duseten bi duk pinaluwas kite bi weꞌ ne amban meꞌ malaꞌat kinabayaꞌan napsuten bi Duk pamandi si kaꞌamin dalilnen patuhut kaꞌam pu si Isa Almasi kinubul duk patuhut isab kaꞌam si iye pinakellum balik peggeꞌ kahagad kaꞌam weꞌ balakatan Tuhanin Duk Tuhanin mamakellum Almasi amban kamateynen Matuꞌuhin kuweꞌ matey kaꞌam si pagmatahan Tuhanin peggeꞌ dusehan kaꞌam duk peggeꞌ dumaꞌin kaꞌam meꞌ aꞌa Tuhanin hātinen gaꞌ tuhutbi saraꞌ tasulat si Musahin Saguwaꞌ kuweꞌitu kuweꞌ pinakellum ne kaꞌam magtuhut duk Almasi Inampun weꞌ Tuhanin kēmon duseten bi Matuꞌuhin ilaboꞌan kite bi hukuman weꞌ subey kite bi ilegga sabab gaꞌ tuhutte bi saraꞌin Saguwaꞌ kamatey Almasi diyataꞌ olomin inānan weꞌ Tuhanin kapatut saraꞌ si kitehin bi hangkan gaꞌ ne niyaꞌ jānne pangaleggahan kite bi Duk laꞌi diyataꞌ olom miyaꞌan tadaꞌag teꞌed weꞌ Almasi meꞌ mananassat taga kapatutin Inānan weꞌ Almasi kapatutde magbayaꞌin duk pakitehanne si kēmon aꞌa weꞌ iye mangandaꞌagin Hangkan hep meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin daꞌa kaꞌam ngatu pagbayaꞌan aꞌa pasal kinakanbin duk ininumbin atawa pasal meꞌ kādjaꞌan meꞌ Yahudihin duk pagkādjaꞌanden bang bulan baꞌahu duk pasal meꞌ ellew liꞌihin Kēmon meꞌ saraꞌ Yahudi pasal meꞌ miyaꞌan pangessebande bang ine inagad agadde matekka si pasōnganin Bu inagad agadde inin tekka ne hep duk inin si Almasi Daꞌa kaꞌam ngatu diniyawaꞌan weꞌ meꞌ aꞌa magabbu weꞌ siye mataꞌuhin peggeꞌ paꞌinde weꞌ niyaꞌ meꞌ bakas pabagala si siye Sinna siye magmā mā kuweꞌ diyawaꞌ ateyden duk magtoloꞌ siye weꞌ subey kite bi koꞌ nambahayang si meꞌ malaꞌikat Meꞌ panoloꞌde inin kadupangan peggeꞌ amban pikilande hadja duk pagabbude hadja Meꞌ aꞌa inin gaꞌi ne pateteg pu si Almasi bu Almasi hep dalil kōkin duk meꞌ masandel si iyehin dalil barannen Almasi magbayaꞌ si barannen hātinen meꞌ masandel si iyehin Pabasagne sandelden sa kabayaꞌan Tuhanin duk pagdambuwaꞌne siye kēmon kuweꞌ dalil baranin isab magtoket kēmon sabab meꞌ ohatnen Kaꞌam sabab sandelbi pu si Almasihin kuweꞌ kaꞌam bakas patuhut si iye matey duk gaꞌi ne kaꞌam nuhut meꞌ biꞌat biꞌatan manusiyaꞌ Hangkan weꞌey boꞌohanbin kuweꞌ tuhutbi pe meꞌ pangandaꞌakan meꞌ aꞌa manguntarahan Tuhanin Weꞌey tuhutbi bang paꞌinde Daꞌa iyan singkuhun atawa Daꞌa iyan kakanun atawa Daꞌa iyan antanun Kēmon tinaggahande inin bang ubus ne ginuna na gaꞌ ne Meꞌ pangandaꞌakan miyaꞌan hinang hinang meꞌ manusiyaꞌ du hadja Toꞌo kuweꞌ bantuk patut isab meꞌ biꞌat biꞌatanden Magāgama siye teꞌed duk magmā mā siye weꞌ diyawaꞌ ateyden duk tiksaꞌde baranden bu kēmon hinangande inin amban kabayaꞌande hadja Saguwaꞌ gaꞌi du inin makapages napsu baranden Kolossa Manjari peggeꞌ Almasi bakas pinakellum amban kamateynen kite bi isab kuweꞌ bakas patuhut si iye pinakellum balik duk niyaꞌ ne umulte bi gaꞌ niyaꞌ tamananne Hangkan iye subey inapasten bi meꞌ malaꞌi si surgaꞌin Peggeꞌ īꞌ laꞌi Almasi si surgaꞌ magbayaꞌ duk ningkoloꞌ si kanawanan Tuhanin iye lugal mabangsahanin Subey ne iye luwal pinikilten bi meꞌ malaꞌi si surgaꞌin dumaꞌin meꞌ matuꞌu si dunyahin Peggeꞌ kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin kuweꞌ ne kite bi bakas mamatey miyaꞌan gaꞌ ne niyaꞌ bayaꞌte si meꞌ bayuꞌan si dunya inin Duk umulte mabaꞌahu inin laꞌi pu si Almasi duk gaꞌi pe pinakitehan weꞌ Tuhanin Almasi mangurungan kite umul baꞌahuhin hangkan si pasōngan bang ne iye paguwaꞌ balik si dunya paguwaꞌ du isab kite nuhut iye liput weꞌ sahayane Hangkan hep meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin daꞌa teꞌed ūtanun bi napsu baranbin Daꞌa teꞌed kaꞌam magjina Daꞌa kaꞌam baꞌisan duk daꞌa kaꞌam magkadupangan Lebbahanun bi ne napsubi si meꞌ bayuꞌan matuꞌu si dunyahin Peggeꞌ bang gaꞌi lebbahanbi napsubi inin kuweꞌ tuhanbi ne napsubin peggeꞌ iye luwal tinuhutbin Sabab meꞌ hinangan malaꞌat miyaꞌan ujudnen legga Tuhanin du meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut iyehin Kaꞌam matuꞌuhin luwal teꞌed hinangbi meꞌ hinangan malaꞌat miyaꞌan Saguwaꞌ kuweꞌitu subey ne lebbahanbi meꞌ addatbi malaꞌatin kuweꞌ magastel bunsi duk magpikilan laꞌat si saweꞌbi Subey kaꞌam gaꞌi ngalimutan saweꞌbi atawa ngalakaꞌ ngalakaꞌan saweꞌbi Daꞌa ne kaꞌam magdustaꞌ si saweꞌbi Essebun bi weꞌ bakas lebbahanbi ne meꞌ addatbi duk meꞌ hinanganbi masahin Duk kuweꞌitu pinda ne kawul piꞌilbin Binaꞌahuhan ne weꞌ Tuhanin ateybin duk luwal pe kaꞌam baꞌahuhanne sampay ujudnen manjari ne kaꞌam kuweꞌ iyehin Hangkan kaꞌam baꞌahuhanne supaya kataꞌuhanbi ne teꞌed Tuhanin Bang baꞌahu ne kēmon saliꞌ saliꞌ manjari gaꞌ ne iyan niyaꞌ pagbiddaꞌan Yahudihin duk dumaꞌin Yahudihin meꞌ bakas magislamin duk manggaꞌ magislamin meꞌ taga pangadjiꞌin duk meꞌ manggaꞌ niyaꞌ pangadjiꞌnen banyagaꞌin duk amuhin Gaꞌ ne niyaꞌ pagbiddaꞌande peggeꞌ laꞌi Almasi patennaꞌ dem ateyde saliꞌ saliꞌ duk Almasi hadja iye mahadje si siyehin Kaꞌam iyan meꞌ aꞌa tapeneꞌ weꞌ Tuhanin hinangne meꞌ aꞌane duk kinalasahan kaꞌam weꞌ ne Hangkan subey kaꞌam maꞌaseꞌ si pagkasibi Subey hāp addatbin si siye Subey diyawaꞌ pagateybin duk lunuk ateybin Subey kaꞌam be iman Subey kaꞌam magpasensiya si saweꞌbi bang niyaꞌ gaꞌi kasulutanbi Bang niyaꞌ taga duse si saweꞌne magampun inampun kaꞌam Ampunun bi saweꞌbin kuweꞌ pangampun Tuhan kaꞌamin Duk importante amban kēmon inin subey kaꞌam malasa si pagkasibi Peggeꞌ bang maglasa ilasa kite bi asal magsulut sulut teꞌed kite bi Ambat Almasi magbayaꞌ dem ateybi supaya kaꞌam magsulut sulut Kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin kuweꞌ dambuwaꞌ baran hadja duk kabayaꞌan Tuhanin weꞌ magsulut sulut kite bi Daꞌa isab kayipatanun bi magsukul si Tuhan Essebun bi kēmon meꞌ panoloꞌ Almasihin duk ennaꞌun bi dem ateybi Subey kaꞌam magusihat inusihat duk magtoloꞌ tinoloꞌ duk gunahun bi kataꞌu pangurung Tuhan kaꞌamin Magkanta kaꞌam meꞌ kanta pamudjibi Tuhanin duk meꞌ kanta pinanoloꞌan weꞌ Niyawa Tuhanin si kaꞌam Nganta kaꞌam si Tuhan sabab magsukul teꞌed kaꞌam si iye dem ateybi Ine ine hinangbi atawa paꞌinbi subey essebbi weꞌ Isa Almasi Panuhutanbin Duk subey hadje pagsukulbin si Samaten bi Tuhanin sabab Isa Almasi Kaꞌam meꞌ dendehin subey kaꞌam patuhut si kabayaꞌan ellabin Patut inin hinangbi peggeꞌ sandel kaꞌam si Panuhutanten bi Isa Almasi Kaꞌam isab meꞌ lellahin subey kalasahanbi andabin Daꞌa siye kaꞌastelanun bi Duk kaꞌam isab meꞌ mākanakin peggeꞌ sandel ne kaꞌam si Panuhutanten bi subey luwal tuhutbi toloꞌ meꞌ matettoꞌabin peggeꞌ kasulutan Tuhanin si kaꞌam bang inin hinangbi Kaꞌam meꞌ matettoꞌahin daꞌa paꞌastelun bi meꞌ anakbin palanduꞌ duk gaꞌi ngalamma ateyden Kaꞌam meꞌ banyagaꞌin subey tuhutbi kēmon pangandaꞌakan amubi matuꞌu si dunyahin dumaꞌin hadja bang luꞌu siye mayam mayam supaya kaꞌam sanglitande Saguwaꞌ subey siye tuhutbi ateybin dambūs būs peggeꞌ talew kaꞌam si Tuhan Ine ine hinangbi hinangun bi ateybin dambūs būs duk kimmatanun bi weꞌ Panuhutanin Isa Almasi paghinanganbin duk dumaꞌin aꞌa peggeꞌ kataꞌuhanbi du weꞌ urungan Tuhanin kaꞌam kahāpan si pasōngan duk tasangkabi du iyan meꞌ inennaꞌne para si meꞌ aꞌanen Peggeꞌ Almasi hep teꞌed amubi paghinanganbin Duk sasuku maghinangan laꞌat tinumbasan du iye sabab hinanganne malaꞌatin peggeꞌ Tuhanin gaꞌi pagbiddaꞌne manusiyaꞌin Kolossa Kaꞌam meꞌ amuhin subey hāp pangahatulbi meꞌ banyagaꞌbin Pangurungun bi si siye mapatut si siyehin Essebun bi weꞌ niyaꞌ isab amubi laꞌi si surgaꞌ Manjari pasal ngampun si Tuhan subey teꞌed kaꞌam matuyuꞌ ngampun ngampun duk subey pikilanbin dambūs būs hadja sābubi mangampunin Subey isab kaꞌam magsukul si Tuhan bang kaꞌam ngampun Duk māku māku kaꞌam si Tuhan isab para si kami karayaw weꞌ urungan Tuhanin kami lān supaya kami kapagmahalayak sabab meꞌ pinakataꞌu Tuhan sabab Almasihin Puꞌunku hep inin kinalabusu peggeꞌ magmahalayak ku sabab inin Hangkan māku māku kaꞌam si Tuhan weꞌ tabanganne ku supaya tapapastiꞌku teꞌed pagusihatku sabab Almasihin supaya tahāti teꞌed weꞌ meꞌ mapakalehin Pahāpun bi addatbin si meꞌ aꞌa manggaꞌi masandel pu si Isa Almasihin Kahabaꞌ niyaꞌ lugalbi maghinang hāp kaꞌam si siye Missā kaꞌam pahāp hāp si siye duk siye kahāpan si meꞌ bissābin Subey isab kaꞌam taꞌu nambungan siye dangan dangan bang niyaꞌ tilewde si kaꞌam Akahan si Tikikus saꞌ kaꞌam sabab meꞌ bakas talabeykun Si Tikikus inin pungtinaꞌite bi kinalasahanten bi duk kapangandelan iye Saliꞌ saliꞌ kami maghinang pu si Isa Almasi Panuhutanten bi Dinaꞌak iye weꞌ ku piyu si kaꞌam duk kaꞌam kaꞌakahanne sabab kami tuꞌu supaya taꞌasigne ateybin Pinatuhut isab weꞌ ku si iye si Onesimus dambuwaꞌ du isab pungtinaꞌite bi kinalasahan duk kapangandelan du isab iye Iye inin amban lahatbi du Na akahande du kaꞌam iyan sabab kēmon meꞌ bakas lumabey matuꞌuhin Si Aristarkus saweꞌku tuꞌu dem kalabusuhin maboꞌo bissā piyu si kaꞌam weꞌ essebne kaꞌam Damikkiyan si Markus danganakan Barnabasin maboꞌo bissā du isab sa miyaꞌan Bakas ne hep kaꞌam akahanku sabab iye weꞌ bang iye tekka piyu subey iye addatanbi Si Yussaꞌ inēnan isab si Justus maboꞌo bissā isab weꞌ essebne kaꞌam Siye du hadja tellungan inin meꞌ Yahudihin si meꞌ saweꞌku magmahalayak sabab pagbayaꞌan Tuhanin duk hadje teꞌed panabangde akuhin Si Epapras maboꞌo bissā du isab weꞌ essebne kaꞌam Iye inin amban lahatbi du duk maghinang iye pu si Isa Almasi Luwal iye ngampun ngampun teꞌed si Tuhan para si kaꞌam weꞌ karayaw koꞌ ngabasag sandelbi pu si Isa Almasihin duk pateteg du kaꞌam si iye duk asal hinangbi teꞌed dambūs būs meꞌ kinabayaꞌan Tuhanin Kapanaksiꞌ ku teꞌed weꞌ asal maghinang iye pabasag para si kahāpanbi duk para si kahāpan meꞌ masandel pu si Isa laꞌi si lahat Laodikeahin duk si lahat Hirapolisin Si Lukas doktol kinalasahanten bi duk sampay si Demas maboꞌo du isab bissā weꞌ essebde kaꞌam Akahanun bi aku meꞌ pungtinaꞌite bi laꞌi si lahat Laodikeahin weꞌ essebku siye Akahanun bi aku isab si Nimpa duk meꞌ masandel pu si Isa magtipun si lumaꞌnen weꞌ essebku siye Bang ubus batsabi sulat inin paboꞌohanun bi pī si puweblo Laodikea si meꞌ masandel pu si Isa malaꞌihin duk isab tabatsade Pākuhun bi isab sulatku si siyehin duk isab tabatsabi Akahanun bi isab Arkippus weꞌ subey teꞌed luwal hinangne meꞌ dinaꞌak hininang si iye weꞌ Panuhutanten bi Isa Almasi Aku si Paul manulat bissā inin Essebte kaꞌam kēmon maluꞌuhin Daꞌa kayipatanun bi weꞌ tiyaꞌ ku dem kalabusu Karayaw kaꞌam luwal ipat Tuhanin Wassalam Tessalonika Sulat inin amban aku si Paul duk meꞌ saweꞌkun si Silas duk Timoteo Pasampay kami inin piyu si puweblo Tessalonika si kaꞌam kēmon meꞌ sukuꞌ si Samate bi Tuhanin duk si Panuhutanten bi Isa Almasi Karayaw weꞌ luwal kaꞌam ipat Tuhanin duk karayaw luwal sanyang dem ateybin Luwal kami magsukul si Tuhan sabab kaꞌam kēmon duk luwal kaꞌam subahat kami kahabaꞌ kami ngampun ngampun si Tuhan Sābu kami ngampun ngampun si Samate bi Tuhanin luwal teꞌed taꞌesseb kami meꞌ kahāpan luwal hininangbin sabab sandelbi pu si Isa Almasi Panuhutanten bi Gaꞌi isab takayipat kami pagluꞌugbin hawal lasabi si iyehin duk pagtuyuꞌbin peggeꞌ ase asebi teꞌed weꞌ pitu balik Panuhutanten bi Meꞌ kapungtinaꞌihanku kinalasahan kaꞌam weꞌ Tuhanin duk kataꞌuhan kami weꞌ tapeneꞌne kaꞌam peggeꞌ aka aka hāp inusihat kami si kaꞌamin dumaꞌin bissā manusiyaꞌ hadja saguwaꞌ amban balakat Niyawa Tuhanin duk kataꞌuhan kami weꞌ asal bennal teꞌed bissā kamihin Takite isab kawul piꞌil kamihin paluꞌu kami si kaꞌamin Kēmon hinangan kamihin para si kahāpanbi Binatukan weꞌ bi kawul piꞌil kamihin duk kawul piꞌil Panuhutanten bi Bisan du kaꞌam bininasa peggeꞌ tuhutbi lapal Tuhanin saguwaꞌ kēgan pe teꞌed kaꞌam peggeꞌ pinakēg kaꞌam weꞌ Niyawa Tuhanin Duk kuweꞌitu binatukan isab kaꞌam weꞌ meꞌ masandel pu si Isa si lahat Makedoniya duk Akayahin Duk aka aka hāp bakas inakabi sabab Panuhutanin bawag si lahat Makedoniya duk Akaya Duk dumaꞌin hadja inin saguwaꞌ aka aka sabab sandelbi si Tuhanin takale isab si kēmon kalahatan Gaꞌi ne kami subey magaka sabab sandelbin Siye ne mangakahin Magaka siye bang saꞌingge panayimaꞌbi kamihin papiyu kami si kaꞌamin Magaka isab siye weꞌ tinayikutan ne weꞌ bi meꞌ tuhan tuhanbin duk kuweꞌitu iye ne tinuhutbin Tuhan maꞌellum duk mabennalin Magaka isab siye weꞌ luwal inagad agad weꞌ bi katekka Anak Tuhan amban surgaꞌin si Isa bakas pinakellum Tuhan amban kamateynen Duk si Isa inin iye manimbul kitehin bi amban mulkaꞌ Tuhan sōng pinatekka si meꞌ aꞌahin Tessalonika Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin kataꞌuhanbi weꞌ papiyu kami manindew kaꞌamin niyaꞌ kagunahanne Kataꞌuhanbi hep weꞌ gaꞌ pe kami tapiyu luꞌu si Tessalonika makalabey dahuꞌ kami kabinasahan si puweblo Pilipi duk pinaꞌiyaꞌ kami laꞌi Saguwaꞌ tinabang kami weꞌ Tuhanin supaya kami makaꞌaraꞌ araꞌ ngakahan kaꞌam isab aka aka mahāp amban Tuhanin bisan pe ekka naggaꞌ kami Kēmon inaka kami si kaꞌamin toꞌo Dumaꞌin laꞌat pikilan kamihin hangkan kami magusihat Gaꞌi kami ngakkal Iye inaka kamihin meꞌ pangandaꞌakan Tuhan kamihin Peggeꞌ tapeneꞌ kami weꞌ ne duk pinangandel weꞌ ne si kami dinaꞌak pinalataꞌ aka aka mahāp inin Hangkan minahalayak inin weꞌ kami panulut Tuhanin dumaꞌin panulut manusiyaꞌ Kataꞌuhan Tuhanin bang ine dem atey kamihin Kataꞌuhanbi du weꞌ bentel pamissā kami si kaꞌamin gaꞌ kami bakas missā nanglitan kaꞌam supaya kami urunganbi pilak atawa ine ine Tuhanin saksiꞌ kamihin Gaꞌ bakas angut kami weꞌ pahadje aꞌa kami kaꞌam ke atawa aꞌa seddili bisan ne kami meꞌ aꞌa pataꞌ pinahadje peggeꞌ kapatut kamihin amban Almasi Saguwaꞌ hāp pangahatul kami kaꞌamin kuweꞌ kami dende ngahatul meꞌ anakne Hawal lasa kami si kaꞌamin sinna kami dumaꞌin hadja ngakahan kaꞌam aka aka mahāp amban Tuhanin saguwaꞌ bisan umul kamihin paglillaꞌ kami para si kaꞌam Kinalasahan teꞌed kaꞌam weꞌ kami Bugtuꞌ taꞌessebbi meꞌ kapungtinaꞌihanku bang saꞌingge paghinang kami paluꞌu kami si kaꞌamin Maglubag kami ellew sangem duk niyaꞌ kaꞌelluman kami supaya kaꞌam gaꞌi kabohatan tiggelan kami luꞌu si kaꞌam magmahalayak aka aka mahāp amban Tuhanin Kasaksiꞌanbi duk kasaksiꞌan Tuhanin isab bang saꞌingge addat kami si kaꞌam meꞌ masandel pu si Isa Almasihin Kēmon hinangan kamihin hāp duk bentel diyalemanbi duk gaꞌ teꞌed niyaꞌ nallaꞌ kami Kataꞌuhanbi weꞌ addat kami si kaꞌamin dangan dangan kuweꞌ addat sama si meꞌ anaknen Pinaꞌasig weꞌ kami ateybin duk tinoloꞌan kaꞌam weꞌ kami dinaꞌak pinahāp hadja kawul piꞌilbin supaya kasulutan Tuhanin Peggeꞌ tapeneꞌ kaꞌam weꞌ ne supaya kaꞌam sumakup laꞌi dem pagbayaꞌanne duk dem sahayane Duk luwal isab kami magsukul si Tuhan peggeꞌ sakaliꞌ takalebi lapal Tuhan binoꞌo kamihin kinahagad duk tinayimaꞌ weꞌ bi peggeꞌ takilalebi weꞌ lapal Tuhanin miyaꞌan dumaꞌin bissā manusiyaꞌ Duk asal bennal miyaꞌan lapal Tuhanin Duk kaꞌam meꞌ makahagadin pinindahan weꞌ Tuhanin pamikilbin duk kawul piꞌilbin Kaꞌam meꞌ kapungtinaꞌihanku saliꞌ ne kaꞌam duk meꞌ aꞌa masandel pu si Isa Almasi malaꞌi si Yahudiyahin Bakas sinigpitan isab kaꞌam weꞌ meꞌ pagkasibi da bangsahin kuweꞌ siyehin sinigpitan weꞌ meꞌ pagkaside Yahudihin Meꞌ Yahudihin hep mamapatey si Isa Panuhutanten bi Duk siye isab mamapatey meꞌ kanabihan awwalley Siye isab mangandaꞌak kami tahalaꞌin Asal gaꞌi teꞌed Tuhanin kasulutan si siye Binantahan weꞌ de kēmon manusiyaꞌin peggeꞌ sinaggaꞌ kami weꞌ de duk kami gaꞌi makapagmahalayak aka aka mahāpin pī si meꞌ kabangsahan dumaꞌin Yahudihin Gaꞌi siye mabayaꞌ weꞌ meꞌ kabangsahan seddilihin tinimbul amban duseden Meꞌ Yahudi inin luwal magkasōng duseden duk pinatekka ne si siye mulkaꞌ Tuhanin Meꞌ kapungtinaꞌihanku bisan pe gaꞌ tiggel kemuwe magsapeꞌ kite bi ngesseb ne teꞌed kami si kaꞌam Batang teꞌed kami magkite balik duk kaꞌam Bennal tala kami amban kaꞌam saguwaꞌ pikilan kamihin luwal luꞌu si kaꞌam Mabayaꞌ kami piyu si kaꞌam pasōng ne aku si Paul Mimpiye ku magmemes sōng piyu saguwaꞌ inalal kami weꞌ nakuraꞌ seyitanin Na kaꞌam hep jānnen hangkan kami kēgan duk hangkan niyaꞌ ase ase kami Kaꞌam hep isab jānnen dumaꞌin hadja meꞌ sinduwehin Duk kaꞌam jānnen hangkan kami makapagbantu laꞌi si harapan Panuhutanten bi si Isa bang pitu ne iye balik Aweꞌ kaꞌam jānnen hangkan kami pinahadje duk magkēg Tessalonika Na peggeꞌ gaꞌi ne tasandal kami magsusehin hangkan magsakap kami weꞌ duwangan kami paꞌamban tuꞌu si Aten Duk pinapiyu weꞌ kami Timoteo si kaꞌam Pungtinaꞌite bi iye duk saweꞌku iye maghinang si Tuhan magmahalayak aka aka hāp sabab Almasihin Papiyu kami iye supaya paꞌasigne ateybin duk supaya ngabasag sandelbi si Tuhanin Gaꞌi kami mabayaꞌ weꞌ sabab meꞌ kasigpitanbin niyaꞌ kaꞌam nayikutan meꞌ toloꞌ mabennalin Kataꞌuhanbi ne du andang weꞌ sukuꞌte bi kēmon palabey si kasigpitan Peggeꞌ paluꞌu kami si kaꞌamin bakas kaꞌam akahan kami andang weꞌ niyaꞌ tekka si kite bi kasigpitan Duk kataꞌuhanbi du weꞌ iyuꞌ ne tekka Suse ku teꞌed bang saꞌingge du kaꞌam luꞌu hangkan hep peggeꞌ gaꞌi ne tasandalku daꞌakku piyu Timoteo mastiꞌan kaꞌam bang basag pe du ke sandelbi pu si Isa Almasihin Talew ku kaw kaꞌam tasassat weꞌ seyitanin Peggeꞌ bang saꞌupama taboꞌo kaꞌam weꞌ sassat seyitanin na gaꞌ ne niyaꞌ kagunahan meꞌ hinang kami si kaꞌamin Saguwaꞌ tiyaꞌ ne tekka balik si Timoteo duk sinna teꞌed kami peggeꞌ hāp teꞌed bissāne sabab kaꞌamin Paꞌinne weꞌ basag sandelbi si Tuhanin duk asal maglasa ilasa teꞌed kaꞌam Paꞌin Timoteo isab weꞌ luwal kami inesseb weꞌ bi duk batang teꞌed kami kitebi kuweꞌ kamihin batang isab magkite duk kaꞌam Hangkan hep meꞌ kapungtinaꞌihanku bisan kami dem kasigpitan duk kabinasahan asig atey kamihin peggeꞌ kataꞌuhan kami weꞌ gaꞌ du usaꞌ sandelbi pu si Isa Almasihin Hāp ne atey kamihin peggeꞌ kataꞌuhan kami weꞌ teteg kaꞌam pu si Isa Panuhutanten bi Hadje pagsukul kami si Tuhanin sababbi peggeꞌ kēgan atey kamihin sabab sandelbin Ellew sangem māku māku kami si Tuhan karayaw magkite du kite bi magtampak supaya kaꞌam tatabangan kami duk dambūs būs ne sandelbin Karayaw kami tabangan Samate bi Tuhanin duk Panuhutanten bi Isa Almasi supaya kami tapiyu si kaꞌam Duk karayaw magkasōng kaꞌam maglasa ilasa duk malasa isab kaꞌam si kēmon aꞌa kuweꞌ du pangalasa kami si kaꞌamin Karayaw patetegne ateybin supaya kaꞌam sutsi duk gaꞌ niyaꞌ sallaꞌ sallaꞌbi si harapan Samate bi Tuhanin bang pitu ne balik Panuhutanten bi si Isa magtuhut duk meꞌ aꞌa sukuꞌ si iyehin Tessalonika Manjari meꞌ kapungtinaꞌihanku bakas katoloꞌan kami ne kaꞌam bang saꞌingge subey kawul piꞌilbin supaya kasulutan Tuhanin si kaꞌam Duk inin tatuhutbi ne Kuweꞌitu pāku kami pe si kaꞌam duk daꞌak kami kaꞌam amban kapatut pangurung Panuhutanten bi si Isa weꞌ subey pe pasōngbi kawul piꞌilbi mahāp inin Kataꞌuhanbi du panoloꞌ kami kaꞌamin amban kapatut Panuhutanten bi si Isa Kabayaꞌan Tuhanin weꞌ sutsi kaꞌam Daꞌa teꞌed kaꞌam magjina Subey kaꞌam gaꞌi ngūtan napsu baranbin hinangun bi hadja masutsi si matahan Tuhanin duk addat mahāpin Kaꞌam meꞌ lellahin subey addatbi si andabin patut si matahan Tuhan duk si matahan meꞌ aꞌahin Daꞌa duhulanun bi napsu baranbin kuweꞌ meꞌ aꞌa manggaꞌi mangataꞌuhan Tuhanin Duk pasal da bayuꞌ inin daꞌa teꞌed kaꞌam magduse si pagkasibi atawa ngakkalan siye peggeꞌ asal legga Tuhanin teꞌed sasuku kapagduse sa miyaꞌanin Bakas sessaꞌan kami ne kaꞌam matuꞌuhin sabab inin Peggeꞌ dumaꞌin hangkan kite bi peneꞌ Tuhanin supaya kite bi magkahinangan laꞌat saguwaꞌ kabayaꞌannen weꞌ sutsi kite bi Hangkan manayikutan toloꞌ inin dumaꞌin manusiyaꞌ tinayikutannen saguwaꞌ iye tinayikutannen Tuhan mangurungan kaꞌam Niyawa Sutsihin Na gaꞌi ne kaꞌam subey sulatan kami pasal lasabi si meꞌ pagkasibi masandel pu si Isa Almasihin peggeꞌ katoloꞌan ne du kaꞌam weꞌ Tuhanin maglasa ilasa Duk asal kalasahanbi kēmon masandel pu si Isa si tibuꞌukan Makedoniyahin Saguwaꞌ pāku kami si kaꞌam meꞌ kapungtinaꞌihanku weꞌ pasōngbi pe lasabi si siyehin Apasun bi makasanyang kaꞌamin Daꞌa kulebeꞌanun bi hinang saweꞌbin saguwaꞌ papages kaꞌam maghinang duk niyaꞌ kaꞌellumanbi sa panessaꞌ kami kaꞌam matuꞌuhin Manjari bang kaꞌam nuhut panoloꞌ inin pinagaddatan du kaꞌam bisan weꞌ meꞌ aꞌa manggaꞌi masandel pu si Isa Almasihin duk gaꞌi isab kaꞌam kasukalan Na meꞌ kapungtinaꞌihanku batang isab kaꞌam pahātihan kami sabab meꞌ masandel pu si Isa Almasi mamateyin ne supaya kaꞌam gaꞌi magsugul kuweꞌ meꞌ aꞌa sinduwehin gaꞌ niyaꞌ ase asede weꞌ ellum siye balik Kahagad kite bi weꞌ si Isa bakas matey duk ellum iye balik amban kamateynen Hangkan kahagad isab kite bi weꞌ bang matey ne aꞌa masandel pu si Isahin pinakellum du siye weꞌ Tuhanin duk patuhutne siye pu si Isa bang tekka ne waktu pabaliknen Inin ne panoloꞌ Panuhutanten bi si Isa kite bi meꞌ maꞌellumin pe waktu pabalikne mapituhin gaꞌi du kite bi padehellu amban meꞌ pateyin nampang iye Peggeꞌ niyaꞌ dahuꞌ iyan ngalingan papales amban surgaꞌ duk takale iyan suwala nakuraꞌ malaꞌikatin ngellang Ubus bu niyaꞌ iyan helling kuweꞌ hellingan tabuliꞌ amban Tuhan Manjari duwaꞌi ne Panuhutanin amban surgaꞌ Ubus miyaꞌan pinakellum ne dehellu meꞌ mamatey masandel pu Almasihin Ubus kite bi isab maꞌellumin binoꞌo kite bi magtuhut duk siye paꞌangkat pī diyataꞌ inalak nampang Panuhutanin diyataꞌ mahawan Manjari patennaꞌ kite bi si Panuhutanin gaꞌ niyaꞌ tamananne Hangkan akahun bi meꞌ bissā inin dangan pī si dangan supaya asig dem ateybin Tessalonika Na meꞌ kapungtinaꞌihanku gaꞌi ne subey sulat kami bang sumiyan inin umantag Peggeꞌ kataꞌuhanbi ne du weꞌ bessuwang hadja iyan tekka ellew papitu Almasihin kuweꞌ papitu aꞌa panangkewin bessuwang hadja tekka sangem Bang meꞌ aꞌahin magpaꞌin Na sanyang ne Gaꞌ ne niyaꞌ kasiya siyahan bessuwang hadja iyan tekka balaꞌin duk magmula siye Keddut patekka balaꞌin kuweꞌ dende bessuwang peddiꞌan bang sōng nganak bu gaꞌi iyan lumahi meꞌ aꞌahin Saguwaꞌ kaꞌam meꞌ kapungtinaꞌihanku dumaꞌin kaꞌam dem lindem hātinen gaꞌi kaꞌam awam sabab inin Hangkan gaꞌi kaꞌam subey takeddut bang bessuwang tekka ellew miyaꞌan kuweꞌ katekka aꞌa panangkewin Peggeꞌ kaꞌam kēmon patennaꞌanbin dem dantaꞌ baytu ellew hātinen sukuꞌ si Tuhan kaꞌam Dumaꞌin kite bi meꞌ aꞌa patennaꞌ dem lindem baytu sangem Hangkan daꞌa kite bi kuweꞌ meꞌ aꞌa matuli miyaꞌan Saguwaꞌ subey kite bi magjaga duk subey hāp pamikilten bi Sangem hep patuli meꞌ aꞌahin duk sangem isab luwal kalango meꞌ aꞌa maginumanin Saguwaꞌ kite bi peggeꞌ meꞌ aꞌa patennaꞌ dem dantaꞌ kite bi subey hāp pamikilten bi dumaꞌin kuweꞌ pamikil aꞌa malangohin Kite bi meꞌ masandelin kuweꞌ dalil sundalu niyaꞌ pangelligne barannen duk kōknen Bang kite bi iye pangellig kitehin bi sandelte bi si Tuhanin duk lasaten bi duk pangase ngaseten bi weꞌ tinimbul du kite bi Dumaꞌin hangkan kite bi peneꞌ Tuhanin supaya kite bi tapapeddiꞌanne saguwaꞌ supaya kite bi tatimbulne sabab Panuhutanten bi Isa Almasi Matey hep iye para si kite bi supaya kite bi patennaꞌ laꞌi si iye bang matey ne kite bi atawa bang ellum pe kite bi si waktu pabaliknen Hangkan magasig inasig kaꞌam duk magtabang tinabang kaꞌam sa hinanganbin du Na meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin niyaꞌ pe pāku kami si kaꞌam pagaddatanun bi meꞌ nakuraꞌbi si langgalin Maghinang siye diyalemanbi peggeꞌ pineneꞌ siye weꞌ Panuhutanten bi noloꞌan kaꞌam Pagmātabatanun bi duk kalasahanun bi teꞌed siye sabab hinangde si kaꞌamin Duk subey kaꞌam kēmon magsulut sulut Sessaꞌan kami isab kaꞌam meꞌ kapungtinaꞌihanku toloꞌanun bi meꞌ mabulasanin dinaꞌak maghinang Paꞌasigun bi meꞌ masasew dem ateyden Tabangun bi meꞌ mamura taboꞌo weꞌ sassatin Duk magpasensiya kaꞌam si kēmon aꞌa Papateng kaꞌam supaya kaꞌam gaꞌi males bang niyaꞌ maghinangan laꞌat si kaꞌam Saguwaꞌ apasun bi luwal maghinangan hāp si meꞌ pagkasibi masandel pu si Isa Almasihin duk si meꞌ aꞌa seddilihin isab Subey kaꞌam luwal magkēg Subey kaꞌam luwal ngampun ngampun si Tuhan Ine ine tekka si kaꞌam subey kaꞌam magsukul si Tuhan peggeꞌ inin kabayaꞌan Tuhan subey hininangbin peggeꞌ magdambuwaꞌ ne kaꞌam duk Isa Almasi Daꞌa saggaꞌun bi ine ine bissā Niyawa Tuhanin si kaꞌam Daꞌa diyawaꞌanun bi meꞌ bissā pinabissā weꞌ Tuhanin Saguwaꞌ paliksaꞌun bi dahuꞌ meꞌ takalebin duk sasuku mahāpin tayimaꞌun bi Halliꞌanun bi kēmon bayuꞌ bayuꞌan hinangan laꞌat Tuhanin mangurungan kite bi kasanyanganin karayaw pasutsine kaꞌam Karayaw ipatne niyawabin duk pikilanbin sampay baranbin supaya gaꞌ niyaꞌ sallaꞌ sallaꞌbi pagbalik Panuhutanten bi Isa Almasi pitu Asal hinang Tuhanin du inin peggeꞌ iye mameneꞌ kaꞌamin duk kapangandelan teꞌed iye Meꞌ kapungtinaꞌihanku māku māku ne paꞌin kaꞌam si Tuhan para si kami Salamun bi aku kēmon meꞌ kapungtinaꞌihante bi maluꞌuhin Daꞌakte kaꞌam amban kapatut pangurung Panuhutanin weꞌ subey batsabi sulat inin si kēmon pagkasibi masandel pu si Isa Almasihin Karayaw weꞌ luwal kaꞌam ipat Panuhutanten bi Isa Almasi Wassalam Tessalonika Sulat inin amban aku si Paul duk meꞌ saweꞌkun si Silas duk Timoteo Pasampay kami inin piyu si puweblo Tessalonika si kaꞌam kēmon meꞌ sukuꞌ si Samate bi Tuhanin duk si Panuhutanten bi Isa Almasi Karayaw kaꞌam luwal ipat Samate bi Tuhanin duk Panuhutanten bi Isa Almasi Duk karayaw isab pasanyangde dem ateybin Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin subey kami luwal magsukul si Tuhan sababbi Asal patut kami magsukul peggeꞌ magkasōng teꞌed sandelbi pu si Isa Almasihin duk magkasōng isab lasabi si meꞌ pagkasibi masandelin Hangkan hep kami sinna magbantu si meꞌ pagtipunan meꞌ aꞌa masandel pu si Isa Almasihin sababbi peggeꞌ bisan kaꞌam dem kabinasahan duk dem katiksaꞌan gaꞌi teꞌed usaꞌ sandelbi si Tuhanin saguwaꞌ matuyuꞌ kaꞌam magsandal Kēmon inin tandaꞌ weꞌ bentel hukuman Tuhanin Kuweꞌitu magsandal kaꞌam supaya kataꞌuhan weꞌ pataꞌ kaꞌam sinakup dem pagbayaꞌan Tuhanin Bentel teꞌed Tuhanin tiksaꞌne du iyan meꞌ maniksaꞌ kaꞌamin duk kaꞌam meꞌ magsusehin ānan Tuhanin du kēmon meꞌ kasusehanbin duk sampay meꞌ kasusehan kamihin du isab Hinang Tuhanin inin bang balik ne pitu amban surgaꞌ Panuhutanten bi si Isa Kitete bi iye iyan magtuhut duk meꞌ malaꞌikatne mabalakatanin Pitu iye liput weꞌ kayat ebbut duk leggane iyan meꞌ manayikutan Tuhanin meꞌ manggaꞌi manuhut aka aka mahāp sabab Panuhutanten bi si Isa Legga Tuhanin siye si narkaꞌ gaꞌ niyaꞌ tamananne Pinasapeꞌ siye amban Panuhutanin duk gaꞌi teꞌed kitede sahayanen iye tandaꞌ balakatnen Waktu miyaꞌan ellew pabalik si Isa Almasihin pinudji iye duk pinahadje weꞌ meꞌ aꞌa sukuꞌ si iyehin hātinen meꞌ masandel si iyehin Sampay kaꞌam sakup du isab si meꞌ mamudji iyehin peggeꞌ kinahagad weꞌ bi inusihat kami si kaꞌam sabab Almasihin Hangkan hep kami māku māku ne paꞌin si Tuhan para si kaꞌam weꞌ karayaw tinabangan kaꞌam supaya meꞌ hinanganbin patut si meꞌ aꞌa tapeneꞌ weꞌ Tuhanin Māku māku isab kami weꞌ sabab balakat Tuhanin tabanganne kaꞌam supaya tahinangbi kēmon mahāp kabayaꞌanbi hininangin peggeꞌ sandel ne kaꞌam Hangkan kami māku māku sa inin supaya pinahadje du si Isa Panuhutanten bi sababbi Duk pinahadje du isab kaꞌam peggeꞌ sukuꞌ pu si Isa kaꞌam Tuman du inin peggeꞌ malasa duk maꞌaseꞌ Tuhanin duk Isa Almasi Panuhutanten bi si kaꞌam Tessalonika Na pasal pabalik Panuhutanten bi Isa Almasi duk pasal panipun kitehin bi laꞌi si iye inin toloꞌ kami si kaꞌamin meꞌ kapungtinaꞌihankun daꞌa kaꞌam mura mura sasew dem pikilanbin bang niyaꞌ meꞌ suwi suwi takalebi weꞌ tekka ne ellew papitu Isa Almasi ngahukum meꞌ aꞌa si dunyahin Bang makakale kaꞌam weꞌ niyaꞌ bakas magpalataꞌ bissā pinabissā koꞌ weꞌ Tuhanin sabab inin atawa bang paꞌinde weꞌ bakas koꞌ inin tabissā kami atawa weꞌ niyaꞌ koꞌ sulat amban kami sabab inin daꞌa teꞌed kahagadun bi Saꞌingge saꞌingge daꞌa kaꞌam ngatu pinadupang Peggeꞌ meke tekka ellew miyaꞌan subey dahuꞌ kaꞌekkahan meꞌ aꞌahin kuntarahande Tuhanin ubus subey isab dahuꞌ paguwaꞌ aꞌa malaꞌat manamalin Kuntarahanne teꞌed saraꞌ Tuhanin duk sukuꞌnen si narkaꞌ Aꞌa inin bantahanne kēmon pagtuhanan duk kēmon sinambahayang weꞌ manusiyaꞌin Palangkewne dinen amban siye kēmon duk sampay dem langgal Tuhanin pī iye ningkoloꞌ duk paꞌinne weꞌ iye Tuhanin Gaꞌ ke taꞌessebbi Bakas ne hep kaꞌam kaꞌakahanku sabab inin paluꞌuku pe si kaꞌamin Duk kataꞌuhanbi du bang ine managgaꞌ iyehin kuweꞌitu hangkan gaꞌi pe iye paguwaꞌ Peggeꞌ meke iye paguwaꞌ subey ne taꞌabut waktu pinasukuꞌ si iyehin Saguwaꞌ manguntarahan saraꞌ Tuhan inin asal ne maghinang kuweꞌitu sipuk saguwaꞌ gaꞌi pe iye makajari paguwaꞌ peggeꞌ tiyaꞌ pe tuꞌu managgaꞌ iyehin Bang tahalaꞌ ne managgaꞌ iye inin manjari meke ne aꞌa manguntarahan Tuhan inin paguwaꞌ ubus bu magmula du iye weꞌ Isa Almasi pagbalikne pitu Tihupne hadja iye magtawus iye matey duk magmula iye sabab sahaya Almasihin Paguwaꞌ du aꞌa manguntarahan Tuhan inin iban balakatne amban nakuraꞌ seyitanin Maghinang iye kēmon bayuꞌ bayuꞌan hinangan balakatan duk makite iye meꞌ tandaꞌ duk meꞌ hinangan makaꞌulaliꞌ pamadupangne meꞌ aꞌahin Tapadupangne du iyan meꞌ aꞌa sukuꞌ si narkaꞌin peggeꞌ gaꞌi siye ngatu nuhut toloꞌ mabennal sabab Isa Almasihin supaya siye timbul Peggeꞌ gaꞌi siye ngatu nuhut mabennalin hangkan pasagadan Tuhanin du siye pinadupang duk iye kinahagadden meꞌ manggaꞌi mabennalin supaya kalaboꞌan hukuman siye kēmon meꞌ manggaꞌi makahagad si toloꞌ mabennalin Peggeꞌ iye hadja kasinnahanden maghinangan malaꞌatin Saguwaꞌ kaꞌam meꞌ kapungtinaꞌihanku asal subey teꞌed kami magsukul si Tuhan sabab kaꞌam meꞌ kinalasahan weꞌ Panuhutanten bi Peggeꞌ gaꞌ pe dunya inin pinapanjari andang ne kaꞌam tapeneꞌ weꞌ Tuhanin supaya kaꞌam timbul Timbul kaꞌam peggeꞌ sinutsi ateybin weꞌ Niyawa Tuhanin duk kinahagad weꞌ bi toloꞌ mabennal sabab Isa Almasihin Tinawag kaꞌam weꞌ Tuhanin supaya kaꞌam timbul peggeꞌ takale weꞌ bi aka aka mahāp minahalayak kami sabab si Isahin Tinawag kaꞌam weꞌ ne supaya kaꞌam tumuhut pinahadje duk si Isa Almasi Panuhutanten bi Hangkan hep meꞌ kapungtinaꞌihanku patetegun bi teꞌed sandelbin duk tentemanun bi teꞌed meꞌ toloꞌ pamanoloꞌ kami si kaꞌam paluꞌu kamihin duk meꞌ toloꞌ dem sulat pinaboꞌohan kami si kaꞌamin Kinalasahan kite bi weꞌ Samate bi Tuhanin duk hawal lasanen gaꞌ niyaꞌ tamanan pangasigne ateyten bi duk pinabugtuꞌ weꞌ ne si kite bi inase asete bi si iyehin Karayaw Samate bi Tuhanin duk Panuhutanten bi Isa Almasi mahaget ateybin duk ngurungan kaꞌam basag ngahinang duk missā sasuku mahāpin Tessalonika Manjari meꞌ kapungtinaꞌihanku māku māku koꞌ kaꞌam si Tuhan para si kami Māku māku kaꞌam weꞌ aka aka mahāp sabab Panuhutanin asal palatag palakkes duk kinahagad du weꞌ meꞌ aꞌahin kuweꞌ pakahagadbin Māku māku isab kaꞌam duk kami elligan Tuhanin amban meꞌ aꞌa malaꞌatanin peggeꞌ gaꞌi hep kēmon aꞌahin kahagad si aka aka mahāpin Saguwaꞌ kapangandelan teꞌed Panuhutanten bi Patetegne du sandelbin duk banteyanne kaꞌam supaya kaꞌam gaꞌi inusaꞌ weꞌ nakuraꞌ seyitanin Sabab sandel kami si Panuhutanten bi kataꞌuhan kami weꞌ tuhutbi du meꞌ pangandaꞌakan kami kaꞌamin duk asal hinangbi ne paꞌin Karayaw pasōng Panuhutanin kataꞌubi sabab lasa Tuhan si kaꞌamin duk sabab pagtuyuꞌ Almasihin Manjari meꞌ kapungtinaꞌihanku sabab kapatut kami amban Panuhutanten bi Isa Almasi niyaꞌ pangandaꞌakan kami kaꞌam daꞌa kaꞌam magtuhut tuhut duk meꞌ pagkasibi tindeg si Isa manggaꞌi mabayaꞌ maghinangin duk gaꞌi nuhut pamanoloꞌ kami si kaꞌamin Peggeꞌ kaꞌam asal kataꞌuhanbi du teꞌed weꞌ subey kami iye binatukanbin Kaluꞌu kami si kaꞌamin gaꞌ kami bakas kitebi weꞌ gaꞌ maghinang Gaꞌ kami bakas paꞌemmit si kaꞌam saguwaꞌ binayedan weꞌ kami takakan kamihin Maghinang kami pabasag dumaꞌin hadja ellew saguwaꞌ sampay sangem supaya niyaꞌ kaꞌelluman kami duk gaꞌi kami subey gastuhanbi Patut kami māku gastu amban kaꞌam saguwaꞌ gaꞌ kami māku supaya niyaꞌ pamintanganbi Peggeꞌ bisan pe paluꞌu kami si kaꞌamin iye pangandaꞌakan kami kaꞌamin weꞌ bang niyaꞌ gaꞌi ngatu maghinang subey iye gaꞌi pakanbi Hangkan inin tasubahat kami tuꞌu peggeꞌ takale kami weꞌ niyaꞌ luꞌu si kaꞌam meꞌ aꞌa bulasan manamal duk gaꞌi teꞌed maghinang saguwaꞌ iye bahan bahanden ngulebeꞌan hinang saweꞌden Na si meꞌ aꞌa kuweꞌ iyan daꞌak kami duk toloꞌan kami siye amban kapatut Panuhutanten bi Isa Almasi weꞌ subey ne siye pahantap maghinang supaya niyaꞌ kaꞌellumande Bang kaꞌam meꞌ kapungtinaꞌihanku daꞌa kaꞌam jumuꞌ maghinangan mahāpin Bang niyaꞌ luꞌu gaꞌi ngatu nuhut meꞌ pangandaꞌakan kami dem sulat inin indananun bi aꞌa miyaꞌan duk daꞌa kaꞌam magtuhut duk iye supaya du iye iyaꞌ Daꞌa paꞌin isab iye kimmatanun bi kuweꞌ bantabi saguwaꞌ toloꞌanun bi iye kuweꞌ dambuwaꞌ pungtinaꞌibi Karayaw kaꞌam urungan Panuhutanten bi kasanyangan dem ateybi bisan ine matekka si kaꞌamin peggeꞌ iye poꞌon kasanyanganin Karayaw isab luwal iye luꞌu nuhut nuhutan kaꞌam Aku si Paul manulat panambusan inin Kuweꞌ inin sulatankun sa si meꞌ sulatkun du kēmon Karayaw kēmon kaꞌam ipat Panuhutanten bi Isa Almasi Wassalam Timoteo Sulat inin amban aku si Paul Kawakilan ku weꞌ Isa Almasi magmahalayak lapalnen Kawakilan ku amban pangandaꞌakan Tuhanin iye manimbul kitehin bi duk amban pangandaꞌakan Isa Almasi isab iye pangase ngasehanten bi Pasampayku sulat inin piyu si kaꞌu Timoteo peggeꞌ kuweꞌ ne kew anakku lasiyaꞌ peggeꞌ tinoloꞌan kew weꞌ ku sandel pu si Isa Almasi Karayaw kew luwal ipat Samate bi Tuhanin duk Isa Almasi Panuhutanten bi Karayaw kew isab kaꞌaseꞌande duk pasanyangde dem ateynun Manjari Timoteo balikku bakas panessaꞌku si kaꞌu sōng patahalaꞌku hap Makedoniyahin Amey amey daꞌa kew dahuꞌ usaꞌ billuꞌu amban Epesus supaya tapagesnu meꞌ aꞌa maluꞌu magtoloꞌ meꞌ toloꞌ manggaꞌi mabennalin Daꞌakun siye padeheng magsuwi suwi meꞌ kissa hinang hinang aꞌa hadja Duk subey isab siye padeheng luwal magsuwi suwi sabab meꞌ ēn kapapuꞌande meꞌ pangkat mamangkatin Sabab meꞌ suwi suwi miyaꞌan kaꞌujudannen magjawab hadja siye iyan Gaꞌi du iyan makatabang siye supaya tatuhutde kinabayaꞌan Tuhanin Saguwaꞌ iye makatabang siyehin sandelde pu si Isa Almasihin Hangkan kew sessaꞌanku inin peggeꞌ kabayaꞌankun weꞌ kēmon masandel pu si Isa Almasihin malasa teꞌed Malasa teꞌed siye bang sutsi ateyden duk tabugtuꞌde dem ateyde weꞌ gaꞌ niyaꞌ sallaꞌde si Tuhan duk bang asal sandel teꞌed siye pu si Isa Almasi Niyaꞌ meꞌ aꞌa gaꞌi ne inin tuhutde duk iye bahanden luwal magjawab gaꞌ niyaꞌ kagunahanne Paꞌinde weꞌ siye meꞌ guru si saraꞌ Tuhanin bu paꞌin gaꞌi du tahātide meꞌ binissāden duk meꞌ inusihatde mabasag si meꞌ aꞌahin Kataꞌuhante weꞌ saraꞌ Tuhan tasulat si Musahin hāp bang patut panganggunahan iyehin Peggeꞌ subey tasabutte weꞌ saraꞌin dumaꞌin hep pangurung si meꞌ aꞌa bentel saguwaꞌ si meꞌ aꞌa ngalanggalan saraꞌ duk meꞌ aꞌa gaꞌi nuhut toloꞌ meꞌ aꞌa gaꞌi talew si Tuhan duk meꞌ aꞌa dusehan Pangurung isab si meꞌ aꞌa gaꞌi magmātabat si Tuhan duk hinangde hadja dagey Tuhanin si meꞌ aꞌa mapatey saꞌi samade atawa pagkaside manusiyaꞌin Siye inin pangurungan saraꞌ Tuhanin Damikkiyan isab si meꞌ aꞌa magjina meꞌ aꞌa pagbaꞌisande pagkaside lella atawa pagkaside dende meꞌ aꞌa niggew pagkaside bu pagsīnde meꞌ aꞌa dustaꞌan meꞌ aꞌa naksiꞌ bisan gaꞌi toꞌo duk sasuku ne maghinangan kuntara si toloꞌ mabennalin Meꞌ toloꞌ inin magsaliꞌ duk toloꞌ dem aka aka mahāp sabab si Isa pinangandel Tuhan si akuhin dinaꞌak minahalayak si meꞌ aꞌa Aka aka mahāp inin pinakitaꞌu weꞌ Tuhan pinudjihin duk iye poꞌon kēgin Magsukul ku pu si Isa Almasi Panuhutanten bi iye mangurungan aku basagin supaya tahinangku hinangkun Magsukul ku si iye peggeꞌ kinimmatan ku weꞌ ne kapangandelan duk kawakilan ku weꞌ ne maghinang si iye Wakilan Isa Almasi ku bisan ne matuꞌuhin binissāhan iye weꞌ ku laꞌat duk bininasa isab weꞌ ku meꞌ tindegnen duk pinaꞌiyaꞌ weꞌ ku Saguwaꞌ kaꞌaseꞌan ku weꞌ ne bisan kuweꞌ miyaꞌan hininangkun peggeꞌ gaꞌ pe ku miyaꞌan sandel si iye hangkan gaꞌ kataꞌuhanku weꞌ laꞌat meꞌ hininangku miyaꞌan Duk asal hadje lasane duk aseꞌne si akuhin duk tinabangan ku weꞌ ne sandel si iye Tinabangan ku isab weꞌ ne malasa si meꞌ pagkasikun Asal kuweꞌ inin du bang magdambuwaꞌ ne kite duk Isa Almasi Asal toꞌo pinaꞌin inin duk subey teꞌed kinahagad weꞌ Isa Almasi bakas pitu si dunya supaya tatimbulne meꞌ aꞌa dusehanin Duk amban kēmon aꞌa miyaꞌan aku ne tamanan madusehanin Saguwaꞌ bisan kuweꞌ miyaꞌan dusekun kaꞌaseꞌan ku teꞌed weꞌ Tuhanin duk inampun ku weꞌ ne supaya tapakite Isa Almasi si meꞌ aꞌa weꞌ iye asal matuyuꞌ si meꞌ madusehanin Hinangne ku pamintangan si meꞌ aꞌa masandel si iye si pasōnganin duk inurungan umul siye gaꞌ tamananne Pahadjete bi Tuhan dambuwaꞌ buwaꞌin Iye magbayaꞌin salama lama Gaꞌi iye matey Gaꞌi iye takite manusiyaꞌ Pataꞌ iye pinudji duk pinahadje salama lama Amin Na Timoteo anakku inin panessaꞌku si kaꞌuhin essebun meꞌ pinaꞌal sabab kaꞌu weꞌ meꞌ aꞌa pinabissā bissā Tuhanin Essebun meꞌ bissā miyaꞌan duk hinangun teꞌed pahāp hāp hinang pinasukuꞌ Tuhan si kaꞌuhin duk bantahanun teꞌed sasuku malaꞌatin Patetegun sandelnu pu si Isa Almasihin duk daꞌa kew maghinangan laꞌat duk gaꞌi sasew pikilannun Peggeꞌ niyaꞌ meꞌ aꞌa pagtuꞌurande maghinangan bisan du kataꞌuhande dem pikilande weꞌ laꞌat hinangan miyaꞌan Hangkan magkaꞌat ne sandelde si Tuhanin Sa miyaꞌan du Himunus duk Iskandal duk meꞌ sinduwehin pe Pinasagadan ne siye weꞌ ku boꞌo nakuraꞌ seyitanin supaya mintang siye weꞌ subey gaꞌi bissā bissāhande Tuhanin Timoteo Iye inin meꞌ toloꞌkun Kaꞌissaꞌ subey kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin ngampun ngampun si Tuhan duk māku māku duk magsukul si iye Subey kite bi ngampun ngampun para kēmon manusiyaꞌin para meꞌ magbayaꞌin duk para kēmon aꞌa taga kapatutin supaya sanyang duk hāp dem paglahatanten bi duk samunsayaꞌte bi magmātabat si Tuhan duk hāp isab kawul piꞌilten bi Bang ngampun ngampun kite bi sa inin hāp duk kasulutan Tuhanin iye manimbul kitehin bi Kabayaꞌan Tuhanin hep weꞌ kēmon manusiyaꞌin timbul duk ngataꞌuhan toloꞌ mabennalin Dambuwaꞌ du hadja Tuhanin duk dambuwaꞌ du isab hadja mapasellet si Tuhan duk manusiyaꞌin maghāp siye iye si Isa Almasi pagkasite bi manusiyaꞌ Paglillaꞌne umulnen duk pinagantiꞌ weꞌ ne dinen supaya manusiyaꞌin gaꞌi legga Tuhanin sabab duseden Manjari peggeꞌ matey si Isa Almasi ellew pangeddew Tuhanin hangkan kabugtuꞌante teꞌed weꞌ kabayaꞌan Tuhanin kēmon manusiyaꞌin timbul duk tapī si surgaꞌ Inin sababnen hangkan ku kawakilan weꞌ Tuhanin dinaꞌak magusihat toloꞌ mabennal inin si meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudi supaya siye sandel pu si Isa Almasi duk kahagadde toloꞌ mabennalin Toꞌo pinaꞌinku inin gaꞌi ku magdustaꞌ Antag antag meꞌ masandel pu si Isahin magtipun nambahayang si Tuhan kabayaꞌankun weꞌ meꞌ lellahin ngampun ngampun meꞌ lella nuhut Tuhanin dambūs būs Subey gaꞌ niyaꞌ kaꞌastelande duk subey siye gaꞌi magsasaꞌ Duk kabayaꞌankun isab meꞌ dendehin subey hāp boꞌohanden Semmekden subey matalep si dende petten Subey sarang sarang hadja pamahāpde diden gaꞌi pinalanduꞌ paghatulde kōkden atawa paggunade meꞌ pamulawanin duk meꞌ mutsaꞌin duk meꞌ semmek mahalgaꞌin Peggeꞌ dumaꞌin makahāp dendehin pagdende dendenen saguwaꞌ meꞌ hinanganne mahāpin Inin matalep si meꞌ dende magpaꞌin weꞌ siye asal nuhut Tuhanin Meꞌ dendehin isab bang inusihatan subey siye pakale hadja duk subey siye ngatu tinoloꞌan Meꞌ dendehin gaꞌi daꞌakku magusihat atawa magmanda si lella Subey meꞌ dendehin pakale hadja luꞌu si pagtipun tipunanbi Peggeꞌ Apuꞌ Adam pinapanjari dehellu weꞌ Tuhanin ubus bu Sitti Hawa Duk dumaꞌin Apuꞌ Adam kaꞌakkalan nakuraꞌ seyitanin Saguwaꞌ dendehin kaꞌakkalanin duk iye mangalanggalan saraꞌ Tuhanin Saguwaꞌ timbul du meꞌ dendehin si paganakde bang teteg paꞌin sandelden pu si Isa Almasi duk malasa siye si saweꞌde duk sutsi pagateyden Duk subey hāp kawul piꞌilden Timoteo Toꞌo pinaꞌin inin weꞌ bang aꞌahin mabayaꞌ ginellal nakuraꞌ meꞌ masandel pu si Isa Almasihin hāp inangutne inin Aꞌa ginellal nakuraꞌ meꞌ masandel pu si Isa Almasihin subey aꞌa gaꞌ niyaꞌ panallaꞌan iye Subey dambuwaꞌ du hadja andanen Aꞌa miyaꞌan subey gaꞌi ūtanne napsunen subey hāp pikilannen duk hāp addatnen Bang niyaꞌ aꞌa pī si lumaꞌne subey addatanne teꞌed Subey isab iye pandey magusihat si saweꞌne Subey iye gaꞌi maglangohan Subey iye gaꞌi bingis saguwaꞌ subey iye mura binoꞌo magsulut Subey iye gaꞌi pananasaꞌ duk gaꞌi napsuhan si sīn Subey iye taꞌu ngahatul anak andanen Subey iye aꞌa pagaddatan weꞌ meꞌ anaknen duk tinuhut weꞌ de meꞌ pangandaꞌakannen Peggeꞌ bistahun bi bang ginellal nakuraꞌin gaꞌi bisan taꞌu ngahatul anak andanen inumey pangahatulne meꞌ masandel pu si Isa si antanannen Gaꞌi isab makajari ginellal nakuraꞌ bang aꞌa baꞌahu pe sandel pu si Isa Almasi sabab bang gaꞌi pe basag sandelnen kaw kaw ngalangkew ateynen duk ilaboꞌan hukuman iye kuweꞌ hukuman si nakuraꞌ seyitanin awwalley Saguwaꞌ bang aꞌa ginellal nakuraꞌ subey iye aꞌa inaddatan bisan weꞌ meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Isa Almasihin peggeꞌ bang niyaꞌ panallaꞌande iye bu bissā bissāhande iye kaw iye sinassat maghinangan laꞌat duk iye miyaꞌan kinabayaꞌan nakuraꞌ seyitanin Manjari pasal meꞌ aꞌa ginellal isab nabangan nakuraꞌ si langgalin subey isab hāp addatden duk kapangandelan siye Subey siye gaꞌi maginuman makalango duk subey gaꞌi napsuhan si sīn Subey siye pateteg si toloꞌ mabennal sabab Isa Almasihin bakas pinakitaꞌu weꞌ Tuhanin Subey isab siye gaꞌi maghinangan laꞌat supaya gaꞌi sasew dem pikilanden Duk meke siye ginellal tabang nakuraꞌ si langgalin subey dahuꞌ pinandogahan addatden Bang tapandoga weꞌ asal hāp du addatden makajari siye ginellal tabang nakuraꞌin Damikkiyan andaden subey isab hāp addatden duk gaꞌi ngalimutan saweꞌde Subey isab gaꞌi ūtande napsuden duk subey siye kapangandelan si ine ine Aꞌa ginellal inin subey dambuwaꞌ du andanen Subey hāp pangahatulne anak andanen duk kēmon saweꞌne magdambuwaꞌ lumaꞌin Peggeꞌ meꞌ aꞌa ginellal inin bang hāp du paghinangden asal pinahadje du siye duk bahani du siye missā sabab sandelde pu si Isa Almasihin Na Timoteo ngase ngase ku weꞌ tapiyu du ku si kaꞌu mura Saguwaꞌ sulatante ne kew hadja meꞌ toloꞌ inin supaya bang niyaꞌ makaꞌalal aku kataꞌuhannu du bang saꞌingge subey kawul piꞌilten bi meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhanin Tuhan maꞌellumin Kite bi meꞌ pangandelan Tuhan toloꞌ mabennalin Hangkan subey usihatte bi duk bēbbegante bi toloꞌ mabennal inin Gaꞌ niyaꞌ kapamasuwey weꞌ asal gaꞌi lalem toloꞌ āgamate bi inin iye toloꞌ mabennal gaꞌ kataꞌuhan samantaꞌan gaꞌ pe pinakitaꞌu weꞌ Tuhanin hātinen toloꞌ sabab Isa Almasihin Laꞌi iye si surgaꞌ bu pitu iye si dunya manjari manusiyaꞌ Niyawa Sutsihin naksiꞌ weꞌ iye asal bentel Takite iye weꞌ meꞌ malaꞌikatin Minahalayak sabab iye si kēmon kabangsa bangsahan Duk kinahagad iye weꞌ meꞌ aꞌahin Manjari pinaꞌangkat iye pī balik si surgaꞌ duk laꞌi iye magbayaꞌ Timoteo Asal pastiꞌ pinaꞌin Niyawa Tuhanin weꞌ si pasōngan niyaꞌ meꞌ aꞌa nayikutan toloꞌ mabennalin Iye pinakalede iyan meꞌ seyitanin duk tuhutde iyan meꞌ toloꞌden Meꞌ toloꞌde inin pinalataꞌ weꞌ meꞌ guru madustaꞌanin Meꞌ hinangande inin gaꞌi ne makasasew pikilanden peggeꞌ tagam ne siye magdustaꞌ Meꞌ guru inin magtoloꞌ weꞌ dusehan koꞌ aꞌahin bang magella atawa maganda Paꞌinde isab weꞌ niyaꞌ koꞌ meꞌ kinakan gaꞌi makajari kakante Salaꞌ toloꞌde inin peggeꞌ kēmon kinakan inin pinapanjari du weꞌ Tuhanin Basta magsukul kite bi si Tuhan makajari kite bi mangan kinakan ine ine kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin duk mangataꞌuhan toloꞌ mabennalin Peggeꞌ kēmon bakas pinapanjari weꞌ Tuhanin hāp Hangkan subey tayimaꞌte hadja basta magsukul kite si iye Peggeꞌ halal kēmon kinakanten sabab lapal Tuhanin duk sabab pagsukulten isab Manjari Timoteo bang pangusihatnu meꞌ pinaꞌinku inin si meꞌ pungtinaꞌite masandel pu si Isa Almasihin hāp paghinangnu pu si Isa Almasihin Duk basag sandelnun peggeꞌ lapal kinahagadten asal tuhutnu ne paꞌin Asal teteg kew nuhut toloꞌ mabennalin Saguwaꞌ daꞌa asipun meꞌ kissa kissa paꞌinde makaboꞌo aꞌahin tudju Tuhan bu gaꞌi du Meꞌ kissa miyaꞌan gaꞌ teꞌed niyaꞌ kagunahanne Saguwaꞌ tagamun pikilannun luwal mikil toloꞌ mabennalin duk du tatuhutnu meꞌ kinabayaꞌan Tuhanin Bang pabasagte baranten niyaꞌ kagunahanne saguwaꞌ kulang du Saguwaꞌ bang iye pinabasagten sandelte si Tuhanin supaya tatuhutte kinabayaꞌan Tuhanin na ekka teꞌed kagunahanne Moꞌo kite inin si kahāpan dumaꞌin hadja tuꞌu si dunya saguwaꞌ sampay si ahilat Bennal teꞌed bissā miyaꞌan duk pataꞌ teꞌed kinahagad Hangkan kite bi maghinang ne paꞌin si Tuhan duk magtuyuꞌ teꞌed magusihat peggeꞌ Tuhanin pangase ngasehanten bi iye Tuhan maꞌellumin duk iye manimbul kēmon manusiyaꞌin lagiꞌ ne meꞌ masandel si iyehin Manjari Timoteo kēmon meꞌ usihatku inin daꞌakun tinuhut si meꞌ masandel pu si Isa maluꞌuhin Daꞌa kew iyaꞌ bang niyaꞌ ngandiyawaꞌan kaꞌu peggeꞌ magusihat ne kew bu bataꞌ pe kew Saguwaꞌ subey hāp kawul piꞌilnun duk bissānun Kalasahanun pagkasinun pabasagun sandelnu si Tuhanin duk subey gaꞌ niyaꞌ laꞌat dem pikilannun Manjari binatukan du kawul piꞌilnun weꞌ meꞌ masandel pu si Isa Almasi maluꞌuhin Samantaꞌan gaꞌi pe ku tapiyu tuyuꞌanun teꞌed matsa amban dem kitab duk usihatanun duk toloꞌanun siye kahabaꞌ kaꞌam magtipun duk meꞌ pagkasibi masandel pu si Isa Almasihin Gunahun teꞌed kapandeyan pinangurung Niyawa Tuhan si kaꞌuhin Pinangurung kapandeyan inin si kaꞌu matuꞌuhin sakaliꞌ niyaꞌ pinaꞌal bissā amban Tuhan sabab kaꞌu duk binettad weꞌ meꞌ bahiꞌin meꞌ tanganden pī si kaꞌu Hinangun teꞌed kēmon pinahinangku si kaꞌu si sulat inin ateynun dambūs būs supaya takite aꞌahin kēmon weꞌ pasōng ngahāp hinangannun Pahatul hatul kew si dinu duk meꞌ panoloꞌnun Duk hinangun paꞌin meꞌ usihatku si kaꞌuhin Bang pagtuyuꞌannu inin hininang dumaꞌin hadja kaꞌu matimbulin saguwaꞌ kēmon isab makakale kaꞌuhin Timoteo Daꞌa amāhanun bang lella bahiꞌ amban kaꞌu saguwaꞌ missā kew si iye pahāp hāp kuweꞌ samanu bang niyaꞌ panoloꞌnu si iye Meꞌ lella mabataꞌin kimmatanun kuweꞌ meꞌ pungtinaꞌinu Meꞌ dende mabahiꞌ amban kaꞌuhin addatanun kuweꞌ saꞌinu Duk meꞌ dende mabataꞌin addatanun kuweꞌ meꞌ pungtinaꞌinu isab Daꞌa kew magpikilan seddili si siye Manjari pasal meꞌ dende balu masandel pu si Isa Almasihin bang gaꞌ niyaꞌ ngahatul siye addatanun siye Saguwaꞌ bang dende baluhin taga anak atawa ampu subey dahuꞌ siye taꞌu nabangan matettoꞌaden Peggeꞌ bang asal malasa siye si Tuhan subey tabangde matettoꞌaden atawa papuꞌden panumbasde panabangde siye matuꞌuhin Bang hinangde inin kasulutan Tuhanin si siye Saguwaꞌ bang dende baluhin dendangan saꞌ iye pangase ngasehannen Tuhanin ngampun ngampun iye duk māku māku iye tabang si Tuhan ellew sangem Saguwaꞌ bang niyaꞌ dende balu bu iye luwal tapikilnen nganduhulan napsu barannen magadjak adjak kuweꞌ iye dalil matey bisan pe iye ellum Pasampayun usihatku inin piyu si meꞌ masandel pu si Isa Almasi maluꞌuhin supaya gaꞌ niyaꞌ panallaꞌan aꞌa siye Saguwaꞌ bang niyaꞌ aꞌa luꞌu gaꞌi ngahatul usbanen lagiꞌ ne bang magtewtey anak siye aꞌa iyan ilebbahan ne weꞌ ne toloꞌ kinahagadten bi duk laꞌat pe iye amban aꞌa manggaꞌi masandel pu si Isa Almasihin Manjari pasal meꞌ dende balu listahun meꞌ balu sōng tinabangan weꞌ meꞌ masandel pu si Isa Almasihin Listahun hadja meꞌ balu labi ne ennempūꞌ tahun umulden duk dambuwaꞌ hadja bakas elladen Subey isab bawag meꞌ hinangande mahāpin hātinen hāp pamaketoꞌde meꞌ anakden addatande teꞌed meꞌ aꞌa mapī si lumaꞌden diyawaꞌ ateyden maghinang siye bisan ine si meꞌ sukuꞌ si Tuhanin tabangande meꞌ dem kasusehanin duk sasuku hinangan hāp hinangde Meꞌ dende balu kuweꞌ iyan makajari ilista Saguwaꞌ bang meꞌ dende balu bataꞌ pe daꞌa siye sakupun dem listanu lu peggeꞌ mura pinda pikilanden Bang tekka bayaꞌde magellahin tayikutande ne du paghinangde pu si Isa Almasihin Manjari kapagduse siye peggeꞌ gaꞌ du tumanande sanggupde pu si Isa Almasi tagnaꞌ kabaluden Ngatagam isab siye lisuꞌan maghinang duk iye bahanden ngalatag kalumaꞌan Duk dumaꞌin hadja iyan magkoto koto isab siye duk pakulebeꞌ siye si meꞌ palkalaꞌ saweꞌden luwal siye missā meꞌ manggaꞌi subey binissāden Bang si aku gam pe meꞌ balu mabataꞌin magella balik duk maganak duk ngahatul dem lumaꞌde Manjari gaꞌ niyaꞌ laꞌat tabissā meꞌ bantaten bi sabab kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin Peggeꞌ niyaꞌ ne meꞌ balu nayikutan Tuhanin duk iye tinuhutden nakuraꞌ seyitanin Hangkan hep sa pinaꞌinkun bang niyaꞌ luꞌu dende sandel pu si Isa bu taga usba dende balu subey ne iye mangahatul baluhin dumaꞌin meꞌ masandel pu si Isa sinduwehin supaya isab tahatulde meꞌ dende balu manggaꞌ niyaꞌ usbaden Pasal meꞌ bahiꞌ hinang nakuraꞌ si langgalin bang hāp du pangantande meꞌ masandel pu si Isa Almasihin pataꞌ siye pinahadje duk sinuweldohan pahāp lagiꞌ ne meꞌ mapages magmahalayak duk magusihat lapal Tuhanin Peggeꞌ tasulat hep dem kitab pinaꞌin Daꞌa pugungun bi behe kābewin sābune magdiꞌik paleyin Duk niyaꞌ isab pinaꞌin seddili Bang aꞌahin dinaꞌak maghinang pataꞌ iye tinangdanan Bang saꞌupama niyaꞌ nuntutan dambuwaꞌ bahiꞌbi daꞌa asipun tuntutne miyaꞌan bang gaꞌ du niyaꞌ duwangan atawa tellungan makasaksiꞌ si dusenen Bang niyaꞌ kapagduse toloꞌanun iye si harapan meꞌ masandel pu si Isahin kēmon supaya meꞌ sinduwehin mintang duk gaꞌi lekkatde hininangne miyaꞌan Timoteo iyuꞌ Tuhanin pakale duk pakale isab Isa Almasi duk meꞌ malaꞌikat masutsihin asal sessaꞌante kew tuhutun meꞌ pangandaꞌakanku si kaꞌu dem sulat inin Daꞌa pagbiddaꞌun bisan sine Ine ine hinangnu daꞌa kew mēbbegan sine sine sewukat ne kew kahāpan si siye Daꞌa kew magdayiꞌ dayiꞌ meneꞌ aꞌa hinang nakuraꞌ luꞌu diyalemanbi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin saguwaꞌ pandogahanun dahuꞌ addatnen Peggeꞌ bang saꞌupama aꞌa tapeneꞌnun magduse sampay kaꞌu sinakup kew si dusenen Pahatul kew daꞌa kew magduse si hinangannu duk si pikilannu Daꞌa isab pikilun weꞌ subey boheꞌ hadja ininumnun Saguwaꞌ hāp bang nginum kew boheꞌ buwaꞌ ubas kuweꞌahat panambal bettengnun peggeꞌ daran kew saki Niyaꞌ meꞌ aꞌa pastiꞌ teꞌed duseden duk kataꞌuhante weꞌ taga duse siye duk hinukum siye si pasōngan Niyaꞌ isab meꞌ aꞌa sinduwe gaꞌi magtawus takite duseden saguwaꞌ gaꞌi tiggel kataꞌuhan du Damikkiyan isab niyaꞌ meꞌ hinangan mahāpin pastiꞌ teꞌed si meꞌ aꞌa Duk bisan meꞌ hinangan hāp gaꞌi pe tantu pastiꞌ gaꞌi du katapukan Timoteo Kēmon banyagaꞌ sandel pu si Isa Almasi subey kimmatande teꞌed weꞌ talep amuden pahadjede supaya gaꞌi Tuhanin binissāhan laꞌat weꞌ meꞌ aꞌa duk gaꞌi diniyawaꞌan toloꞌ tinuhutten bi Bang banyagaꞌin duk amunen saliꞌ saliꞌ sandel pu si Isa Almasi daꞌa banyagaꞌ miyaꞌan magpikil weꞌ gaꞌi ne iye subey tinalew si amunen peggeꞌ kuweꞌ ne du siye magpungtinaꞌi Bisan miyaꞌan subey pe pahāpne teꞌed paghinangnen peggeꞌ aꞌa paghinanganne miyaꞌan kuweꞌ iyehin isab sandel pu si Isa Almasi duk peggeꞌ malasa isab iye si amune miyaꞌan Iye inin subey panoloꞌnu si siyehin duk daꞌakun teꞌed tinuhut si siye Bang niyaꞌ luꞌu magtoloꞌ bu seddili panoloꞌnen amban meꞌ toloꞌ mabennal amban Panuhutanten bi Isa Almasi duk bang meꞌ toloꞌnen gaꞌi maguyun duk toloꞌ makaboꞌo kite tudju Tuhanin na aꞌa iyan abbuhan duk gaꞌ niyaꞌ kataꞌuhanne Iye luwal kabayaꞌannen magsuꞌal duk magjawab sabab bissā Kaꞌujudanne inin niyaꞌ maglindi lindi niyaꞌ magsasaꞌ sinasaꞌ niyaꞌ maglimut ilimut duk gaꞌi ne siye magandel inandel Meꞌ aꞌa inin luwal ne magsaggaꞌ peggeꞌ gaꞌi ne tewwaꞌ pamikilden duk gaꞌi ne kataꞌuhande toloꞌ mabennalin Kannalde weꞌ bang siye magāgama ngandayahan siye Bennal isab bang aꞌahin nuhut kinabayaꞌan Tuhanin kuweꞌ dayahan teꞌed iye bang magsukul iye ine ine pangurung Tuhanin iye Panganak kite si dunya inin niyaꞌ ke taboꞌote Gaꞌ niyaꞌ Damikkiyan du isab gaꞌ niyaꞌ taboꞌote bang kite matey Hangkan hep basta niyaꞌ du kakante duk semmekte subey ne kite magsukul Saguwaꞌ meꞌ aꞌa mabayaꞌ magdayahin mura siye taboꞌo sassat magduse Kuweꞌ bantuk ileppas siye weꞌ napsude si bayuꞌ bayuꞌan kadupanganin duk meꞌ makapagkaꞌat siyehin Ujudnen magmula du siye dumaꞌin hadja si dunya inin saguwaꞌ sampay si ahilat Peggeꞌ napsute si sīnin iye inin poꞌon kēmon bayuꞌ bayuꞌan laꞌat hininang weꞌ manusiyaꞌ Niyaꞌ meꞌ aꞌa hawal napsude si sīnin ilebbahan weꞌ de sandelde pu si Isa Almasihin duk kaꞌujudannen ekka kasusehan tekka si siye Saguwaꞌ kaꞌu Timoteo peggeꞌ tapeneꞌ kew weꞌ Tuhanin maghinang si iye patala kew amban kēmon malaꞌat inin Iye subey inapasnun kawul piꞌil mabentelin duk maghinangan sasuku kinabayaꞌan Tuhanin Pabasagun sandelnu pu si Isa Almasihin kalasahanun pagkasinun duk pahāpun addatnun si siye Bisan kew dem kasigpitan sandalanun hadja Maggeꞌes kew teꞌed nuhut Tuhanin duk tepe si kaꞌu du umul gaꞌ niyaꞌ tamanannen Essebun weꞌ hangkan kew tapeneꞌ weꞌ Tuhanin supaya kew kaꞌurungan umul inin Duk bakas magbennal kew si harapan meꞌ saksiꞌ ekka weꞌ sandel kew pu si Isa Almasi Kuweꞌitu niyaꞌ panessaꞌku kaꞌu si pakalehan Tuhanin iye mangurung umul si kēmon bayuꞌ bayuꞌan maꞌellumin duk si pakalehan Isa Almasi isab iye bakas mabahani mamissā pu si Gubnul Pontiyus Pilatusin pasal mabennal sabab Tuhanin Inin panessaꞌku si kaꞌuhin tuhutun teꞌed kēmon pangandaꞌakan Tuhan kaꞌuhin supaya gaꞌi sagetan laꞌat duk supaya gaꞌi diniyawaꞌan toloꞌ Tuhanin Tuhutun teꞌed samantaꞌan gaꞌi taꞌabut waktu pabalik Panuhutanten bi Isa Almasi pitu si dunya Pagtaꞌabut waktuhin pinapitu du iye balik si dunya weꞌ Tuhanin Tuhanin hadja subey pinudjihin duk iye dendangan magbayaꞌin Iye magbayaꞌ si meꞌ magbayaꞌin duk iye Panuhutan meꞌ panuhutanin Iye hadja dendangan manggaꞌi mamateyin Patennaꞌannen dem sahaya gaꞌi katumapitan Gaꞌ niyaꞌ bakas ngite iye duk gaꞌ teꞌed niyaꞌ makakite iye Pataꞌ teꞌed iye pinahadje duk iye asal mabalakatanin gaꞌ tamananne Amin Pasal meꞌ aꞌa madayahan maluꞌu masandel pu si Isahin toloꞌanun siye weꞌ subey siye gaꞌi maglangkew atey sabab meꞌ alataꞌde si dunya inin Subey siye gaꞌi ngandel si alataꞌden peggeꞌ gaꞌi du layun Subey Tuhanin pangandelanden peggeꞌ sayuꞌ iye ngurungan kite bi kēmon bayuꞌ bayuꞌan mahāpin supaya kite bi kēgan Toloꞌanun isab siye weꞌ subey siye luwal maghinang hāp si saweꞌde manjari meꞌ hinangande mahāpin ne alataꞌden Akahanun siye weꞌ subey siye gaꞌi liskutan saguwaꞌ subey siye sayuꞌ bang siye ngurung si meꞌ kasukalanin Bang hinangde inin kuweꞌ du siye ngennaꞌ alataꞌde si surgaꞌ duk gaꞌi teꞌed inin lepas Duk inurungan isab siye umul matoꞌohin hātinen umul salama lama O Timoteo amey amey banteyanun teꞌed kēmon meꞌ toloꞌ bakas pinangandel si kaꞌuhin Halliꞌanun meꞌ pagbissā duk pagsuꞌal gaꞌ niyaꞌ gunane duk gaꞌi makasulut Tuhanin Paꞌinde kataꞌu koꞌ miyaꞌan bu dumaꞌin Peggeꞌ niyaꞌ magpaꞌin weꞌ taga kataꞌu miyaꞌan ne siye bu kasuddahannen gaꞌi ne kahagadde toloꞌ mabennal kinahagadten bi Karayaw kēmon kaꞌam ipat Tuhanin du Wassalam Timoteo Sulat inin amban aku si Paul Kawakilan ku weꞌ Isa Almasi amban kabayaꞌan Tuhanin dinaꞌak magmahalayak si meꞌ aꞌa sabab umul gaꞌ niyaꞌ tamananne bakas pananggup Tuhan si kēmon sasuku masandel pu si Isa Almasihin Pasampayku sulat inin piyu si kaꞌu Timoteo Kuweꞌ ne kew anakku kinalasahan teꞌed Karayaw kew luwal ipat Samate Tuhanin duk Isa Almasi Panuhutanten Karayaw kew isab kaꞌaseꞌande duk pasanyangde dem ateynun Magsukul ku si Tuhan iye paghinangankun duk maghinang ku si iye dambūs būs pikilankun kuweꞌ du isab paghinang meꞌ kapapuꞌanku si iyehin masaley Magsukul ku si Tuhan sabab kaꞌu peggeꞌ luwal kew taꞌessebku kahabaꞌ ku ngampun ngampun si Tuhan ellew sangem Taꞌessebku weꞌ nangis kew patahalaꞌkun duk kabayaꞌankun weꞌ magkite kite balik supaya ku kēgan teꞌed Taꞌessebku isab weꞌ sandelnu pu si Isa Almasihin asal amban dem ateynu teꞌed kuweꞌ du isab sandel papuꞌnu dendehin si Loyda duk sandel saꞌinun si Yunis Kabugtuꞌanku weꞌ kuweꞌ miyaꞌan du isab sandelnun Iye inin sababnen hangkan kew paꞌessebanku kuweꞌitu weꞌ subey teꞌed gunanu kapandeyan pinangurung Tuhan si kaꞌuhin masa pamettadku meꞌ tangankun diyataꞌ kōknu ngampun ngampunan kaꞌu Peggeꞌ dumaꞌin hangkan pangurung Tuhanin Niyawanen si kite supaya mura tinalew ateyten saguwaꞌ supaya niyaꞌ basagte nuhut kinabayaꞌan Tuhanin duk supaya kite malasa si pagkasiten duk gaꞌi kite katimboꞌohan maghinangan laꞌat Daꞌa kew iyaꞌ magbennal si aꞌa weꞌ Isa Almasi Panuhutannun Duk daꞌa kew isab iyaꞌ sabab aku peggeꞌ tiyaꞌ ku dem kalabusu sabab panuhutku Isa Almasihin Saguwaꞌ maglillaꞌ kew hadja bisan kew bininasa sabab pangaka ngakanu aka aka mahāp sabab Isa Almasi si meꞌ aꞌahin Urungan Tuhanin du kew iyan basag nandalanne Tinimbul ne kite weꞌ ne duk tapeneꞌ weꞌ ne hinangne meꞌ aꞌane dumaꞌin peggeꞌ niyaꞌ hāp bakas tahinangte duk inin panumbasne kitehin Saguwaꞌ hangkan inin hinangne si kite peggeꞌ kalasahanne duk kaꞌaseꞌanne kite duk peggeꞌ andang sakapne masa gaꞌ pe pinapanjari dunyahin weꞌ pakitehanne lasanen duk aseꞌnen si kite sabab tahinang Isa Almasihin Kuweꞌitu pinakitaꞌu ne si kite lasa duk aseꞌ Tuhanin peggeꞌ bakas pitu ne Isa Almasi manimbul kitehin bi Tadaꞌag weꞌ ne kapatut kamateyin Duk bang kahagadte aka aka mahāp sabab Isa Almasihin niyaꞌ umulte gaꞌ tamanan si surgaꞌ Kawakilan ku weꞌ Tuhanin dinaꞌak magmahalayak duk magusihat aka aka mahāpin Duk inin jānnen hangkan ku magsandal tuꞌu dem kalabusu Saguwaꞌ gaꞌi ku iyaꞌ peggeꞌ kataꞌuhanku du bang sine pangandelankun Duk kabugtuꞌanku weꞌ takoleꞌne du manteyan kēmon pinangandelne si akuhin sampay taꞌabut ellew pabalikne si dunyahin Tentemanun teꞌed meꞌ toloꞌ mabennal panoloꞌku kaꞌuhin duk tuhutun Duk patetegun sandelnun pu si Isa Almasi duk kalasahanun pagkasinun peggeꞌ magdambuwaꞌ ne kite bi duk Isa Almasi Tentemanun teꞌed dem ateynu toloꞌ mabennal bakas pinangandel Tuhan si kaꞌuhin Tinabangan du kew iyan weꞌ Niyawa Tuhan mapatennaꞌ dem ateyten bi Kataꞌuhannu Timoteo kēmon masandel pu si Isa si lahat Asiyahin tinayikutan ne ku weꞌ de sampay disi Pigelus duk Hermogen Saguwaꞌ bang disi Onesiporos magtewtey anakin karayaw kaꞌaseꞌan Tuhanin du siye kēmon peggeꞌ daran paꞌasig Onesiporos ateykun Gaꞌ iye iyaꞌ nindew aku bisan ku tuꞌu dem kalabusu Saguwaꞌ pagtekka iye tuꞌu si Roma magtawus ku pihane duk gaꞌ iye padeheng samantaꞌan gaꞌ ku kasuwaꞌne Karayaw du iye kaꞌaseꞌan Panuhutanten si Isa laꞌi si ellew pabalik Isa Almasi pitu ngahukum manusiyaꞌin Kataꞌuhannu du isab bang saꞌingge panabangne akuhin palaꞌiku si lahat Epesusin Timoteo Manjari kaꞌu Timoteo anakku pabasagun sandelnun peggeꞌ tabangan Tuhanin du kite bi meꞌ magdambuwaꞌ duk Isa Almasihin Bakas takalenu ne meꞌ usihatku si meꞌ aꞌa maꞌekkahin Manjari kēmon usihatku bakas takalenu miyaꞌan subey panoloꞌnu si meꞌ aꞌa kapangandelan meꞌ aꞌa taꞌu noloꞌan saweꞌde Maglillaꞌ kew nandalan kasigpitan kuweꞌ akuhin supaya kew kuweꞌ sundalu hāp si antanan Isa Almasi Aꞌa magsundaluhin mabayaꞌ iye weꞌ kasulutan nakuraꞌnen si iye Hangkan gaꞌi iye patuhut si meꞌ hinangan meꞌ sibilyanin Bang niyaꞌ aꞌa paꞌasek maglakkesan magubas gaꞌi du iye ngandaꞌag bang gaꞌi tuhutne meꞌ saraꞌ pagdaꞌagan miyaꞌan Aꞌa mabasag maghinang si bulakin subey iye dehellu mangeddoꞌ bahagiꞌ si jari tinanemnen Pikil pikilun meꞌ dalilanku inin peggeꞌ tabangan Tuhanin du kew supaya tahātinu teꞌed kēmon Essebun Isa Almasi tubuꞌ si Daꞌud iye duk pinakellum iye balik amban kamateynen Iye inin aka aka mahāp minahalayakkun Sabab pagmahalayakku aka aka mahāp inin tiyaꞌ ku magsandal dem kalabusu duk kinarena ku ituꞌ kuweꞌ aꞌa bakas ngalanggalan saraꞌ Ambat ne bisan ku kinarena saguwaꞌ lapal Tuhanin gaꞌi du kinarena Hangkan hep sandalanku hadja kēmon bayuꞌ bayuꞌan kasigpitanin supaya meꞌ aꞌa tapeneꞌ Tuhanin sandel ne paꞌin pu si Isa Almasi duk sabab sandelde miyaꞌan tepe si siye umul gaꞌ niyaꞌ tamanannen si surgaꞌ duk sakup siye dem sahaya Tuhanin salama lama Bennal meꞌ bissā inin Bang kite bakas nuhut Isa Almasi matey nuhut iye du isab kite ellum balik Bang nandal ne paꞌin kite kasigpitan kuweꞌitu patuhut du kite pu si Isa magbayaꞌ si pasōngan Bang masuwey kite weꞌ gaꞌi kite nuhut iye masuwey du isab iye iyan weꞌ dumaꞌin iye Panuhutanten Bang kite gaꞌi teteg si iye masi du iye kapangandelan duk asal tumananne du bissānen Peggeꞌ bang iye gaꞌi teꞌed pinda addatnen Paꞌessebanun meꞌ masandel pu si Isa maluꞌuhin sabab meꞌ bakas pinaꞌinku miyaꞌan Sessaꞌanun isab siye si pakalehan Tuhan amey amey daꞌa siye magsuꞌal sabab meꞌ bissā Gaꞌi makahāp siye meꞌ pagsuꞌal inin bisan miyaꞌan makapagkaꞌat sandel meꞌ aꞌa makakalehin pe Paggeꞌesanun teꞌed pinahāp meꞌ hinangnun supaya kasulutan Tuhanin si kaꞌu Pabentelun pagusihatnu lapal Tuhan mabennalin supaya kew gaꞌi iyaꞌ sabab meꞌ hinangnun Halliꞌanun meꞌ pagbissā kadupangan gaꞌi makaboꞌo kite tudju Tuhanin Sasuku palamud si meꞌ pagbissā iyan ujud pasōng katimboꞌohan magduse duk tumala ne amban Tuhan Meꞌ panoloꞌde inin kuweꞌ ibatan bakatew palatag ne paꞌin sampay lapat baranin Kuweꞌ miyaꞌan panoloꞌ disi Himunus duk Pilitusin Ilebbahan weꞌ de toloꞌ mabennalin Paꞌinde weꞌ bakas palabey ne pamakellum meꞌ aꞌa mamateyin ubus si pasōngan gaꞌi ne pinakellum Sabab toloꞌde manggaꞌi matoꞌo inin niyaꞌ meꞌ aꞌa gaꞌi ne sandel pu si Isa Saguwaꞌ toloꞌ amban Tuhanin pagen manamal kuweꞌ batu hadje gaꞌi tajedjeg Duk niyaꞌ tasulat pinaꞌin Kataꞌuhan Tuhanin bang asal sine meꞌ aꞌanen Duk niyaꞌ pe isab pinaꞌin Sine sine magpaꞌin weꞌ sukuꞌ si Tuhan iye subey lebbahanne kēmon hinangan malaꞌatin Magdalilan ku si kaꞌu Timoteo Si lumaꞌ mahadje patennaꞌan aꞌa dayahanin ekka bayuꞌ bayuꞌan panyap Niyaꞌ meꞌ laley bulawan duk meꞌ laley pilak Meꞌ laley mamahalgaꞌ inin ginuna hadja bang niyaꞌ bangsahan nindew siye Niyaꞌ isab si lumaꞌ miyaꞌan meꞌ laley kayu duk meꞌ paliyuk Iye inin ginuna ellew ellewin Manjari kite bi meꞌ masandel pu si Isahin dalil meꞌ panyap mamahalgaꞌ miyaꞌan Bang sutsi ateyten bi duk lebbahante bi kēmon hinangante bi malaꞌatin mahalgaꞌ kite bi si Tuhan peggeꞌ dambūs būs ne kite bi si Tuhan Manjari niyaꞌ kagunahanne si kite bi duk tahante bi ne maghinang sasuku mahāpin Daꞌa ūtanun napsunun iye napsu meꞌ lella mabataꞌin Iye apasun maghinangan bentel Pabasagun sandelnu si Tuhanin Kalasahanun ne paꞌin meꞌ pagkasinun duk magsulut sulut kaꞌam duk meꞌ masandel si Panuhutanten bi Isa Almasi ateyden asal dambūs būs hadja Halliꞌanun meꞌ pagjawaban gaꞌ niyaꞌ kagunahanne duk kadupangan hadja Kataꞌuhannu du weꞌ kaꞌujudanne iyan magsasaꞌ siye Bang kite bi meꞌ daraꞌakan Tuhanin subey kite bi gaꞌi magsasaꞌ duk sine sine Subey kite bi maꞌaseꞌ si kēmon aꞌa duk subey kite bi taꞌu magtoloꞌ duk gaꞌi mura jumuꞌ magtoloꞌ Bang sābute bi magtoloꞌin bu niyaꞌ ngajampa kite bi paꞌagak agakte bi bang siye sambungante bi Kaw siye inurungan lugal magsusun duk pindahan Tuhanin pikilanden duk ujud kataꞌuhande toloꞌ mabennalin Manjari ngahāp du balik pikilanden duk lumuwas du siye amban antanan nakuraꞌ seyitanin iye bakas mangati siye nuhut kinabayaꞌannen Timoteo Essebun teꞌed inin Timoteo Bang sōng taꞌabut ne gantaꞌan dunya inin ekka kasusehan tuꞌu si dunya Peggeꞌ meꞌ aꞌahin si meꞌ ellew īꞌ iye hadja inapasden kahāpan diden gaꞌi ne tapikilde saweꞌden Napsuhan siye si sīn Abbuhan siye duk langkew pagateyden Bissā bissāhande saweꞌden Gaꞌi siye nuhut toloꞌ matettoꞌade Gaꞌi siye magsukul bang niyaꞌ nabangan siye duk gaꞌi siye talew si Tuhan Gaꞌi siye maꞌaseꞌ si saweꞌde Gaꞌi siye ngatu ngampun saweꞌde Luwal siye ngalimut ngalimutan saweꞌde Paduhul siye ngūtan kēmon kinabayaꞌanden Bingis siye manamal Kēmon mahāpin kabunsihande du Gaꞌi siye kapangandelan peggeꞌ buddihande saweꞌden Bahani siye manamal Lumanduꞌ pamahadjede diden Bayaꞌ siye luwal magadjak adjak saguwaꞌ gaꞌi siye bayaꞌ nuhut Tuhanin Toꞌo magāgama siye saguwaꞌ gaꞌ du niyaꞌ gunane peggeꞌ gaꞌi du siye mabayaꞌ pinda ateyden Halliꞌanun meꞌ aꞌa kuweꞌ iyan Niyaꞌ meꞌ lella kuweꞌ iyan paꞌasek pī dem lumaꞌ aꞌa duk akkalande meꞌ dende mamura katimboꞌohanin Mura siye hinumatan peggeꞌ sasew pikilanden sabab dusede maꞌekkahin duk mura siye taboꞌo weꞌ napsuden Pakale ne hadja siye pu sine sine magtoloꞌ si siyehin saguwaꞌ gaꞌi tapaꞌilde toloꞌ mabennalin Meꞌ aꞌa mangakkal miyaꞌan kinuntarahan weꞌ de toloꞌ mabennalin Gaꞌi ne tewwaꞌ pamikilden duk gaꞌi ne siye nuhut toloꞌ mabennalin Binatukan weꞌ de hinangan disi Jannes duk Jambes meꞌ aꞌa managgaꞌ si Musa awwalley Saguwaꞌ gaꞌ du niyaꞌ kasōngan pagtoloꞌ meꞌ aꞌa miyaꞌan Gaꞌi tiggel kataꞌuhan du iyan weꞌ meꞌ aꞌahin kēmon meꞌ kadupanganden sa talabey disi Jannes duk Jambes masaley Saguwaꞌ kaꞌu Timoteo kataꞌuhannu du bang ine meꞌ panoloꞌkun duk bang saꞌingge kawul piꞌilkun duk bang ine inapaskun Kataꞌuhannu isab weꞌ asal sandel ku pu si Isa duk asal magpasensiya ku duk malasa ku si pagkasiku duk magsandal ku Kataꞌuhannu meꞌ kabinasahan duk meꞌ kasusehan matekka si akuhin Kataꞌuhannu meꞌ maꞌumantag laꞌi si puweblo Antiyokin duk laꞌi si Ikoni duk laꞌi si Listara Aweꞌ kataꞌuhannu kēmon kabinasahan sinandalankun Saguwaꞌ pinaluwas du ku weꞌ Panuhutanten amban kēmon meꞌ kasigpitankun Bennal weꞌ kēmon sasuku mabayaꞌ manuhut kinabayaꞌan Tuhanin sabab sandelde pu si Isa Almasihin katekkahan du siye kasigpitan Duk meꞌ aꞌa malaꞌatanin duk meꞌ mamadupangin pasōng du meꞌ hinangande malaꞌatin Madupang siye saweꞌde saguwaꞌ tapadupang du isab siye Saguwaꞌ kaꞌu Timoteo tuhutun paꞌin kēmon toloꞌ mabennal bakas panoloꞌ si kaꞌuhin duk asal kinahagad teꞌed weꞌ nu Kataꞌuhannu du bang sine bakas manoloꞌan kaꞌuhin duk kataꞌuhannu weꞌ kemuwe dikiꞌ kew sampay hadje ne kew asal ne kew katoloꞌan meꞌ tasulat dem kitabin Sabab kitab miyaꞌan puꞌunnu makapikil nayimaꞌ umul gaꞌ niyaꞌ tamananne pangurung Tuhanin sakaliꞌ kew sandel pu si Isa Almasi Kēmon tasulat dem kitabin pinasulat weꞌ Tuhanin duk niyaꞌ kagunahanne bang magtoloꞌ kite toloꞌ mabennalin duk bang toloꞌante meꞌ bakas kapagdusehin duk bang pamabentelte meꞌ aꞌa maniyaꞌ hinangande gaꞌi tumuꞌunin duk pamanoloꞌte meꞌ addat mahāpin supaya aꞌa sukuꞌ si Tuhanin jukup kapandeyannen duk panyap iye maghinang sasuku hinangan mahāpin Timoteo Manjari Timoteo niyaꞌ pe teꞌed panessaꞌku kaꞌu kuweꞌitu peggeꞌ Isa Almasi asal balik du pitu si dunya magbayaꞌ Panessaꞌku si kaꞌu inin si panaꞌanan Tuhanin duk Isa Almasi iye mangahukum kēmon manusiyaꞌin maꞌellumin duk meꞌ mamateyin Sessaꞌante kew amey amey mahalayakun lapal Tuhanin si meꞌ aꞌa Bisan waktu ine bayaꞌ ke siye pakale atawa gaꞌi masi kew subey magusihat si siye Humatanun siye nuhut si Isa Bang niyaꞌ salaꞌde toloꞌanun siye Bang niyaꞌ lamma sandelne si Tuhanin paꞌasigun ateynen Papastiꞌun pagusihatnun duk siye kahagad duk daꞌa kew jumuꞌ magusihat Hangkan inin panessaꞌku si kaꞌuhin peggeꞌ niyaꞌ iyan ellew si pasōngan meꞌ aꞌahin gaꞌi ne iyan mabayaꞌ pakale si toloꞌ mabennalin saguwaꞌ supaya tatuhutde kinabayaꞌanden ngeddoꞌ siye iyan meꞌ guru ekka sasuku meꞌ guru manoloꞌan siye meꞌ toloꞌ kabayaꞌande pinakalehin Gaꞌi iyan pakalede bang toloꞌ mabennalin panoloꞌ si siyehin Iye inasipden meꞌ kissa hinang hinang aꞌa hadja Saguwaꞌ kaꞌu Timoteo subey teteg pikilannun bisan ine maꞌumantagin Sandalanun ine ine kasigpitan tekka si kaꞌu Pagtuyuꞌanun magmahalayak aka aka mahāp sabab Isa Almasihin Tuhutun teꞌed kēmon hinang pangandaꞌakan Tuhan kaꞌuhin Bang aku inin gaꞌi tiggel pinapatey du ku Tapit ne sōng pamoleꞌku hap ahilatin Aku inin dalil aꞌa matuk maglakkesan magubas duk umabut du si batasannen Bakas maggeꞌes ku manamal ngahinang kēmon pinasukuꞌ Tuhan si akuhin Gaꞌ teꞌed usaꞌ sandelku si iyehin Kuweꞌitu niyaꞌ laꞌi si surgaꞌ pinanyap weꞌ Tuhanin panumbasne sasuku aꞌa bentel Pagtaꞌabut ellew pabalik si Isa mapituhin pangurung du inin si aku weꞌ Isa Almasi Panuhutankun iye hukum mabentelin Dumaꞌin hadja aku tinumbasanin saguwaꞌ tinumbasan du isab kēmon sasuku ngagad ngagad papitu si Isa si dunyahin peggeꞌ kalasahande iye Geꞌesanun teꞌed duk kew mura tapitu si aku Si Demas iye ne mamahalgaꞌ si iyehin meꞌ bayuꞌan si dunya kuweꞌitu inin Gaꞌ ne iye tuꞌu si aku ubus ne iye tahalaꞌ hap Tessalonika Si Kereskes īꞌ hap Galatiya duk si Titus īꞌ hap Dalmatiya Luwal du si Lukas saweꞌku tu Eddoꞌun si Markus duk boꞌohun iye pitu peggeꞌ katabanganne ku teꞌed si hinangku inin Si Tikikus īꞌ daꞌakku hap Epesus Bang kew pitu boꞌohun semmekkun īꞌ taꞌamban si lumaꞌ si Karpus laꞌi si lahat Toroas Boꞌohun isab meꞌ librukun lagiꞌ ne meꞌ sulatlu daꞌa kayipatanun binoꞌo Si Iskandal iye aꞌa magsasalin laꞌat teꞌed hinanganne si akuhin Saguwaꞌ ambat ne Tuhanin saꞌ taꞌu numbasan meꞌ hinanganne miyaꞌan Kaꞌu isab pahatul hatul kew teꞌed si iye peggeꞌ kinuntarahan teꞌed weꞌ ne kēmon usihatten Tagnaꞌku sinumariya laꞌi si saraꞌ gaꞌ niyaꞌ naksiꞌan aku Inambanan ku weꞌ de kēmon Karayaw gaꞌi du siye legga Tuhanin sabab hininangde si aku miyaꞌan Saguwaꞌ bisan ku ambanande gaꞌ du ku ambanan Isa Almasi Panuhutanten Tinabangan ku weꞌ ne duk inurungan ku weꞌ ne basag supaya tapalataꞌku teꞌed lapalnen si kēmon aꞌa dumaꞌin bangsa Yahudi Pinaluwas ku weꞌ Tuhanin amban dem kasiya siyahan Sandel ku teꞌed si Tuhan weꞌ tabangne du ku bisan ine umantag si aku si pasōngan duk ujud boꞌone du ku pī si surgaꞌ laꞌi si lahat pagbayaꞌannen Pataꞌ Tuhanin pinudji salama lama Amin Akahanun aku disi Pirisila duk Akila duk disi Onesiporos magtewtey anakin weꞌ essebku siye Si Erastus īꞌ paꞌamban laꞌi si Korinto Si Toropimus īꞌ inambanan weꞌ ku laꞌi si Miletus peggeꞌ saki iye Timoteo geꞌesanun teꞌed pitu si aku mura duk kew gaꞌi taꞌabut badju si lān Maboꞌo bissā piyu si kaꞌu disi Ubulus si Pudes si Linus duk si Kalauda weꞌ essebde kew Damikkiyan isab meꞌ kapungtinaꞌihante bi masandel pu si Isa matuꞌu sinduwehin Karayaw Panuhutanten bi Isa Almasi pateteg luꞌu dem ateynu Karayaw kēmon kaꞌam ipat Tuhanin du Wassalam Titus Sulat inin amban aku si Paul Aku inin daraꞌakan Tuhanin duk kawakilan ku weꞌ Isa Almasi dinaꞌak magmahalayak lapalnen Tapeneꞌ ku dinaꞌak pī si meꞌ aꞌa bakas pineneꞌ weꞌ Tuhanin nabangan siye supaya pasōng sandelde si iyehin duk supaya isab pasōng kataꞌuhande toloꞌ mabennalin iye toloꞌ āgamaten bi Tapeneꞌ ku isab noloꞌan siye duk du ase asede umul gaꞌ niyaꞌ tamanannen Umul miyaꞌan bakas pananggup Tuhanin masa awwalley gaꞌ pe pinapanjari dunyahin duk gaꞌi magdustaꞌ Tuhanin Manjari pagtaꞌabut ne ellew pangeddewnen pinaguwaꞌ ne weꞌ ne lapalnen Lapalne inin pinangandel si aku dinaꞌak minahalayak weꞌ Tuhan manimbul kitehin bi Duk iye ne inin minahalayakkun Pasampayku sulat inin si kaꞌu Titus Kuweꞌ anakte kew lasiyaꞌ peggeꞌ saliꞌ du kite sandel pu si Isa Almasi Karayaw kew luwal ipat Samate bi Tuhanin duk Isa Almasi manimbul kitehin bi Karayaw isab pasanyangde dem ateynun Inambanan kew weꞌ ku luꞌu si pūꞌ Kerete supaya tahatulnu meꞌ manggaꞌ maꞌubusin duk supaya kew isab makapeneꞌ meꞌ aꞌa hinang bahiꞌ si meꞌ aꞌa masandel pu si Isa Almasihin si kēmon kalahat lahatan si pūꞌ Kerete Esseb essebun panoloꞌku si kaꞌuhin bahiꞌin subey gaꞌ niyaꞌ sallaꞌ sallaꞌne duk subey dambuwaꞌ hadja andanen Meꞌ anaknen subey sandel pu si Isa Almasi duk subey gaꞌi tuwas kōkden duk subey siye gaꞌi nganduhulan napsuden Peggeꞌ bang aꞌahin nakuraꞌ si langgal duk pinangandel si iye hinang Tuhanin subey gaꞌ niyaꞌ sallaꞌ sallaꞌne Subey iye gaꞌi abbuhan duk gaꞌi mura panas kōknen Subey iye gaꞌi maginuman duk gaꞌi bingis duk gaꞌi napsuhan si sīn Bang niyaꞌ aꞌane subey siye addatanne teꞌed duk subey kasinnahanne kēmon mahāpin Subey iye taꞌu mages dinen duk subey iye bentel Subey iye nuhut Tuhanin dambūs būs ateynen duk subey gaꞌi ūtanne napsunen Subey teꞌed iye pateteg si lapal kapangandelanin iye bakas panoloꞌ si iyehin Manjari taꞌu du iye magtoloꞌ si meꞌ sinduwehin toloꞌ mabennalin duk taꞌu isab iye nambungan meꞌ aꞌa manguntarahan toloꞌ inin duk akahanne siye bang ine kasalaꞌanden Peggeꞌ ekka meꞌ aꞌa tuwas kōkden duk gaꞌi nuhut toloꞌ lagiꞌ ne meꞌ saweꞌbi sinduwe masandel pu si Isahin bakas manuhut āgama Yahudihin Meꞌ aꞌa miyaꞌan gaꞌ niyaꞌ kagunahan bissāden duk akkalande hadja aꞌahin Subey siye pagesnu peggeꞌ ekka meꞌ magtewtey anakin sasew sabab pagtoloꞌde manggaꞌi subey panoloꞌden Duk magtoloꞌ hadja siye duk siye makasangka sīn Dambuwaꞌ pagkaside aꞌa langkew bangsa Kerete bakas magpaꞌin Meꞌ bangsa Kerete inin luwal siye magdustaꞌ bingis siye kuweꞌ hayep talun dahagaꞌ siye duk bulasan pe siye Toꞌo pinaꞌinne miyaꞌan Hangkan hep sagdahun meꞌ aꞌa magtoloꞌ miyaꞌan supaya siye kahagad si toloꞌ mabennalin Pagesun siye duk ne gaꞌi asipde meꞌ kissa kissa meꞌ Yahudi manggaꞌi matoꞌohin duk supaya gaꞌi ne tuhutde meꞌ pangandaꞌakan hinang hinang manusiyaꞌin hadja Meꞌ aꞌa mangahinang pangandaꞌakan miyaꞌan tinayikutan weꞌ de toloꞌ mabennalin Bang aꞌahin sutsi pagateynen bisan ine ine sutsi du si iye Saguwaꞌ si aꞌa manggaꞌi sutsi pagateynen bu gaꞌ pe iye sandel pu si Isa Almasi gaꞌ niyaꞌ sutsi si iye peggeꞌ laꞌat du dem ateynen duk pikilannen duk gaꞌi pagpaꞌilne hāp duk laꞌatin Meꞌ aꞌa miyaꞌan paꞌinde weꞌ kataꞌuhande Tuhanin saguwaꞌ hinangden gaꞌi magsaliꞌ duk bissāden Makabunsi bunsi siye duk gaꞌi siye nuhut toloꞌ gaꞌi siye kapaghinangan hāp Titus Saguwaꞌ kaꞌu Titus pagtoloꞌnun subey magsaliꞌ duk toloꞌ mabennalin Toloꞌanun meꞌ lella mabahiꞌin weꞌ subey gaꞌi ūtande napsuden duk subey pahāpde addatden duk subey hāp isab pikilanden Subey siye sandel teꞌed pu si Isa Subey kalasahande pagkasiden duk subey siye masandal teꞌed Sa miyaꞌan isab panoloꞌun si meꞌ dende mabahiꞌin Subey hāp addatden supaya kasulutan Tuhanin si siye Subey siye gaꞌi ngalimutan saweꞌde duk gaꞌi maginuman Meꞌ panoloꞌden subey hāp Manjari katoloꞌande meꞌ dende mabataꞌin supaya kalasahande meꞌ elladen duk meꞌ anakden duk supaya hāp pikilanden duk petten siye duk maꞌaseꞌ siye si saweꞌde Subey siye matuyuꞌ maghinang diyalem lumaꞌ duk subey tuhutde kinabayaꞌan elladen Bang sa miyaꞌan addat meꞌ dende mabataꞌin gaꞌi diyawaꞌan meꞌ aꞌahin lapal Tuhanin Damikkiyan toloꞌanun isab meꞌ lella mabataꞌin weꞌ subey hāp pikilanden Kaꞌu Titus subey hāp manamal kawul piꞌilnun duk batukan meꞌ saweꞌnun addatnun Duk bang kew magtoloꞌ subey bentel hadja pagtoloꞌnun duk subey magtewwaꞌ boꞌohannun duk lapal Tuhan pamanoloꞌnun Bissānun subey hāp hadja supaya gaꞌi diyawaꞌan meꞌ aꞌahin pagtoloꞌnun duk supaya isab iyaꞌ meꞌ kuntaraten bi peggeꞌ gaꞌ du niyaꞌ jān pangandiyawaꞌande kite bi Toloꞌanun meꞌ banyagaꞌin weꞌ subey siye nuhut kēmon pangandaꞌakan amuden duk subey sulutde amuden Subey siye gaꞌi ngajampa amuden Subey gaꞌi tangkewande amuden saguwaꞌ subey pakitehande weꞌ kapangandelan teꞌed siye duk aꞌa bentel siye supaya kahāpan meꞌ aꞌahin si panoloꞌten bi sabab Tuhan manimbul kitehin bi Manjari pinakitehan weꞌ Tuhanin si meꞌ manusiyaꞌin weꞌ malasa duk maꞌaseꞌ iye si siye Duk sabab lasanen duk aseꞌnen tatimbul meꞌ manusiyaꞌin kēmon Amban lasane duk aseꞌne miyaꞌan toloꞌan Tuhanin kite bi weꞌ subey gaꞌi ūtante bi napsuten bi duk subey lebbahante bi kēmon manggaꞌi makaboꞌo kite bi tudju Tuhanin Subey hāp teꞌed pikilanten bi duk subey kite bi meꞌ aꞌa bentel Subey isab kite bi nuhut kēmon pangandaꞌakan Tuhanin tiggelante bi tuꞌu si dunya sasangte bi ngagadan ellew pagkēg kēgan inase aseten bi bang pitu ne balik Tuhan Mabalakatanin iye Isa Almasi manimbul kitehin bi Bang pitu iye takitete bi sahayanen Si Isa Almasi maglillaꞌ matey supaya kite bi lekkatne duk paluwasne amban kēmon malaꞌatin Kabayaꞌannen weꞌ sutsi ateyten bi duk kite bi manjari meꞌ aꞌa sukuꞌ si iyehin duk iye hadja kinabayaꞌanten bi maghinangan hāp Iye ne miyaꞌan panoloꞌun si meꞌ aꞌahin duk pagesun siye bang siye maghinang laꞌat peggeꞌ niyaꞌ kapatutnu mages siye duk noloꞌan siye Gaꞌ niyaꞌ subey ngandiyawaꞌan kaꞌu Titus Paꞌessebanun meꞌ aꞌa masandel pu si Isa Almasi maluꞌuhin weꞌ subey siye maglillaꞌ si meꞌ magbayaꞌin duk si meꞌ sinduwe taga kapatutin duk subey tuhutde pangandaꞌakanden Duk subey siye patabang ine ine hāp hinang gubelnohin Toloꞌanun siye gaꞌi dinaꞌak missā missāhan sine sine Subey siye gaꞌi magsasaꞌ sasaꞌ saguwaꞌ subey siye magay Subey addatande kēmon aꞌahin Peggeꞌ kite bi isab matuꞌuhin awam kite bi duk gaꞌi kite bi nuhut toloꞌ Luwal kite bi kaꞌakkalan Luwal kite bi nuhut kabayaꞌanten bi hāp laꞌat Laꞌat hadja dem ateyten bi duk luwal kite bi ngajidjil saweꞌten bi Kabunsihan kite bi weꞌ meꞌ aꞌahin duk bunsi isab kite bi si siye Saguwaꞌ pinakitehan weꞌ Tuhan manimbul kitehin bi weꞌ malasa duk maꞌaseꞌ iye si meꞌ manusiyaꞌin Tinimbul kite bi weꞌ ne dumaꞌin peggeꞌ maghinang hāp kite bi saguwaꞌ peggeꞌ maꞌaseꞌ iye si kite bi Kuweꞌ bantuk kinosoꞌan weꞌ ne lege dem ateyten bi duk inurungan ne kite bi umul baꞌahu weꞌ Niyawa Sutsihin duk inanakan ne kite bi balik Ekka kahāpan pinangurung si kite bi peggeꞌ pinapitu weꞌ Tuhanin Niyawa Sutsihin sabab Isa Almasi manimbul kitehin bi Peggeꞌ malasa duk maꞌaseꞌ Tuhanin si kite bi hangkan inampun duk hināp kite bi weꞌ ne duk hangkan tepe si kite bi du umul salama lama inase aseten bi Bennal teꞌed pinaꞌinku inin Kabayaꞌankun weꞌ matuyuꞌ kew magtoloꞌ si meꞌ aꞌahin weꞌ subey teꞌed tuhutde toloꞌku dem sulat inin supaya sasuku sandel si Tuhanin luwal hadja kinabayaꞌanden maghinang hāp Kēmon inin hāp duk niyaꞌ kagunahanne si kēmon meꞌ aꞌahin Saguwaꞌ halliꞌanun meꞌ aꞌa magjawab gaꞌ niyaꞌ kagunahanne duk bang niyaꞌ magsuwi suwi sabab meꞌ ēn kapapuꞌande meꞌ pangkat mamangkatin duk daꞌa kew matuk bang niyaꞌ magsasaꞌ sabab saraꞌ si Musa ley Kēmon miyaꞌan gaꞌ du niyaꞌ kagunahanne Bang niyaꞌ saweꞌbi magpaꞌil meꞌ masandel pu si Isa Almasihin pagesun iye mintedde atawa minduwe Ubus bang gaꞌi iye ngasip daꞌa ne iye hinangun ine Kataꞌuhannu du weꞌ aꞌa sa miyaꞌan libuwad duk dusehan Duk sabab dusenen kataꞌuhan weꞌ salaꞌ iye Sōng daꞌakku piyu si kaꞌu Titus sine sine siye si Artemas ke atawa si Tikikus Bang tekka iye luꞌu si kaꞌu geꞌesanun teꞌed pī si puweblo Nikopolis duk kite magkasuwaꞌ laꞌi Mabayaꞌ ku patennaꞌ laꞌi bang baytu haggut Tabanganun Apollos duk si Senas abugawin bang palaꞌus ne siye lumengngan Urunganun siye ine ine kulang si siye Toloꞌanun meꞌ saweꞌten bi maluꞌu masandel pu si Isa Almasihin weꞌ subey siye matuyuꞌ maghinang hāp duk subey siye nabang si meꞌ aꞌa kakulanganin Sa miyaꞌan niyaꞌ kagunahan hinanganden Kēmon saweꞌku matuꞌuhin maboꞌo bissā weꞌ essebde kew Akahanun isab kēmon mamalasa si kamihin peggeꞌ saliꞌ kite bi sandel pu si Isa Almasi weꞌ esseb kami siye Karayaw luwal kaꞌam ipat Tuhanin Wassalam Pilemon Sulat inin amban aku si Paul duk amban Timoteo pungtinaꞌite bi masandel pu si Isa Almasihin Kinalabusu ku tuꞌu peggeꞌ nuhut ku pu si Isa Almasi Pasampay kami sulat inin si kaꞌu Pilemon Bagay kami kew duk saweꞌ kami maghinang si Tuhan Pasampay kami isab sulat inin pu Appiya pungtinaꞌite bi dende peggeꞌ sandel iye duk pu Arkippus saweꞌte bi kuweꞌ dalil sundalu maghinang pu si Almasi duk si meꞌ masandel pu si Isa Almasi magtipun maluꞌu si lumaꞌnun Karayaw kaꞌam luwal ipat Samate bi Tuhanin duk Panuhutanten bi Isa Almasi duk karayaw isab pasanyangde ateybin Bang ku ngampun ngampun si Tuhan subahatte kew isab duk luwal ku magsukul si Tuhan peggeꞌ takaleku weꞌ kalasahannu kēmon meꞌ aꞌa masandel pu si Isahin duk sandel du kew teꞌed pu si Isa Panuhutanten bi Māku māku ku si Tuhan karayaw kite bi meꞌ masandel pu si Isahin magdambuwaꞌ du dem atey supaya ngalalem kataꞌuten bi duk tasabutte bi du kēmon mahāp tepe si kitehin bi sabab magdambuwaꞌ kite bi duk Almasi Kēgan ku teꞌed Bagay duk asig dem ateykun sabab lasanu si meꞌ pagkasinun Kēgan ku isab peggeꞌ pinasinna isab weꞌ nu meꞌ aꞌa masandel pu si Isa Almasihin Manjari bisan du niyaꞌ kapatutku amban Isa Almasi duk bahani du ku ngandaꞌak kaꞌu ine ine subey hinangnu gaꞌi ku ngandaꞌak Saguwaꞌ pasambat ku hadja si kaꞌu peggeꞌ malasa ku si kaꞌu duk peggeꞌ aku si Paul aꞌa bahiꞌ ne ku duk kuweꞌitu tiyaꞌ pe ku diyalem kalabusu peggeꞌ nuhut ku pu si Isa Almasi Māku ku si kaꞌu sabab Onesimus Kuweꞌ ne iye anakku duk aku manjari samane ne peggeꞌ binoꞌo iye weꞌ ku sandel pu si Isa sābuku tuꞌu dem kalabusu Matuꞌuhin Onesimus inin gaꞌ niyaꞌ gunane si kaꞌu saguwaꞌ kuweꞌitu niyaꞌ teꞌed gunane si kaꞌu duk si aku isab Papiyuku balik si kaꞌu Onesimus kinalasahanku teꞌedin Sinna ku bang tuꞌu pe iye naweꞌan aku supaya ku tatabanganne gantiꞌnu tiggelanku tuꞌu dem kalabusu sabab pagmahalayakku aka aka mahāpin Saguwaꞌ gaꞌi ku mabayaꞌ nganggagahan kaꞌu nabangan aku Kabayaꞌankun tabangannu ku amban bayaꞌnu Hangkan gaꞌ niyaꞌ hinangku bang gaꞌi kew pasulut Hatu hangkan pinasapeꞌ Onesimus amban kaꞌu daddaliꞌ supaya tiggelanne ellum luꞌu ne iye si kaꞌu Matuꞌuhin banyagaꞌnu hadja iye saguwaꞌ kuweꞌitu langkew pe iye amban banyagaꞌ peggeꞌ pungtinaꞌite bi ne iye kinalasahan peggeꞌ saliꞌ kite bi sandel pu si Isa Almasi Aku malasa ku teꞌed si iye saguwaꞌ pasōng lasanu si iyehin peggeꞌ banyagaꞌnu iye duk pungtinaꞌinu isab sabab sandel ne iye pu si Isa Panuhutanin Manjari bang magbagay pe kite manamal Pilemon tayimaꞌun iye kuweꞌ panayimaꞌnu akuhin Bang niyaꞌ dusene si kaꞌu atawa niyaꞌ utangne si kaꞌu listahun si ēnku Aku ne manulat inin Aku si Paul magbayedin Gaꞌi ne subahatku weꞌ hadje utangnu si akuhin peggeꞌ sabab aku du hangkan niyaꞌ umulnu salama lama Aweꞌ Bagay kabayaꞌankun weꞌ tabangannu ku peggeꞌ sandel kite saliꞌ saliꞌ pu si Isa Almasi Panuhutanten Pasinnahun ateykun peggeꞌ magpungtinaꞌi kite sabab Isa Almasi Sinulat inin weꞌ ku peggeꞌ kabugtuꞌanku weꞌ asipnu du ku Kataꞌuhanku weꞌ tabangnun labi pe amban pinākukun Niyaꞌ pe pākuku si kaꞌu Memesanun ku andang bilik peggeꞌ ngase ngase ku weꞌ sambungan Tuhanin du pināku pākubin duk lumuwas du ku Epapras saweꞌku tuꞌu dem kalabusu isab peggeꞌ tuhutne Isa Almasi maboꞌo bissā weꞌ essebne kaꞌam Duk maboꞌo bissā du isab sa miyaꞌan disi Markus duk Aristarkus si Demas duk si Lukas meꞌ saweꞌku matuꞌu maghinang si Tuhanin Karayaw weꞌ luwal kaꞌam ipat Isa Almasi Panuhutanten bi Wassalam Hibrani Masa awwalley Tuhanin daran magpasampay bissānen pitu si meꞌ kapapuꞌanten bi meꞌ Yahudihin duk magseddili seddili pamasampayne bissāne si siyehin Meꞌ kanabihanin magpalataꞌ bissānen Saguwaꞌ si meꞌ ellew kuweꞌitu inin magpalataꞌ bissānen si kite bi Anaknen Iye mamapanjari alamin amban pangandaꞌakan Tuhanin duk iye hep tapeneꞌ weꞌ Tuhanin pangurunganne kēmon kēmonin Laꞌi si iye takite sahaya Tuhanin duk lekkup teꞌed iye neppu Tuhanin Iye mangantanan alam inin weꞌ bissāne mabalakatanin Duk pagubus hinangnen supaya taꞌampun duse manusiyaꞌin manjari hap pī iye si surgaꞌ duk ningkoloꞌ iye si kanawanan Tuhan Tamanan Mabalakatanin Pinalangkew weꞌ Tuhanin Anaknen amban meꞌ malaꞌikatin duk langkew gellal pangurung Tuhan si iyehin amban si meꞌ malaꞌikatin Peggeꞌ Tuhanin gaꞌ bakas tabissāne si meꞌ malaꞌikatnen kuweꞌ binissāne si Anaknen paꞌinne Anakte kew Kuweꞌitu aku ne Samanun Duk gaꞌ isab Tuhanin missā sabab malaꞌikat sine sine kuweꞌ inin Aku samanen duk anakku iye Ubus pagsakaliꞌ sōng pinapitu ne weꞌ Tuhanin si dunya Anakne mabalakatanin missā isab Tuhanin paꞌinne Kēmon meꞌ malaꞌikatkun subey pasujud si iye Bang pasal meꞌ malaꞌikatnen iye du inin pinaꞌin Tuhanin Meꞌ malaꞌikatin meꞌ daraꞌakanku hadja duk makajari siye pamanjariku baliyu atawa kayat ebbut bang ku mabayaꞌ Saguwaꞌ pasal Anaknen iye inin pinaꞌin Tuhanin Paꞌinne Kaꞌu Tuhanin duk pagbayaꞌnun gaꞌ niyaꞌ tamananne Bentel pagbayaꞌnu si meꞌ aꞌanun Sinna kew si meꞌ hinangan bentel duk bunsi kew si meꞌ hinangan laꞌat Hangkan hep aku iye Tuhannun tapeneꞌ kew weꞌ ku Duk pinakēg kew weꞌ ku duk pinahadje kew pasōng pe teꞌed amban meꞌ saweꞌnun Paꞌin Tuhanin pe si Anaknen Kaꞌu Tuwan magpapanjari dunyahin tagnaꞌ awwalley Duk asal tangannun mangahinang meꞌ langitin Dunyahin duk langitin ujud lanyap du saguwaꞌ kaꞌu gaꞌi kew usaꞌ Kēmon inin ngaꞌandang du kuweꞌ semmek gaꞌi ne taguna Ilūnan siye kuweꞌ tapo duk ginantiꞌan siye kuweꞌ semmek Saguwaꞌ kaꞌu gaꞌi kew teꞌed pinda gaꞌ niyaꞌ tamanan umulnun Tuhanin gaꞌ bakas tabissāne si dangan meꞌ malaꞌikatnen kuweꞌ binissāne si Anaknen paꞌinne Dayiꞌ kew ningkoloꞌ kew tuꞌu si kanawananku tuꞌu si paningkoloꞌan mabangsahanin duk bettadku du meꞌ bantanun diyawaꞌ pat bettisnu Na ine teꞌ meꞌ malaꞌikatin Siye meꞌ daraꞌakan Tuhanin du Gaꞌi siye takitete bi saguwaꞌ dinaꞌak siye weꞌ Tuhanin nabangan sasuku manayimaꞌ katimbulan amban Tuhanin Hibrani Peggeꞌ Almasi mabalakatanin hangkan hep subey teꞌed kite pateteg nuhut meꞌ toloꞌ mabennal bakas takaleten supaya kite gaꞌi taboꞌo pasapeꞌ amban Tuhanin Saraꞌin iye lapal pinasampay weꞌ meꞌ malaꞌikatin pī si meꞌ kapapuꞌanten bi awwalley kataꞌuhan weꞌ asal bennal teꞌed duk sine sine gaꞌ nuhut atawa gaꞌ kahagad si lapal miyaꞌan ilegga iye matalep si iyehin Hangkan hep inumey kalumeppate amban mulkaꞌ Tuhanin bang gaꞌi hinangte ine katimbulan mahadje inin Panuhutanin si Isa iye hep dehellu dehellu magpalataꞌ sabab katimbulan inin ubus meꞌ bakas makakale iyehin pinabugtuꞌ weꞌ de si kite bi weꞌ inin bennal Duk padūs isab Tuhanin si siye binennalan weꞌ ne bissāden sakaliꞌ siye inurungan weꞌ ne balakat maghinang kēmon bayuꞌ bayuꞌan hinangan makaꞌulaliꞌ duk meꞌ hinangan balakatan Duk amban bayaꞌ Tuhanin inurungan siye weꞌ ne meꞌ bayuꞌ bayuꞌan kapandeyan amban Niyawa Sutsihin Gaꞌ tapeneꞌ weꞌ Tuhanin meꞌ malaꞌikatin dinaꞌak magbayaꞌ si dunya baꞌahu si pasōnganin Iye inin dunya pagbissāhante bi kuweꞌituhin Saguwaꞌ iye tapeneꞌnen manusiyaꞌin Tasulat hep dem kitab pinaꞌin O Tuhan weꞌey meꞌ manusiyaꞌin tapikil weꞌ nu Weꞌey siye hatulnu bu manusiyaꞌ du hadja siye Pinadiyawaꞌ dahuꞌ siye daddaliꞌ weꞌ nu amban meꞌ malaꞌikatin ubus bu sinanglitan siye duk pinahadje siye weꞌ nu duk urungannu siye kapatut magbayaꞌ si kēmon kēmonin Pinaꞌin tuꞌu weꞌ manusiyaꞌin inurungan weꞌ Tuhanin kapatut magbayaꞌ si kēmon kēmonin Gaꞌ niyaꞌ weꞌ gaꞌi pagbayaꞌanne Sarun bang kuweꞌitu gaꞌi pe takitete bi manusiyaꞌin magbayaꞌ si kēmon kēmonin Saguwaꞌ kataꞌuhante bi weꞌ si Isa magbayaꞌ ne teꞌed kuweꞌitu Toꞌo bakas dahuꞌ iye daddaliꞌ pinadiyawaꞌ amban meꞌ malaꞌikatin sakaliꞌ iye manjari manusiyaꞌ supaya iye matey ngagantiꞌan meꞌ manusiyaꞌin hawal lasa duk aseꞌ Tuhan si kitehin bi Duk kataꞌuhante bi weꞌ kuweꞌitu pinudji teꞌed iye duk pinahadje teꞌed sabab kamatey talabeynen Tuhanin iye magpapanjari duk mamanteyan kēmon kēmonin patut teꞌed hininangnen pamalabeyne si Isahin Pinalabey weꞌ ne si Isa dem kabinasahan pamakitene weꞌ si Isa asal bennal makajari nimbul manusiyaꞌin Pinalabey iye dem kabinasahan supaya ekka manusiyaꞌ tahinang meꞌ anak Tuhanin duk tumuhut pu si Isa pinudji Peggeꞌ si Isa hep manimbul siyehin Sinutsi weꞌ si Isa meꞌ manusiyaꞌin amban meꞌ duseden Iye duk meꞌ aꞌa sinutsinen dambuwaꞌ du hadja Samaden kēmon Hangkan hep si Isa gaꞌi iyaꞌ ngēnan siye meꞌ pungtinaꞌine Paꞌinne si Tuhanin Akahanku meꞌ pungtinaꞌikun sabab tahinangnun duk pudjite kew laꞌi si pagtipunande Paꞌinne pe Tuhanin pangandelankun Duk paꞌinne isab Tiyaꞌ ku duk meꞌ kaꞌanakanku pinangandel si aku weꞌ Tuhanin Meꞌ inēnan si Isa meꞌ anakin meꞌ manusiyaꞌ siye taga isi duk tolang Hangkan si Isa isab manjari manusiyaꞌ kuweꞌ siyehin supaya iye makalabey kamatey Duk sabab kamateynen daꞌag weꞌ ne nakuraꞌ seyitan mamoꞌo kamatey si manusiyaꞌin Sabab hinanganne inin tinabangan weꞌ ne meꞌ matalew mamateyin duk pinaluwas siye weꞌ ne amban talewden Peggeꞌ tiggelande maꞌellumin talew teꞌed siye matey hangkan kuweꞌ siye ginapus weꞌ talewden Pastiꞌ weꞌ dumaꞌin meꞌ malaꞌikatin tinabangannen Saguwaꞌ kuweꞌ tasulat dem kitabin Tinabangannen meꞌ tubuꞌ Ibrahimin Hātine inin subey teꞌed iye manjari manusiyaꞌ kuweꞌ meꞌ pungtinaꞌinen duk talabeyne kēmon talabeyden supaya iye taꞌu maꞌaseꞌ si siye duk supaya iye manjari imam nakuraꞌ kapangandelan pasellet si meꞌ aꞌahin duk Tuhanin supaya duse meꞌ manusiyaꞌin taꞌampun Duk kuweꞌitu tatabangne ne meꞌ aꞌa tasassatin supaya siye gaꞌi taboꞌo magduse peggeꞌ bakas iye makalabey sinassat duk bininasa Hibrani Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu Almasihin kaꞌam isab bakas tapeneꞌ weꞌ Tuhanin hinangne meꞌ aꞌane Pikilun bi pasal si Isa Pinapitu iye weꞌ Tuhanin si kite bi duk tahinang iye Imam Nakuraꞌ āgamaten bi Pineneꞌ iye weꞌ Tuhanin ngahinang inin duk matuyuꞌ teꞌed iye si hinangnen Kuweꞌ iye si Musahin peggeꞌ si Musa matuyuꞌ teꞌed isab si hinangne si lumaꞌ Tuhanin hātinen hinangnen magnakuraꞌ si meꞌ aꞌa Tuhanin Saguwaꞌ kuweꞌ aꞌa ngahinang lumaꞌin binantu amban lumaꞌ hininangnen damikkiyan si Isa pataꞌ pe teꞌed pinahadje amban si Musa Toꞌo kēmon lumaꞌ niyaꞌ aꞌa ngahinangne saguwaꞌ Tuhanin mangahinang kēmon kēmonin Si Musa daraꞌakan iye duk matuyuꞌ teꞌed iye maghinang si lumaꞌ Tuhanin duk pinalataꞌ weꞌ ne sabab meꞌ bissā binissā Tuhan si pasōnganin Saguwaꞌ Almasi Anak Tuhanin iye duk matuyuꞌ teꞌed iye magbayaꞌ si lumaꞌ Tuhanin Kite bi hep lumaꞌ Tuhan pagbayaꞌan Almasihin bang patetegte teꞌed sandelten pu Almasi duk bang sinna teꞌed kite ngase ngase si meꞌ janjiꞌnen Hangkan hep subey teꞌed pikilte bi bakas tasulat dem kitab pinaꞌin Niyawa Sutsihin Paꞌinne Bang takalebi suwala Tuhanin missā ellew inin daꞌa kaꞌam magtuwas atey kuweꞌ meꞌ kapapuꞌanbi masaley gaꞌi ngatu nuhut Tuhanin Masa miyaꞌan laꞌi si lahat makagindew gindew sinuleyan weꞌ de Tuhanin bang niyaꞌ ke tahinangne si siye Sinuleyan ku weꞌ de paꞌin Tuhanin bang tahaꞌ ke pasensiyakun si siye bu dem ampatpūꞌ tahun takitede meꞌ hinanganku mabalakatanin Hangkan hep ku astel si meꞌ aꞌa miyaꞌan duk paꞌinku Meꞌ aꞌa inin luwal ne hadja paseddili pamikilden duk gaꞌi siye ngatu nuhut meꞌ pangandaꞌakanku siyehin Astel ku si siye hangkan ngajanjiꞌ ku paꞌinku Asal gaꞌi teꞌed siye umasek dem lahat sōng pamahalihanku siꞌ siyehin paꞌin Tuhanin Meꞌ pagkasiku masandel pu Almasihin subey kaꞌam pahatul hatul teꞌed kaw niyaꞌ kaꞌam luꞌu laꞌatan pagateybin duk gaꞌi kahagad duk tayikutanbi ne Tuhan maꞌellumin Iye subey hinangbi supaya gaꞌ niyaꞌ kaꞌam kaꞌakkalan weꞌ duse duk supaya gaꞌi ujud ngatuwas ateybin subey kaꞌam magasig inasig ateybin ellew ellew pādpād gaꞌ pe magtamanan ellew inēnan Ellew Inin Peggeꞌ kite bi kēmon magsaweꞌ duk Almasi bang pahagette teꞌed sandelte si iyehin amban tagnaꞌannen sampay si katapusannen Iye inin paꞌin kitabin Bang takalebi suwala Tuhanin ellew inin daꞌa patuwasun bi ateybin kuweꞌ meꞌ kapapuꞌanbin masaley gaꞌi teꞌed ngatu nuhut Tuhanin Sine teꞌ meꞌ aꞌa makakale suwala Tuhanin saguwaꞌ gaꞌi siye ngatu nuhut Tuhanin bang dumaꞌin meꞌ aꞌa bakas binoꞌo weꞌ si Musa paluwas amban lahat Misilin Sine teꞌ meꞌ aꞌa kaꞌastelan weꞌ Tuhanin dem ampatpūꞌ tahunin bang dumaꞌin meꞌ aꞌa magduse si iyehin hangkan matey siye laꞌi si lahat makagindew gindew Duk sabab sine teꞌ binissā Tuhanin sakaliꞌ iye ngajanjiꞌ paꞌinne Asal gaꞌi teꞌed siye umasek dem lahat pamahalihanku siꞌ siyehin Siye meꞌ aꞌa manggaꞌi mangatu nuhut iyehin Tahātite weꞌ hangkan siye gaꞌ umasek dem lahat miyaꞌan peggeꞌ gaꞌ siye kahagad Hibrani Na kuweꞌitu ngajanjiꞌ isab Tuhanin si kite bi weꞌ makajari kite bi umasek dem pahalihan bakas binissāne miyaꞌan Hangkan subey kite bi pahatul hatul kaw niyaꞌ kite bi gaꞌi tapī si pahalihan pananggupne miyaꞌan Peggeꞌ takalete bi ne aka aka mahāpin iye bakas takale meꞌ kapapuꞌanten bi masaley Takalede lapal miyaꞌan saguwaꞌ gaꞌ du niyaꞌ kahāpan taꞌeddoꞌde peggeꞌ gaꞌ du kahagadde Na kite bi meꞌ makahagadin kite bi maꞌumasek pī dem pahalihan pananggup Tuhan inin Saguwaꞌ meꞌ manggaꞌi makahagadin gaꞌi umasek Bakas paꞌin Tuhanin hep Astel ku hangkan ngajanjiꞌ ku weꞌ asal gaꞌi teꞌed siye umasek dem lahat pamahalihanku siꞌ siyehin Dumaꞌin hangkan paꞌin Tuhanin inin peggeꞌ gaꞌ pe memes pahalihanin Andang ne memes kemuwe ubus ne pinapanjari dunyahin Peggeꞌ tasulat hep dem kitab sabab ellew pituꞌin pinaꞌin Tuhanin pahali si ellew pituꞌin sabab ubus ne kēmon pinapanjarinen Bakas tabatsate ne pinaꞌin Tuhan inin paꞌinne Asal gaꞌi teꞌed siye umasek dem lahat pamahalihanku siꞌ siyehin Meꞌ aꞌa dehellu makakale aka aka hāp sabab pahalihan inin gaꞌ umasek pī pahali peggeꞌ gaꞌ siye kahagad si Tuhanin Saguwaꞌ niyaꞌ meꞌ aꞌa seddili paꞌasek Tuhanin du pī Kataꞌuhante inin peggeꞌ niyaꞌ pe ellew seddili kineddewan weꞌ Tuhanin paꞌasekan meꞌ aꞌahin pī Ellew miyaꞌan inēnan Ellew Inin Piyen tahun palabey masa aꞌa dehellu manggaꞌi makahagadin pinabissā si Daꞌud weꞌ Tuhanin meꞌ bissā miyaꞌan pinaꞌin Bang takalebi suwala Tuhanin ellew inin daꞌa patuwasun bi ateybin Gaꞌ hep taboꞌo si Yussaꞌ meꞌ aꞌahin pī si pahalihan teꞌed pananggup Tuhanin peggeꞌ bang siye miyaꞌan taboꞌone gaꞌ ne siꞌ Tuhanin missā sabab ellew seddili Na peggeꞌ kuweꞌ miyaꞌan ne hangkan niyaꞌ pe teꞌed pahalihan meꞌ aꞌa Tuhanin supaya siye humali kuweꞌ humali Tuhanin si kapituꞌ ellewnen puwas kēmon pinapanjari weꞌ ne Peggeꞌ sasuku umasek dem pahalihan pananggup Tuhanin humali ne iye amban hinangnen kuweꞌ Tuhanin humali amban kēmon hinangnen Hangkan hep subey pagtuyuꞌante bi teꞌed paꞌasek pī dem pahalihan miyaꞌan supaya gaꞌ niyaꞌ kite bi sumaliꞌ si meꞌ aꞌa masaley gaꞌ dumiyalem sabab kulang sandelden si Tuhan Lapal Tuhanin balakatan duk makaꞌurung umul salama lama Lapal Tuhanin dalil kalis talem saguwaꞌ pasōng pe talemnen amban kalis peggeꞌ lagbas bisan pī dem ateyte duk niyawate Duk lapal Tuhanin magintaꞌu bang ine dem pikilan duk dem atey manusiyaꞌin Gaꞌ niyaꞌ bisan ine katapukante amban Tuhan peggeꞌ kēmon pinapanjarinen tampal si pagmatahanne Duk si pasōngan kēmon kite bi subey paharap si iye magbennal sabab kēmon kahinanganten bi Niyaꞌ Imam Nakuraꞌte bangsahan manamal īꞌ ne iye hap pī laꞌi si panaꞌanan Tuhanin Iye si Isa Anak Tuhanin Hangkan hep subey pahagette bi teꞌed sandelte si iyehin Duk Imam Nakuraꞌte inin maꞌaseꞌ si kite bi peggeꞌ kataꞌuhanne meꞌ kalammahanten bi sabab bakas iye manusiyaꞌ kuweꞌ kitehin bi Talabeyne meꞌ bayuꞌ bayuꞌan sassat amban nakuraꞌ seyitanin kuweꞌ kitehin bi du isab saguwaꞌ gaꞌ iye taboꞌo magduse Peggeꞌ niyaꞌ ne Imam Nakuraꞌte bi hangkan hep subey kite bi gaꞌi talew patapit si Tuhan ngampun ngampun si iye peggeꞌ malasa duk maꞌaseꞌ iye Maꞌaseꞌ iye si kite bi duk tabanganne kite bang baytute kasigpitan Hibrani Bang niyaꞌ aꞌa pineneꞌ hinang imam nakuraꞌ pineneꞌ iye amban pagkasine manusiyaꞌ duk kawakilan iye maghinang si Tuhan para si kahāpan meꞌ aꞌahin Sōnganne meꞌ pangurung meꞌ aꞌahin si Tuhan duk magkuluban iye supaya ampun Tuhanin duse meꞌ aꞌahin Duk imam nakuraꞌin peggeꞌ manusiyaꞌ du isab iye niyaꞌ du isab kalammahanne hangkan taꞌu iye maꞌaseꞌ si meꞌ aꞌa masumapeꞌ amban Tuhanin sabab awam siye Duk sabab kalammahannen hangkan subey dahuꞌ iye magkuluban si Tuhan para si meꞌ dusenen ubus bu magkuluban isab iye para si meꞌ aꞌahin Gaꞌ niyaꞌ aꞌa makapagbayaꞌ mahadje dine duk ngahinang dine imam nakuraꞌ saguwaꞌ Tuhanin mameneꞌ aꞌa hinangne imam nakuraꞌin kuweꞌ si Harun awwalley hininang iye weꞌ Tuhanin imam nakuraꞌ Damikkiyan si Isa gaꞌ pahadjene dinen duk iye tahinang imam nakuraꞌ Saguwaꞌ pinahadje iye weꞌ Tuhanin peggeꞌ missā Tuhanin si iye paꞌinne Anakte kew kuweꞌitu aku ne Samanun Dem ayat seddili paꞌin Tuhanin isab Kaꞌu ne mapagantiꞌin pu si Malkisadik imam masaley duk pagimamnun gaꞌ tamananne Katuꞌu si Isa si dunyahin magtangis iye duk māku māku iye papales duk muyuꞌ muyuꞌ si Tuhan peggeꞌ Tuhanin hadja makatimbul iye amban kamateyin Pinakale iye weꞌ Tuhanin peggeꞌ diyawaꞌ pagateynen duk tuhutne teꞌed meꞌ pangandaꞌakan Tuhanin Bisan iye Anak Tuhanin makalabey isab iye kabinasahan supaya iye makaꞌaya nuhut meꞌ pangandaꞌakan Tuhanin Duk pagsakaliꞌ jukup ne weꞌ ne kēmon pangandaꞌakan Tuhan si iyehin manjari ne iye manimbul meꞌ aꞌa makahagad si iyehin Duk urunganne siye umul salama lama Duk hininang iye weꞌ Tuhanin imam nakuraꞌ kuweꞌ Malkisadikin awwalley Na pasal ininen ekka pe batang bissāku saguwaꞌ hunit kaꞌam pinahātihan peggeꞌ iyuꞌ ne kaꞌam babbal gaꞌi makahāti Kaꞌam iyan subey ne siꞌ kuweꞌitu makapagusihat peggeꞌ tiggel ne panuhutbi Isa Almasihin Saguwaꞌ sampay maꞌin subey pe kaꞌam inusihatan balik sabab meꞌ lapal Tuhan tagnaꞌ taꞌayabin Kuweꞌ kaꞌam dalil meꞌ nakanak dikiꞌ subey pe kaꞌam nusu gaꞌi pe kaꞌam mangan kinakan tuwas Bang aꞌahin luwal ne hadja nginum gatas hātinen nakanak dikiꞌ pe iye gaꞌi pe tagam nuhut mahāpin duk nayikutan malaꞌatin Saguwaꞌ bang bahiꞌ ne aꞌahin makajari ne iye mangan kinakan tuwas hātinen tagam ne iye mikil duk kataꞌuhanne ne bang ine mahāpin duk ine malaꞌatin Hibrani Hangkan hep subey pasōngte bi pangadjiꞌte bi sabab Isa Almasihin Subey iye adjiꞌante bi ne meꞌ toloꞌ malalemin Na daꞌa ne iye luwal inadjiꞌanten bi hadja meꞌ tagnaꞌ panoloꞌ si kite bi sabab Almasihin Daꞌa balik balikte bi inadjiꞌan meꞌ toloꞌ tagnaꞌ panoloꞌ si kitehin bi kuweꞌ upama meꞌ toloꞌ sabab subey tinayikutan meꞌ hinangan gaꞌ niyaꞌ kagunahannen duk sabab sandel si Tuhan Daꞌa isab balik balikte bi inadjiꞌan meꞌ toloꞌ sabab pamandi pagsutsi baranin duk sabab pagbettad tanganin pī si kōk aꞌahin māku mākuhan iye ledjikiꞌ amban Tuhan duk toloꞌ sabab pagpakellum meꞌ pateyin balik si pasōngan duk sabab hukuman makakkal pinatekka Tuhanin Hangkan pasōngte bi ne pangadjiꞌte bi sabab Almasihin bang duhulan Tuhanin du kite bi Peggeꞌ meꞌ aꞌa mangalebbahan sandelde pu si Isa Almasihin gaꞌi ne siye taboꞌo balik magsusunan duseden Bakas ne pinadantaꞌ pikilanden weꞌ Tuhanin Takinamde ne meꞌ kahāpan amban surgaꞌ pangurung siyehin duk talabeyde ne paꞌasekan weꞌ Niyawa Sutsihin Kataꞌuhande weꞌ hāp binissā Tuhanin peggeꞌ bakas talabeyde ne duk takinamde ne balakat Tuhan pinapastiꞌne si pasōnganin si dunya baꞌahuhin Ubus bu bisan inin kēmon kataꞌuhande lebbahande pe sandelde pu si Isa Almasihin Gaꞌi ne teꞌed siye taboꞌo balik magsusunan duseden peggeꞌ sabab hininangde miyaꞌan kuweꞌ du lansangde balik Anak Tuhanin diyataꞌ olom duk diyawaꞌande iye si kaꞌekkahan aꞌa Kite bi meꞌ manusiyaꞌin kuweꞌ dalil tanaꞌ Tanaꞌin bang luwal kaꞌulanan nulig tinanemnen duk mahalgaꞌ inin si dapuꞌ tanaꞌin Tanaꞌ inin iledjikiꞌan teꞌed weꞌ Tuhanin Saguwaꞌ bang tanaꞌin iye hadja matomoꞌ malaꞌihin parang duk sampinit gaꞌ niyaꞌ halgaꞌne Tanaꞌ inin sōng ne pinagmulkaꞌan weꞌ Tuhanin duk ujud ineggas Meꞌ bagayku kinalasahankun bisan kuweꞌ inin bissākun saguwaꞌ kabugtuꞌanku weꞌ kaꞌam seddili Kataꞌuhanku weꞌ sandel ne kaꞌam duk hāp meꞌ hinanganbin duk iyan tandaꞌ weꞌ timbul ne kaꞌam Tuhanin asal bentel Gaꞌi kayipatanne meꞌ hāp tahinangbin duk lasabi si iyehin Takite lasabi si Tuhanin sabab tinabang weꞌ bi meꞌ pagkasibi tindeg Almasihin sampay kuweꞌitu Iye kinabayaꞌan kamihin weꞌ kēmon kaꞌam dangan dangan magtuyuꞌ tuyuꞌ hadja maghinang sa miyaꞌan tiggelanbi maꞌellumin supaya meꞌ inase asebi amban Tuhanin tuman du Kabayaꞌan kamihin weꞌ gaꞌi kaꞌam maglisuꞌ lisuꞌ saguwaꞌ subey kaꞌam kuweꞌ meꞌ aꞌa mabasag sandelden duk matuyuꞌ teꞌed hangkan tasangkade pananggup Tuhanin Si Ibrahim masaley niyaꞌ pananggup Tuhanin si iye duk napa Tuhanin weꞌ tumananne sanggupne miyaꞌan Iye panapahannen di ēnnen peggeꞌ gaꞌ niyaꞌ ēn seddili bangsahan pe amban ēnnen Iye inin pinaꞌin Tuhanin paꞌinne Asal ledjikiꞌante kew teꞌed duk paꞌekkaku teꞌed meꞌ tubuꞌnun Si Ibrahim gaꞌ jumuꞌ ngagad si janjiꞌ Tuhanin hangkan tasangkane du pananggup Tuhan si iyehin Addat manusiyaꞌin bang siye napa sabbutde ēn Tuhanin peggeꞌ Tuhanin pasōng langkew amban kēmon kēmonin Manjari hatul kēmon pagsaggaꞌanden Tuhanin isab sakaliꞌ iye nanggup batang teꞌed pabugtuꞌne si meꞌ pananggupannen weꞌ asal gaꞌi pinda ginaraꞌnen Hangkan sapahanne sanggupnen Sanggup Tuhanin duk sinapahannen bugtuꞌ Duwe inin gaꞌi teꞌed pinda peggeꞌ Tuhanin gaꞌi teꞌed makajari magdustaꞌ Hangkan kite bi meꞌ matimbulin asig teꞌed ateyten bi duk basag teꞌed pangase ngasete bi si iyehin Pangase ngasete bi meꞌ pananggup Tuhanin iye inin kuweꞌ dalil gonteng makahaget kitehin si Tuhan Bugtuꞌ teꞌed weꞌ tumanan Tuhanin pananggupnen peggeꞌ si Isa īꞌ ne padehellu amban kite pī si surgaꞌ si panaꞌanan Tuhanin pasellet si kite bi Kuweꞌ meꞌ imam Yahudi paꞌasek dem langgal hadje pī si bilik diyalem teꞌedin inelligan duk semmek subukin sa miyaꞌan paꞌasek si Isa si panaꞌanan Tuhanin peggeꞌ kuweꞌitu imam nakuraꞌ ne iye salama lama kuweꞌ Imam Malkisadik awwalley Hibrani Si Malkisadik inin masaley sultan iye laꞌi si lahat Salem duk imam isab iye maghinang para si Tuhan Tamanan Malangkewin Dambuwaꞌ ellew masaley sābu Ibrahim moleꞌ amban pagbonoꞌan pagubus tadaꞌag weꞌ ne ampat sultan kuntaranen pī Malkisadik nampang iye duk pinākuhan ledjikiꞌ si Ibrahim weꞌ ne si Tuhan Inurungan weꞌ Ibrahim si Malkisadik jakat da bahagiꞌ si sampūꞌ bahagiꞌ meꞌ alataꞌ taꞌeddoꞌne si pagbonoꞌanin Maꞌana ēn Malkisadikin Sultan Bentel Duk peggeꞌ lahat pagsultanannen inēnan Salem bu maꞌananen sanyang hangkan inēnan isab iye Sultan Sanyang Gaꞌ bakas taꞌaka bang sine saꞌi sama si Malkisadikin atawa bang sine meꞌ kapapuꞌannen Gaꞌi kataꞌuhan sabab panganak si iyehin atawa sabab kamateynen Hangkan kuweꞌ Anak Tuhanin iye duk imam iye salama lama Na kataꞌuhanbi weꞌ si Malkisadik asal aꞌa bangsahan teꞌed Peggeꞌ bisan si Ibrahim papuꞌte bi binantuhin pinangurung du weꞌ ne pu Malkisadik jakat meꞌ alataꞌ taꞌeddoꞌne si pagbonoꞌanin Meꞌ imam meꞌ Yahudihin meꞌ tubuꞌ si Libi siye duk tubuꞌ Ibrahim du isab Meꞌ imam inin kaꞌurungan kapatut dem saraꞌ nayimaꞌ meꞌ jakat amban meꞌ pagkaside tubuꞌ Ibrahimin Si Malkisadik dumaꞌin tubuꞌ si Libi saguwaꞌ pinangurung weꞌ Ibrahim jakatnen si iye Duk Ibrahim bakas pananggupan Tuhanin pināku pākuhan ledjikiꞌ pe iye si Tuhan weꞌ Malkisadik Kataꞌuhante weꞌ aꞌa mamāku ledjikiꞌ si Tuhan para si saweꞌnen bangsahan amban aꞌa pinākuhanne ledjikiꞌin Bang meꞌ imam bakas tasabbutkun siye meꞌ pangurungan meꞌ aꞌa jakatden siye inin ujud matey du Saguwaꞌ si Malkisadik iye pangurungan Ibrahim jakatnen tasulat dem kitab weꞌ ellum iye Bang hināti inin si Libi iye papuꞌ meꞌ imam manayimaꞌ jakat meꞌ aꞌahin sakaliꞌ Ibrahim ngurung jakatnen pu Malkisadik sampay si Libi sakup isab ngurung jakatnen pu Malkisadik Toꞌo gaꞌ pe si Libi inanakan masa pagkasuwaꞌ Ibrahim duk Malkisadikin saguwaꞌ masi ne iye laꞌi dem baran Ibrahim peggeꞌ ujud manjari tubuꞌ Ibrahim iye Meꞌ saraꞌ Tuhan pinangurungne si meꞌ bangsa Israꞌil awwalley pinangurung weꞌ ne masa tubuꞌ si Libi meꞌ magimamin Saguwaꞌ gaꞌ tibūs hininang meꞌ imam tubuꞌ si Libihin peggeꞌ gaꞌ du taboꞌode meꞌ aꞌahin si Tuhan Hangkan hep mapitu Tuhanin imam seddili duk seddili pagimamnen amban pagimam si Harunin tubuꞌ si Libihin Pagimamnen kuweꞌ si Malkisadikin Na bang ginantiꞌan ne pagimamin subey ginantiꞌan isab saraꞌin Panuhutanten bi si Isa Almasi hep mapagantiꞌ magimamin saguwaꞌ dumaꞌin iye tubuꞌ si Libi Kataꞌuhan weꞌ amban tubuꞌ si Yuda iye duk gaꞌ niyaꞌ bakas magimam amban tubuꞌ si Yuda Gaꞌ niyaꞌ bakas tasubahat weꞌ si Musa meꞌ katubuꞌan si Yudahin sakaliꞌ iye missā sabab meꞌ kaꞌimamanin Pastiꞌ ne teꞌed weꞌ pinindahan ne saraꞌin sabab niyaꞌ ne imam seddili duk kuweꞌ Malkisadikin iye Tahinang iye imam dumaꞌin nuhut addat duk saraꞌ manusiyaꞌ saguwaꞌ tahinang iye imam peggeꞌ balakatan iye sabab gaꞌi magtamanan umulnen Tasulat hep dem kitab pinaꞌin Magimam kew pagantiꞌ pu Malkisadik duk gaꞌ niyaꞌ tamanan pagimamnun Na hangkan hep saraꞌ tagnaꞌin pinindahan ne peggeꞌ gaꞌ niyaꞌ basagne duk gaꞌ niyaꞌ kagunahanne Peggeꞌ bang amban saraꞌ si Musahin gaꞌi magjatu meꞌ kinabayaꞌan Tuhan si manusiyaꞌin Saguwaꞌ kuweꞌitu niyaꞌ tahinang Tuhanin mas hāp pe amban saraꞌ si Musahin duk sabab tahinangne miyaꞌan asal tumapit ne kite bi si iye Lagiꞌ ne peggeꞌ napa Tuhanin Gaꞌ iye napa si meꞌ kaꞌimaman sinduwehin sakaliꞌ siye magimam Saguwaꞌ si Isa tahinang imam peggeꞌ napa Tuhanin si iye paꞌinne Aku Tuhanin napa ku weꞌ imam du kew salama lama duk gaꞌi teꞌed pinda pikilankun pasal inin Sabab panapa Tuhan inin bugtuꞌ weꞌ mas hāp janjiꞌ Tuhan baꞌahuhin peggeꞌ si Isa mangakuhan pagjanjiꞌan inin Niyaꞌ pe pagbiddaꞌan meꞌ imam matuꞌuhin duk si Isa Meꞌ imam matuꞌuhin ekka peggeꞌ niyaꞌ pagantiꞌ bang taꞌabut siye matey Saguwaꞌ si Isa gaꞌ niyaꞌ pagantiꞌ si iye magimam peggeꞌ ellum iye salama lama Hangkan hep tatimbul si Isa kēmon meꞌ mamāku ampun si Tuhanin bang ngandel siye si iye Tatimbul siye dumaꞌin hadja kuweꞌitu saguwaꞌ sampay salama lama peggeꞌ ellum iye gaꞌ tamananne duk māku māku si Tuhan para si siye Na si Isa mattan Imam Nakuraꞌte bi si Tuhanin Matalep iye nabangan kite bi peggeꞌ sutsi iye Gaꞌ niyaꞌ dusene atawa sallaꞌne Pinaseddili iye amban meꞌ manusiyaꞌ madusehanin Duk pinalangkew iye weꞌ Tuhanin laꞌi si surgaꞌ Dumaꞌin iye kuweꞌ meꞌ imam nakuraꞌ sinduwehin Siye subey magkuluban kahabaꞌ ellew si Tuhan pamuwas duseden dahuꞌ ubus bu duse meꞌ aꞌahin Saguwaꞌ si Isa mintedde du hadja iye magkuluban para pamuwas duse meꞌ manusiyaꞌin kēmon duk iye pagkulubannen dinen Saraꞌ Tuhan pangurung pu si Musa awwalley magpaꞌin bang sine makajari magimam nakuraꞌin bu meꞌ kawakilan magimamin manusiyaꞌ du taga sallaꞌ Saguwaꞌ puwas miyaꞌan kawakilan weꞌ Tuhanin Anaknen si Isa duk sinapahan pe weꞌ ne Anaknen gaꞌ niyaꞌ sallaꞌ sallaꞌne duk magimam iye salama lama Hibrani Iye hāti meꞌ pinaꞌinku si kaꞌam miyaꞌan inin weꞌ kuweꞌitu niyaꞌ ne Imam Nakuraꞌte bi tudju Tuhan Īꞌ iye laꞌi si surgaꞌ ningkoloꞌ si kanawanan Tuhan Mabalakatanin Laꞌi iye magimam si Lugal Tamanan Masutsihin hātinen laꞌi si langgal mabennalin dumaꞌin manusiyaꞌ mamatengge iyehin saguwaꞌ Tuhanin Kēmon imam nakuraꞌin pinasukuꞌan siye hinang magpasampay pī si Tuhan meꞌ pangurung meꞌ aꞌahin duk meꞌ kulubanden Na Imam Nakuraꞌten damikkiyan isab subey niyaꞌ pagkulubanne Bang tuꞌu pe iye miyaꞌan si dunya bugtuꞌ gaꞌi iye magimam peggeꞌ kemuwe matuꞌuhin niyaꞌ ne meꞌ imam duk sa pangandaꞌakan saraꞌ Yahudihin pasampayde meꞌ pangurung meꞌ aꞌahin si Tuhan Meꞌ hinang meꞌ imamin dem langgal tuꞌu si dunya kuweꞌ lingew hadja peggeꞌ ilekkat hadja hinang malaꞌi si surgaꞌin Kataꞌuhante inin peggeꞌ sakaliꞌ si Musa sōng maghinang lumaꞌ duk kuwit hayep iye langgalde masaley sinessaꞌan iye weꞌ Tuhanin paꞌinne Amey amey lekkatun teꞌed bantuk pattaꞌ bakas pinakitehanku si kaꞌu laꞌi diyataꞌ punuhin Saguwaꞌ kuweꞌitu hinang si Isa magimamin pasōng hāp amban hinang meꞌ imam tuꞌu si dunyahin Damikkiyan isab janjiꞌ baꞌahu pinapitune pamaghāpne manusiyaꞌ duk Tuhanin pasōng hāp amban janjiꞌ dehelluhin peggeꞌ pasōng hāp meꞌ pananggup Tuhanin dem janjiꞌ baꞌahuhin Bang gaꞌ siꞌ miyaꞌan niyaꞌ sallaꞌ sallaꞌ pagjanjiꞌan tagnaꞌin na gaꞌ ne siꞌ gantiꞌan Tuhanin pagjanjiꞌan miyaꞌan Saguwaꞌ gaꞌ kasulutan Tuhanin si meꞌ hinangan meꞌ aꞌa manuhut janjiꞌ tagnaꞌin Hangkan paꞌinne Niyaꞌ waktu si pasōngan ngahinang du ku pagjanjiꞌan baꞌahu duk kēmon meꞌ bangsa Israꞌilin Dumaꞌin inin kuweꞌ pagjanjiꞌanku duk meꞌ kapapuꞌanden masa pamoꞌoku siye paluwas amban lahat Misilin Gaꞌ du tumanande pagjanjiꞌanku duk siyehin hangkan gaꞌ ne siye asipku Na iye inin pagjanjiꞌanku duk meꞌ aꞌa Israꞌilin si pasōngan Papīku meꞌ saraꞌkun dem pikilande Kuweꞌ dalil sulatku meꞌ saraꞌkun diyalem ateyde Manjari aku ne Tuhan inisbatden duk siye ne meꞌ aꞌakun Duk gaꞌi ne subey usihatande pagkasiden atawa saweꞌden pasal aku peggeꞌ si meꞌ ellew miyaꞌan kēmon aꞌahin amban madiyawaꞌ pagaꞌanen pī si meꞌ mabangsahanin kēmon siye ngataꞌuhan aku du Ampunku du meꞌ duseden duk gaꞌi ne essebku meꞌ hinangande malaꞌatin paꞌin Tuhanin Peggeꞌ tabissā Tuhanin pasal pagjanjiꞌan baꞌahuhin hātinen weꞌ andang ne pagjanjiꞌan tagnaꞌin Ubus bisan ine ine bang andang ne gaꞌ ne niyaꞌ kasōnganne Hibrani Pagjanjiꞌan dehelluhin niyaꞌ meꞌ saraꞌ pasal pagsambahayang duk niyaꞌ isab lumaꞌ pagsambahayangan hininang weꞌ meꞌ aꞌahin Lumaꞌ inin lumaꞌ hininang duk kuwit hayep duwe biliknen Bilik tagnaꞌ paꞌasekanin inēnan Bilik Sutsi Laꞌi diyalem niyaꞌ binettad tengenan payitaꞌan pituꞌ pangenen Niyaꞌ isab laꞌi lamisahan pamettadan pan sinōngan si Tuhanin Bilik dambuwaꞌin diyalem teꞌed duk inelligan duk semmek subuk binowet Bilik inin inēnan Bilik Tamanan Masutsihin Dem bilik diyalem teꞌed inin niyaꞌ lamisahan bulawan panugtugan kamanyan Duk niyaꞌ isab laꞌi baꞌul putus weꞌ bulawan magdiyalem bukut Inēnan baꞌul miyaꞌan Baꞌul Pagjanjiꞌanin Laꞌi diyalem baꞌul niyaꞌ garul bulawan isihan kinakan inēnan manna Laꞌi isab dem baꞌul miyaꞌan inennaꞌ tungkud si Harun bakas manumbuꞌin duk laꞌi isab inennaꞌ duwe batu papan panulatan meꞌ daꞌakan Tuhan pinangurungne pu si Musahin Diyataꞌ baꞌul bulawanin niyaꞌ duwe limbagan kuweꞌ bantuk malaꞌikat peppikan tandaꞌ weꞌ laꞌi si antag miyaꞌan Tuhanin Meꞌ peppikden pabellat diyataꞌ baꞌul ngelligan antag pangampunan duse meꞌ aꞌahin Saguwaꞌ taman inin ne hadja peggeꞌ dumaꞌin inin waktu pamahāti meꞌ kēmon inin Na kuweꞌ inin bantuk dem lugal pagsambahayanganden masaley Meꞌ imamin hap pī kahabaꞌ ellew dem bilik dehellu paꞌasekanin ngahinang meꞌ hinangden Saguwaꞌ bang dem bilik diyalem teꞌedin luwal hadja imam nakuraꞌin makajari paꞌasek laꞌi Duk paꞌasek iye laꞌi mintedde hadja dan tahun Duk bang iye paꞌasek pī subey iye moꞌo lahaꞌ hayep pagkuluban sōnganne si Tuhan pamuwas dusenen duk duse meꞌ aꞌa manggaꞌi kinataꞌuhande weꞌ duse miyaꞌan Sabab inin pastiꞌ panoloꞌ Niyawa Sutsi si kitehin bi weꞌ gaꞌ niyaꞌ aꞌa umasek pī dem Bilik Tamanan Masutsihin tiggelan laꞌi pe bilik tagnaꞌ paꞌasekanin Inin pamintangante bi kuweꞌitu Hātinen bisan aꞌahin ngurung duk magkuluban si Tuhan gaꞌi du inin makapabentel ateyde Peggeꞌ iye du hadja hininangden nuhut meꞌ daꞌakan pasal pagkakan duk paginum duk meꞌ bayuꞌ bayuꞌan pagsutsi baran Saguwaꞌ meꞌ daꞌakan inin sabab baran hadja duk niyaꞌ hadja kagunahanne samantaꞌan gaꞌ pe ginantiꞌan weꞌ Tuhanin duk meꞌ daꞌakan baꞌahuhin Saguwaꞌ bakas pitu ne Almasi duk imam nakuraꞌ iye si janjiꞌ baꞌahu matuꞌu si kitehin bi ne Duk lugal pagimamannen pasōng hāp duk gaꞌ sallaꞌ sallaꞌne peggeꞌ dumaꞌin lumaꞌ pagsambahayangan hinang manusiyaꞌ peggeꞌ dumaꞌin lumaꞌ inin tuꞌu si dunya Duk pagsakaliꞌ paꞌasek si Isa pī si lugal kuweꞌ dalil Bilik Tamanan Masutsihin mintedde hadja iye paꞌasek magjatu ne kēmon Duk dumaꞌin binoꞌone padiyalemin lahaꞌ kambing duk sapiꞌ pagkuluban saguwaꞌ iye binoꞌonen di lahaꞌnen pamuwas duseten bi hangkan niyaꞌ katimbulante bi salama lama Si saraꞌ pagjanjiꞌan tagnaꞌin bang meꞌ aꞌa mabatalin pinisikan duk lahaꞌ kambing atawa lahaꞌ sapiꞌ atawa anak sapiꞌ ineggas pinagsaget abunen duk boheꞌ na taꞌānan ne batal si baranden duk halal ne pagsambahayangden Saguwaꞌ pasōng basag lahaꞌ Almasihin amban lahaꞌ hayepin Peggeꞌ tinabangan iye weꞌ Niyawa Sutsi maꞌellum salama lamahin sinōngan weꞌ ne barannen gaꞌ tamak tamakne pagkuluban si Tuhan Lahaꞌnen iye manutsi meꞌ pikilanten duk ne kite gaꞌi maghinangan meꞌ bayuꞌ bayuꞌan gaꞌi du makaboꞌo kite tudju Tuhan supaya maghinang kite si Tuhan maꞌellum salama lamahin Hangkan hep si Isa mamatengge janjiꞌ baꞌahuhin supaya meꞌ aꞌa tapeneꞌ weꞌ Tuhanin tasangkade meꞌ pananggup Tuhan si siyehin hātinen umul salama lama Peggeꞌ Almasi matey supaya meꞌ aꞌahin lumuwas amban meꞌ hinangan masalaꞌ hininangde masa panuhutde daꞌakan tagnaꞌin Bang upama niyaꞌ aꞌa magpahinang sulat pangajanjiꞌne weꞌ alataꞌnen pamusakaꞌne si dambuwaꞌ aꞌa saguwaꞌ subey ne iye matey meke tapī si aꞌahin pusakaꞌin Peggeꞌ sulat miyaꞌan gaꞌ niyaꞌ kagunahanne samantaꞌan ellum pe dapuꞌ alataꞌin Meke taga guna sulatin bang matey ne aꞌahin Hangkan hep bisan janjiꞌ tagnaꞌ pinangurung weꞌ Tuhanin niyaꞌ dahuꞌ lahaꞌ buꞌus hātinen kuluban bahu haget janjiꞌ miyaꞌan Kuweꞌ inin kahalannen Tagnaꞌ inaka dahuꞌ weꞌ si Musa si meꞌ aꞌahin kēmon daꞌakan Tuhan dem saraꞌin Pagubus miyaꞌan ngeddoꞌ iye lahaꞌ sapiꞌ duk lahaꞌ kambing bu pinasaget weꞌ ne duk boheꞌ ubus bu pinisikan weꞌ ne pī diyataꞌ kitab panulatan saraꞌ Tuhanin duk pinisikan isab weꞌ ne kēmon aꞌahin Ginunane pagpisikin dam pange jambangan inēnan hisup duk bulu bili bili inanjibinan peyat Duk paꞌin si Musa Lahaꞌ inin iye inin makapahaget janjiꞌ Tuhanin dem saraꞌ dinaꞌakne si kaꞌam tinuhutin Damikkiyan pinisikan lahaꞌ isab weꞌ si Musa lumaꞌ pagsambahayanganden duk kēmon meꞌ panyap ginunade si pagsambahayangden Asal paꞌin saraꞌin hep weꞌ agen kēmon kēmonin sutsi hadja weꞌ lahaꞌ Duk taꞌampun hadja duse manusiyaꞌin bang niyaꞌ lahaꞌ buꞌus Pagsambahayangan tuꞌu si dunyahin duk meꞌ panyapnen ilekkat hadja malaꞌi si surgaꞌin duk subey ngangguna lahaꞌ meꞌ hayep supaya sutsi Saguwaꞌ pasōng hāp malaꞌi si surgaꞌin hangkan subey isab pasōng hāp kulubanin Peggeꞌ Almasi dumaꞌin papīhannen dem Bilik Sutsi hininang weꞌ manusiyaꞌin Peggeꞌ lugal masutsi si dunyahin kuweꞌ limbagan hadja Lugal teꞌedin malaꞌi si surgaꞌin Saguwaꞌ papīhannen laꞌi teꞌed si surgaꞌ duk īꞌ iye laꞌi si panaꞌanan Tuhanin māku māku para si kite bi Imam nakuraꞌ Yahudihin pī dem Lugal Tamanan Masutsihin tahun tahun moꞌo lahaꞌ hayep pagkuluban si Tuhanin Saguwaꞌ Almasi gaꞌ daran pagkulubanne barannen Peggeꞌ bang daran hinangne hātinen daran iye magsandal duk matey kemuwe pinapanjari dunyahin Saguwaꞌ iye hininangnen pitu iye mintedde hadja magbaran manusiyaꞌ sakaliꞌ sōng magtamanan dunyahin duk inānan weꞌ ne duse manusiyaꞌin sabab pagkuluban weꞌ ne barannen Manusiyaꞌin sukuꞌnen matey mintedde ubus bu hukum Tuhanin ne Damikkiyan Almasi matey du isab mintedde hadja saguwaꞌ pagkulubanne barannen supaya tapuwasanne duse meꞌ aꞌahin Duk balik du iye pitu dumaꞌin ne muwasan duse saguwaꞌ pitu iye nimbul meꞌ mangagad ngagadan iyehin Hibrani Saraꞌ pinangurung weꞌ Tuhan si meꞌ Yahudi awwalley kuweꞌ lingew hadja Iye asal matoꞌohin meꞌ bayuꞌ bayuꞌan mahāp binoꞌo weꞌ Almasi papitune si dunyahin Paꞌin saraꞌin hep weꞌ subey tahun tahun gaꞌ tamanan pagkuluban si Tuhanin saguwaꞌ meꞌ kuluban inin gaꞌi du makapabentel atey aꞌa magsambahayang si Tuhanin Peggeꞌ bang meꞌ aꞌa magsambahayang si Tuhanin sutsi teꞌed amban meꞌ duseden sabab pagkulubanden gaꞌi ne siꞌ siye luwal magpikil weꞌ niyaꞌ pe dusede duk gaꞌi ne siꞌ siye subey magkuluban balik Saguwaꞌ tahun tahun masi du siye magkuluban duk inin maꞌesseban siye weꞌ niyaꞌ pe dusede Peggeꞌ lahaꞌ meꞌ sapiꞌin duk meꞌ kambingin gaꞌi du hep makaꞌānan duse manusiyaꞌin Iye hep inin jānnen hangkan Almasi sakaliꞌ iye sōng pitu si dunya magpaꞌin si Tuhan paꞌinne Dumaꞌin kinabayaꞌannun meꞌ kuluban duk meꞌ pangurung meꞌ aꞌahin Saguwaꞌ pinanyapan ku weꞌ nu baran Gaꞌi kew kasulutan si kuluban tibuꞌukan hayep ineggas duk kuluban pangānan duse Ubus paꞌin Almasi pe si Tuhanin O Tuhan tiyaꞌ ne ku tuꞌu ngahinang kinabayaꞌannun kuweꞌ tasulat dem kitab sabab akuhin Iye tagnaꞌ pinaꞌinnen paꞌinne Dumaꞌin kinabayaꞌannun duk dumaꞌin makasulut kaꞌuhin meꞌ kuluban duk meꞌ pangurung meꞌ aꞌahin atawa meꞌ tibuꞌukan hayep ineggas duk kuluban pangānan duse Paꞌinne inin bisan du meꞌ hinangan miyaꞌan pangandaꞌakan saraꞌin Manjari paꞌinne pe O Tuhan tiyaꞌ ne ku tuꞌu ngahinang kinabayaꞌannun Hangkan hinangan pagkuluban meꞌ hayepin ginantiꞌan ne duk Almasi pangagantiꞌ iyehin Duk peggeꞌ tahinang ne weꞌ Isa Almasi kinabayaꞌan Tuhan pinahinang si iyehin hangkan sutsi ne kite bi kēmon amban duseten bi sabab pagkulubanne mintedde hadja di barannen pamuwas duse meꞌ aꞌahin kēmon Meꞌ imam Yahudihin kahabaꞌ ellew laꞌi siye si langgal ngahinang pinasukuꞌ si siyehin duk daran binalik balik pagkulubanden Saguwaꞌ kulubande inin gaꞌi du makaꞌānan duse Saguwaꞌ Almasi mintedde hadja paglillaꞌne barannen hinang kuluban pamuwas duse manusiyaꞌin Duk hininangne miyaꞌan bali teꞌed salama lama Pagubus inin hinangne ningkoloꞌ iye si kanawan Tuhanin lugal tamanan mabangsahanin Duk kuweꞌitu laꞌi iye ngagad ngagad samantaꞌan gaꞌ pe tadaꞌag weꞌ Tuhanin kēmon bantanen duk dalil papīne siye diyawaꞌ pat bettis Almasi Almasi mintedde du hadja paglillaꞌne barannen si Tuhan duk sabab inin sutsi ne meꞌ aꞌanen duk bentel ne teꞌed siye salama lama Kataꞌuhante bi weꞌ toꞌo inin peggeꞌ Niyawa Sutsihin niyaꞌ bakas pinasulat weꞌ ne dem kitab pinaꞌin Iye inin janjiꞌku si meꞌ aꞌakun si pasōngan paꞌin Tuhanin Papīku meꞌ saraꞌkun dem ateyde duk dalil sulatku dem pikilande Manjari paꞌinne pe Gaꞌi ne teꞌed esseb essebku meꞌ duseden duk meꞌ hinangande malaꞌatin Hangkan gaꞌi ne subey magkuluban pangānan duse peggeꞌ taꞌampun ne du kēmon dusehin Hangkan hep meꞌ kapungtinaꞌihanku luhaya ne kite bi pī dem Lugal Tamanan Masutsihin sabab kamatey Almasihin Hātinen makajari ne kite bi pī si panaꞌanan Tuhanin peggeꞌ bakas matey Almasi muwasan duseten bi Sakaliꞌ paglillaꞌne barannen pinapatey ngaluka iye lān baꞌahu supaya kite bi taga umul gaꞌ tamanan Barannen dalil semmek dem langgal mangelligan bilik palaꞌihan Tuhanin saguwaꞌ kuweꞌitu dalil garet ne ellig bilik miyaꞌan sabab bakas pinaglillaꞌ weꞌ ne baranne miyaꞌan Duk kuweꞌitu niyaꞌ ne Imam Nakuraꞌte bi bangsahan magbayaꞌ si kite bi meꞌ aꞌa Tuhanin Hangkan hep subey kite bi patapit si Tuhan ateyten bi dambūs būs duk sandelte bi si iyehin basag duk subey ne gaꞌi suse pikilanten sabab bakas tasutsi ne ateyten duk bakas ne kite tapandi tandaꞌ weꞌ sutsi ne kite bi Subey teꞌed pahagette bi pangase ngasete bi si Tuhanin peggeꞌ kataꞌuhante bi weꞌ Tuhanin kapangandelan duk asal tumananne janjiꞌnen Subey pikilte bi saweꞌten bi Subey siye tabangante bi duk pakitehante bi si siye lasaten bi supaya isab siye taꞌu makitehan lasaden si saweꞌden duk maghinang hāp du siye Daꞌa isab kite bi padeheng magtipun tipun ngisbat si Tuhan Daꞌa kite bi kuweꞌ meꞌ sinduwe katindegan si Isahin gaꞌi ne bisan magtipun tipun Saguwaꞌ subey kite bi magtipun tipun supaya magasig inasig ateyten bi lagiꞌ ne peggeꞌ sōng taꞌabut ne ellew pabalik Panuhutanten bi Isa Almasi Peggeꞌ bang kataꞌuhante ne toloꞌ mabennalin bu pagtuꞌurante pe magduse na gaꞌ ne teꞌed niyaꞌ kuluban tayimaꞌ Tuhanin makaꞌānan duseten bi pe Meꞌ aꞌa sa iyan gaꞌ niyaꞌ ase asede si pasōngan luwal magtalew ngagadan hukuman pinatekka Tuhan si siyehin duk ebbut mapanas pamakaꞌat Tuhan si meꞌ manguntarahan iyehin Masa awwalley sine sine gaꞌi ngaddatan saraꞌ pangurung Tuhan pu si Musahin bang niyaꞌ duwangan atawa tellungan naksiꞌ weꞌ asal gaꞌi addatanne saraꞌ miyaꞌan gaꞌi iye kaꞌaseꞌan saguwaꞌ pinapatey iye Na pasōng pe teꞌed pangalegga aꞌahin bang diyawaꞌanne Isa Almasi Anak Tuhanin duk gaꞌi kimmatanne mahalgaꞌ lahaꞌ Almasihin bu sabab janjiꞌ Tuhan baꞌahuhin lahaꞌ Almasihin hep manutsi iyehin amban dusenen Duk si hinanganne inin kuweꞌ paꞌiyaꞌne Niyawa Sutsihin iye mamalasa duk maꞌaseꞌ si kitehin bi Hangkan asal pasōng teꞌed pangalegga iyehin Peggeꞌ kataꞌuhante bi du Tuhan mamissā inin paꞌinne Males du ku tumbasanku du siye Duk paꞌinne pe Tuhanin hep mangahukum meꞌ aꞌanen Asal makatalew talew teꞌed bang kite legga Tuhan maꞌellumin Essebun bi bang saꞌingge kaꞌam matuꞌuhin Masa miyaꞌan baꞌahu pe kaꞌam ngataꞌuhan toloꞌ mabennal kinahagadbin magsandal teꞌed kaꞌam bayuꞌ bayuꞌan kasigpitan Saguwaꞌ gaꞌ du usaꞌ sandelbin Bang patekka pinaꞌiyaꞌ kaꞌam si kaꞌekkahan aꞌa duk pinapeddiꞌan kaꞌam sabab panuhutbi pu Almasihin Bang patekka isab bēbbeganbi meꞌ saweꞌbi bininasahin Pakitehanbi teꞌed aseꞌbin si meꞌ pagkasibi tindeg si Isa kinalabusuhin Duk bisan pe ineddoꞌ meꞌ panyapbin weꞌ aꞌa sinna pe kaꞌam peggeꞌ kataꞌuhanbi weꞌ niyaꞌ alataꞌbi pasōng pe hāpnen laꞌi si surgaꞌ duk alataꞌ inin gaꞌi lepas si kaꞌam salama lama Hangkan hep daꞌa lebbahanun bi sandelbin peggeꞌ bang kaꞌam sandel hadje tumbas tasangkabi amban Tuhanin Subey kaꞌam matuyuꞌ teꞌed supaya tahinangbi kinabayaꞌan Tuhanin duk ujud tasangkabi du pananggup Tuhan si kaꞌamin Peggeꞌ paꞌin kitabin hep Gaꞌi ne tiggel tekka du aꞌa inagad agadbin Gaꞌi iye magdayan dayan Meꞌ aꞌakun meꞌ aꞌa bentel duk sandelde si akuhin makaꞌellum siye salama lamahin Saguwaꞌ bang niyaꞌ siye nayikutan aku asal gaꞌi ku teꞌed kasulutan si siye Saguwaꞌ kite bi dumaꞌin kite bi meꞌ aꞌa manayikutan Tuhanin duk ujud ilegga Saguwaꞌ kite bi basag sandelte bi si Tuhanin hangkan timbul kite bi Hibrani Bang kite asal sandel si Tuhan kabugtuꞌante weꞌ tasangkate du meꞌ inase aseten Sabab sandelten kabugtuꞌante weꞌ toꞌo meꞌ manggaꞌi takiteten Meꞌ aꞌa dehelluhin kasulutan Tuhanin si siye peggeꞌ sandel siye si iye Sabab sandelten tasabutte bi weꞌ pinapanjari weꞌ Tuhanin alam inin duk bissāne hadja Hangkan hep kēmon takitete tuꞌu si dunyahin paguwaꞌ amban gaꞌi takiteten Si Habil masaley sabab sandelne si Tuhanin kulubanne si Tuhanin pasōng hāpnen amban kuluban sakanen si Kabil Sabab sandel si Habil inin kinimmatan iye bentel weꞌ Tuhanin peggeꞌ tinayimaꞌ weꞌ Tuhanin kulubannen Bisan si Habil tiggel ne matey niyaꞌ pamintangante bi si iye sabab sandelnen Si Idris isab awwalley sabab sandelne si Tuhanin gaꞌi iye kalabey matey Pinagpiha iye saguwaꞌ gaꞌ niyaꞌ ngasuwaꞌ iye peggeꞌ pinaꞌangkat iye weꞌ Tuhanin Paꞌin kitabin weꞌ masa tuꞌu pe si Idris si dunya kasulutan teꞌed Tuhanin si iye Tuhanin gaꞌi teꞌed kasulutan pu sine sine bang gaꞌi sandel si iye Saguwaꞌ aꞌa mangampun ngampun si Tuhanin subey kahagad weꞌ bennal niyaꞌ Tuhan duk subey isab iye kahagad weꞌ tumbasan Tuhanin du hāp sasuku magtuyuꞌ teꞌed ngapas iyehin Si Nu isab asal sandel si Tuhan peggeꞌ sakaliꞌ iye inakahan weꞌ Tuhanin weꞌ niyaꞌ balaꞌ sōng tekka si dunya kinahagad weꞌ ne bisan pe gaꞌ takitene Tinuhut weꞌ ne pangandaꞌakan Tuhanin duk ngahinang iye kappal hadje pasakeyanne duk meꞌ anak andanen Manjari pagtekka dunuk mahadjehin duk ilatapan dunyahin gaꞌ du siye magmula Kēmon aꞌa sinduwe dem dunyahin ilegga weꞌ Tuhanin saguwaꞌ si Nu kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin peggeꞌ sandel iye si Tuhanin Si Ibrahim isab sabab sandelne si Tuhanin kinahagad weꞌ ne pinaꞌin Tuhan si iyehin weꞌ subey iye tahalaꞌ amban di lahatnen bu pī si lahat seddili lahat pananggup Tuhanin weꞌ pangurungne pu Ibrahim Hangkan tahalaꞌ Ibrahim amban lahatne bisan gaꞌi kataꞌuhanne bang tungan papīhannen Sabab sandelnen maglahat iye kuweꞌ aꞌa paliyu liyu si lahat pananggup Tuhan si iyehin Maglinda linda iye duk lumaꞌnen lumaꞌ kuwit hayep duk kuweꞌ miyaꞌan du isab anaknen Isahak duk ampunen si Yakub Sinakup du isab siye sinanggupan weꞌ Tuhanin weꞌ tepe si siye lahat miyaꞌan Sandalan Ibrahim inin peggeꞌ iye inase asenen maglahat du iye si puweblo laꞌi si surgaꞌ Tuhanin dapuꞌ pikilanin duk iye mangahinang puweblo inin duk layun inin salama lama Damikkiyan si Sara anda Ibrahimin sandel du isab iye si Tuhan Bisan iye gaꞌi nganak duk bahiꞌ ne iye ujud betteng iye peggeꞌ kinahagad weꞌ ne pananggup Tuhanin weꞌ ujud nganak du iye Duk Ibrahim bahiꞌ ne teꞌed gaꞌi ne makajari andanen anakan weꞌ ne Saguwaꞌ peggeꞌ kinahagad weꞌ ne pananggup Tuhanin ngaꞌekka teꞌed tubuꞌnen kuweꞌ meꞌ poteꞌan si langitin duk meꞌ umus si higad tahikin gaꞌi taꞌitung hawal ekkanen Meꞌ aꞌa tasabbutku miyaꞌan gaꞌ usaꞌ sandelde si Tuhanin sampay matey siye Bisan gaꞌ pe tasangkade pananggup Tuhanin saguwaꞌ kataꞌuhande weꞌ si pasōngan tasangkade du inin Duk tiggelande maꞌellumin pinakitehan weꞌ de weꞌ siye meꞌ aꞌa paliyu liyu hadja tuꞌu si dunya Meꞌ aꞌa magpaꞌinin weꞌ dunya inin dumaꞌin lahatde magpahāti weꞌ niyaꞌ seddili lahat ase asede asal di lahatde Disi Ibrahim gaꞌ luwal pikilde lahat inambananden Peggeꞌ bang miyaꞌan luwal pikilde tabalik pe siꞌ siye miyaꞌan laꞌi Saguwaꞌ iye inangutden lahat hāp pe teꞌed amban lahat inambananden Iye inangutde paglahatanden lahat surgaꞌ Hangkan gaꞌ Tuhanin iyaꞌ ēnande Tuhande peggeꞌ bakas pinanyapan ne siye weꞌ ne puweblo patennaꞌande Si Ibrahim hawal sandelne si Tuhanin tuhutne pangandaꞌakannen duk sinōngan weꞌ ne anaknen Isahak hinang kuluban si Tuhan Pangandaꞌakan Tuhan miyaꞌan panuleyanne Ibrahim bang bennal iye sandel si iye Ngajanjiꞌ hep Tuhanin pu Ibrahim weꞌ ngaꞌekka teꞌed tubuꞌnen weꞌ Isahak saguwaꞌ Ibrahim sōng pinapatey weꞌ ne anakne dambuwaꞌ buwaꞌin pagkuluban si Tuhan Peggeꞌ tapikil Ibrahimin weꞌ bang upama matey Isahak makajari du iye pakellum Tuhanin balik Duk dalil tapakellum Isahak balik amban kamateynen peggeꞌ bang gaꞌ inalal Ibrahim weꞌ Tuhanin bugtuꞌ Isahak matey Si Isahak isab hawal sandelne si Tuhanin inakahan weꞌ ne meꞌ anaknen si Yakub duk si Esaw weꞌ patekkahan Tuhanin du siye meꞌ ledjikiꞌ si pasōngan Si Yakub isab hawal sandelne si Tuhanin sakaliꞌ iye sōng matey pināku pākuhan weꞌ ne ledjikiꞌ si Tuhan meꞌ ampunen meꞌ anak si Yusupin Ubus bu patukkuꞌ iye si tungkudne duk nambahayang iye si Tuhan Si Yusup isab hawal sandelne si Tuhanin sakaliꞌ iye sōng matey pinaꞌal weꞌ ne weꞌ siye meꞌ tubuꞌ Israꞌilin ujud tumahalaꞌ du amban lahat Misil Duk sinessaꞌan siye weꞌ ne weꞌ subey boꞌode bangkeynen bang siye tahalaꞌ Saꞌi sama si Musahin sandel du isab si Tuhan Bisan maguldin sultanin weꞌ subey pinapatey kēmon meꞌ anak Yahudi lella baꞌahu inanakanin gaꞌ siye tinalew Sakaliꞌ inanakan si Musa tinapukan iye weꞌ de tellum bulan peggeꞌ takitede weꞌ mannisan teꞌed iye Si Musa basag du isab sandelne si Tuhanin Peggeꞌ pagsakaliꞌ ne iye bahiꞌ bahiꞌ gaꞌi iye ngatu inēnan pe anak dayang dayangin dende mamaketoꞌ iyehin Peggeꞌ eddoꞌne pe magsandal katiksaꞌan nuhut meꞌ pagkasine bangsa Israꞌilin meꞌ aꞌa Tuhanin amban patennaꞌ si lumaꞌ sultanin nulut dine bu magduse peggeꞌ meꞌ mahāp di dunyahin gaꞌi layun Tapikilne weꞌ hāp pe iye magsandal diniyawaꞌan sabab pangase ngasene pu Almasihin amban magdaya iye si lahat Misil Peggeꞌ iye inangutnen tumbas Tuhan si iyehin si pasōngan Hawal basag sandel si Musa si Tuhanin tahalaꞌ iye amban lahat Misil duk gaꞌ du iye tinalew si sultan Misilin Bisan iye kahunitan si lān gaꞌ iye balik pī si Misil peggeꞌ kuweꞌ takitene Tuhan manggaꞌi takitehin laꞌi nuhut nuhut iye Sabab sandelne si Tuhanin hangkan hep tinuhut weꞌ si Musa pangandaꞌakan Tuhanin Dinaꞌak weꞌ ne pinisikan lahaꞌ bili bili meꞌ gawang lumaꞌden supaya meꞌ anakde panganayenin gaꞌi pinapatey weꞌ malaꞌikat mamoꞌo kamateyin Iyan tagnaꞌ hininang weꞌ ne addat pasal kādjaꞌan inēnan Pangesseban Palabey Tuhanin Meꞌ tubuꞌ Israꞌilin sandel du isab si Tuhan hangkan lumipag siye amban tengngaꞌ Tahik Peyat kuweꞌ du diyataꞌ bulak tohoꞌ hap pī si dambiyaꞌ Saguwaꞌ meꞌ aꞌa Misil mangalupug siyehin nuley isab siye palipag ubus lambo siye kēmon peggeꞌ patabuꞌ balik tahikin Meꞌ tubuꞌ Israꞌilin hawal sandelden du isab hebbaꞌ dinding batu mapaliput si lahat Arihahin pagpalibut siye kapituꞌ ellewnen Laꞌi dem puweblo Ariha niyaꞌ dende magjina inēnan si Rahab Bisan iye dende dupang kinahagad weꞌ ne Tuhanin duk tinabangan weꞌ ne meꞌ ispay aꞌa Israꞌilin Hangkan hep sakaliꞌ pinapatey weꞌ meꞌ aꞌa Israꞌilin meꞌ aꞌa si lahat miyaꞌan gaꞌ sinakup si Rahab pinapatey peggeꞌ sandel iye si Tuhan Taman inin ne hadja Gaꞌi ne patalusku magaka aka sabab si Gideyon si Barak si Samson si Jepta si Daꞌud si Samuel duk meꞌ kanabihanin peggeꞌ gaꞌi ne tatukidku Meꞌ aꞌa inin hawal sandelde si Tuhanin inatuhan weꞌ de magbonoꞌ meꞌ lahat mahadjehin duk tadaꞌag weꞌ de Niyaꞌ isab siye bentel pangantande dem paglahatin duk niyaꞌ siye tasangkade meꞌ pananggup Tuhanin Niyaꞌ isab siye tadaꞌag weꞌ de meꞌ limaꞌungin duk gaꞌ du siye takekkeb Niyaꞌ siye sinduwe tapalem weꞌ de ebbut mahadjehin duk niyaꞌ siye gaꞌ tapapatey weꞌ meꞌ bantaden Niyaꞌ siye lamma saguwaꞌ ngabasag siye Bahani teꞌed siye si pagbonoꞌan duk tadaꞌag weꞌ de meꞌ sundalu mabanes amban bangsa seddilihin Niyaꞌ meꞌ dende hawal sandelde si Tuhanin ellum balik meꞌ usbaden amban kamateyden Niyaꞌ isab masaley meꞌ aꞌa eddoꞌde pe matey bininasa sabab panuhutde Tuhanin amban pinaluhaya siye Peggeꞌ sandel siye weꞌ pinakellum du siye balik si pasōngan duk pasōng hāp parasahanden laꞌi Niyaꞌ sinduwehin hininang dagey duk ilubakan duk sinduwehin isab kinarena duk binoꞌo kinalabusu Niyaꞌ isab matey pinagtumbukan duk batu sinduwehin kinakehet baranden paduwe niyaꞌ siye pinapatey pineddang Sinduwehin isab luwal panemmekden kuwit bili bili duk kuwit kambing Miskin teꞌed siye duk bininasa duk pinapeddiꞌan siye weꞌ meꞌ aꞌahin Meꞌ aꞌa inin maglunsul laꞌi si meꞌ lahat makagindew gindew duk si meꞌ kapunuhan kuweꞌ meꞌ aꞌa gaꞌ niyaꞌ lahatde Patennaꞌ siye si meꞌ lingab duk si meꞌ lowang dem bulak Matalep si siyehin lahat pasōng hāp amban dunya inin Kasulutan Tuhanin si meꞌ aꞌa inin peggeꞌ sandel siye si iye Saguwaꞌ sampay matey siye gaꞌ tasangkade pananggup Tuhan si siyehin peggeꞌ niyaꞌ tapikil Tuhanin mas hāp para si kite bi Tapikilnen weꞌ sumakup kite bi si meꞌ aꞌa masaley nangka meꞌ pananggup Tuhanin duk bang ne kite sumakup si siye meke ne magjatu kēmon pananggup Tuhanin Hibrani Bang kite bi inin iliput kite bi weꞌ meꞌ aꞌa mabanes manuhut Tuhan masaley duk naksiꞌ siye weꞌ kapangandelan teꞌed Tuhanin Panuhutte bi Tuhanin kuweꞌ dalil maglakkesan magubas Hangkan subey lebbahante ine ine makasimbel kite bi si pamagubasanten bi duk subey lebbahante duse katagihanten bi Duk subey kite bi magtuyuꞌ teꞌed dalil magubas sa pangandaꞌakan Tuhan kitehin bi Subey patetegte sandelten pu si Isa peggeꞌ iye poꞌon sandelten bi duk katekkahannen Sinandalan weꞌ ne ilansang diyataꞌ olomin duk gaꞌ iye iyaꞌ matey diyataꞌ olom miyaꞌan peggeꞌ kataꞌuhanne weꞌ niyaꞌ pagkēg kēgan panumbas Tuhanin si iye Na kuweꞌitu īꞌ ne iye laꞌi ningkoloꞌ si kanawanan Tuhanin Pikilun bi teꞌed meꞌ sinandalannen amban meꞌ aꞌa dusehanin hawal bunside si iyehin Pikilun bi iye supaya gaꞌi ngalamma sandelbin duk supaya kaꞌam gaꞌi jumuꞌ Kataꞌuhanbi du weꞌ gaꞌ pe kaꞌam niyaꞌ pinapatey sabab panuwasbi duse manassat kaꞌamin Takayipatbi ne ke meꞌ bissā makaꞌasig asig pinaꞌin Tuhan si kaꞌamin paginēnan kaꞌam weꞌ ne meꞌ anakne Tasulat dem kitab paꞌinne Meꞌ anakku asipun bi bang kaꞌam toloꞌanku Duk daꞌa kaꞌam jumuꞌ nuhut aku bang kaꞌam leggaku Peggeꞌ kēmon kinalasahankun toloꞌanku duk meꞌ kinimmatanku anakkun leggaku du Hangkan hep bang niyaꞌ katiksaꞌan pinatekka si kaꞌam sandalanun bi hadja peggeꞌ katiksaꞌan inin panoloꞌ Tuhanin kaꞌam sabab pangimmatne kaꞌamin me anakne Niyaꞌ ke nakanak gaꞌi legga samanen panoloꞌne iye Bang gaꞌi kaꞌam leggane panoloꞌne kaꞌam sa hinanganne si kēmon meꞌ anaknen na hātinen dumaꞌin kaꞌam bennal meꞌ anakne Bisan meꞌ samate bi tuꞌu si dunyahin leggade du kite bi duk masi du siye pagaddatante bi Na pasōng ne teꞌed kite subey magpadiyawaꞌ si Samate bi si surgaꞌin supaya kite urunganne umul gaꞌ tamananne Meꞌ samate bi si dunyahin gaꞌi du tiggel bang kite bi leggade duk pangaleggaden iye tinuhutden pikilande kahāpanden Saguwaꞌ Tuhanin bang kite leggane leggane kite para si kahāpante bi supaya kite bi ngabentel kuweꞌ iyehin Bang kite ilegga gaꞌi kite sinna peggeꞌ kahunitan kite Saguwaꞌ bang kite legga Tuhanin bu sandalante duk kahagadte kaꞌujudannen bentel ne meꞌ hinanganten duk sanyang ne dem pikilanten Na hangkan hep paꞌasigun bi ateybin duk pahagetun bi sandelbin Daꞌa kaꞌam pasapeꞌ amban lān mabentelin supaya meꞌ saweꞌbi malamma sandelde si Tuhanin gaꞌi namba duwe duwehan saguwaꞌ supaya ngabasag sandelden Halliꞌanun bi teꞌed magsasaꞌ sasaꞌin duk pagtuyuꞌanun bi teꞌed weꞌ kawul piꞌilbin sutsi hadja si matahan Tuhan Peggeꞌ sine sine gaꞌi sutsi asal gaꞌi kitene Tuhanin Pahatul hatul kaꞌam peggeꞌ malasa duk maꞌaseꞌ Tuhanin bu kaw tatayikutanbi Aꞌa manayikutan Tuhanin dalilnen kuweꞌ iye jambangan buwaꞌnen paꞌit duk bisa Sasewne meꞌ masandel si Tuhanin duk ujudnen katimboꞌohan weꞌ ne meꞌ sinduwehin magduse kuweꞌ iyehin Damikkiyan pahatul hatul kaꞌam supaya gaꞌ niyaꞌ kaꞌam magjina duk supaya gaꞌ niyaꞌ kaꞌam kuweꞌ si Esawin gaꞌi kimmatanne Tuhanin Si Esaw inin peggeꞌ iye anak sakahin sukuꞌ si iye janjiꞌ Tuhanin Saguwaꞌ pinagsambiꞌ weꞌ ne duk da pinggan kinakan kēmon sukuꞌ si iyehin sukuꞌ si anak sakahin Kataꞌuhanbi du weꞌ pagtiggel tiggel ne mabayaꞌ iye weꞌ pākuhan samanen iye ledjikiꞌ si Tuhan saguwaꞌ gaꞌ tatuhut kinabayaꞌannen peggeꞌ gaꞌi ne kapindahanne bakas tahinangnen Gaꞌi ne tepe si iye balik bakas pinagsambiꞌnen bisan pe saꞌingge pagtangisnen Kaꞌam kuweꞌitu bang kaꞌam patapit si Tuhan dumaꞌin kaꞌam kuweꞌ meꞌ kapapuꞌan bangsa Israꞌil masaley Peggeꞌ takitede patapitanden Papīde si higad punu Turusinahin masaley takitede punuhin kayat weꞌ ebbut bu lindem dem paglahatin duk pales baliyuhin Niyaꞌ takalede kuweꞌ hellingan tabuliꞌ duk takalede isab suwala Tuhanin Pagkale meꞌ aꞌahin suwala miyaꞌan buyuꞌ buyuꞌde teꞌed gaꞌi ne dinaꞌak missā balik peggeꞌ tinalew teꞌed siye Tinalew teꞌed siye sabab binissānen Paꞌinne hep Daꞌa kaꞌam patapit pitu si punu inin Bang niyaꞌ patapit pitu bisan hayep subey pagtibagan duk batu sampay matey Makatalew talew teꞌed takiteden duk bisan si Musa nambat paꞌinne Migpid ku hawal talewkun Saguwaꞌ kaꞌam kuweꞌitu patapit ne kaꞌam si Punu Siyon duk si puweblo palaꞌihan Tuhan maꞌellumin Iyan puweblo Awrusalam si surgaꞌin duk ibuhan meꞌ malaꞌikat malaꞌihin Laꞌi kaꞌam si pagtipunan meꞌ inēnan anak Tuhan sakahin meꞌ ēnden tasulat laꞌi si surgaꞌ Matuk ne kaꞌam si siye kēgan Laꞌi kaꞌam si panaꞌanan Tuhanin iye mangahukum kēmon manusiyaꞌin Duk laꞌi isab kaꞌam si meꞌ niyawa meꞌ aꞌa mabentel bakas mamateyin ne gaꞌ ne niyaꞌ sallaꞌ sallaꞌde Patapit ne isab kaꞌam pu si Isa iye mamatengge janjiꞌ baꞌahuhin Pinatengge janjiꞌ baꞌahuhin sabab kabuꞌus lahaꞌnen supaya kite bi sutsi duk ampun Tuhanin kite bi Kaꞌujudan lahaꞌ si Isa mabuꞌusin pasōng teꞌed hāp amban kaꞌujudan lahaꞌ si Habil awwalley peggeꞌ kamatey si Habilin kaꞌujudannen makalimuwasan iye Hangkan pahatul hatul kaꞌam Pakalehun bi teꞌed lapal Tuhanin duk daꞌa saggaꞌun bi Peggeꞌ niyaꞌ meꞌ aꞌa masaley gaꞌi ngatu pakale pu si Musa mamoꞌo lapal Tuhanin tuꞌu si dunya asal ilegga siye weꞌ Tuhanin Na pasōng ne kite bi asal ilegga bang gaꞌi pakalete bi Tuhan mamissā amban surgaꞌin Masaley jedjeg bulakin weꞌ suwala Tuhanin Saguwaꞌ kuweꞌitu magaka iye paꞌinne Niyaꞌ waktu jedjegku du balik dumaꞌin hadja dunyahin saguwaꞌ sampay diyataꞌ langitin Iye inin hāti bissā miyaꞌan weꞌ meꞌ bayuꞌ bayuꞌan bakas pinapanjarihin ujud jinedjeg du duk lanyap bu meꞌ bayuꞌan manggaꞌi tajedjegin iye miyaꞌan talebbihin Hangkan subey kite bi magsukul teꞌed si Tuhan peggeꞌ kite bi meꞌ aꞌane laꞌi si lahat pagbayaꞌannen duk lahatne miyaꞌan gaꞌi teꞌed usaꞌ salama lama Subey kite bi ngisbat si iye duk pangisbatten bi subey makasulut iyehin Subey kite bi magaddat si iye duk subey kite bi talew si iye peggeꞌ Tuhanten bi bang ngalegga kuweꞌ ebbut hadje Hibrani Daꞌa kaꞌam padeheng maglasa ilasa peggeꞌ kaꞌam kēmon kuweꞌ magpungtinaꞌi sabab sandel kaꞌam pu Almasi Essebun bi bang niyaꞌ piyu si lumaꞌbi meꞌ aꞌa gaꞌi takilalebi subey siye pagaddatanbi Peggeꞌ niyaꞌ meꞌ aꞌa masaley sakaliꞌ inaddatan weꞌ de meꞌ aꞌa matekka si lumaꞌden gaꞌ kataꞌuhande weꞌ meꞌ malaꞌikat hatiꞌ siye miyaꞌan Daꞌa kayipatanun bi meꞌ pagkasibi tindeg si Isa malaꞌi dem kalabusuhin Tabanganun bi siye kuweꞌ laꞌi du kaꞌam isab dem kalabusu magtuhut duk siye Essebun bi isab meꞌ bininasahin Tabanganun bi siye kuweꞌ laꞌi du isab kaꞌam tumuhut si siye bininasa Subey pahadjebi addat magkawinin duk maglewlekebinihin subey teꞌed gaꞌi magjina duk dende seddili atawa lella seddili saguwaꞌ subey siye tattap para si dangan Asal legga Tuhanin meꞌ aꞌa magjinahin Subey kaꞌam gaꞌi napsuhan si pilak saguwaꞌ ine ine niyaꞌ si kaꞌam subey kaꞌam magsukul Paꞌin Tuhanin hep Gaꞌi kaꞌam ambananku gaꞌi kaꞌam pasagadanku Hangkan subey kite bi makatawakkal magpaꞌin Tuhanin manabangan akuhin Gaꞌi ku tinalew ine ine tahinang aꞌahin si aku Essebun bi isab meꞌ nakuraꞌ bakas mangusihatan kaꞌam lapal Tuhanin Essebun bi meꞌ boꞌohande mahāpin tiggelande maꞌellumin sampay matey siye duk lekkatun bi sandelde pu si Isa Almasihin Isa Almasi gaꞌi teꞌed pinda Amban tagnaꞌ sampay kuweꞌitu duk sampay salama lama gaꞌi iye pinda Daꞌa kaꞌam ngatu nuhut meꞌ bayuꞌ bayuꞌan toloꞌ seddili amban toloꞌ Almasihin supaya kaꞌam gaꞌi sumapeꞌ amban lān mabennalin Iye asal makapabasag sandelbi si Tuhanin gaꞌ niyaꞌ seddili amban lasa duk aseꞌ Tuhan si kaꞌamin dumaꞌin weꞌ panuhutbi meꞌ saraꞌ pasal kapamanganin Peggeꞌ meꞌ manuhut saraꞌ inin gaꞌ du tatabang weꞌ saraꞌin Kite bi meꞌ masandel pu Almasihin niyaꞌ kulubante bi saguwaꞌ meꞌ imam Yahudi si langgalin gaꞌ niyaꞌ kapatutde manganne Bang meꞌ Yahudihin magkuluban pamuwas duseden boꞌo imam nakuraꞌin lahaꞌ hayep pagkulubanin pī diyalem Bilik Tamanan Masutsihin Saguwaꞌ baran hayepin binoꞌo pī ineggas si luwasan kampu palaꞌihanden Kuweꞌ miyaꞌan du isab maꞌumantag pu Almasihin Matey isab iye si luwasan puweblohin supaya tasutsine duk lahaꞌne meꞌ aꞌahin amban duseden Hangkan subey kite bi pī nuhut iye si luwasan kampu meꞌ Yahudihin duk subey kite bi matuk si kaꞌiyaꞌannen Peggeꞌ gaꞌ niyaꞌ puweblo patetegante bi tuꞌu si dunya inin Saguwaꞌ iye inase aseten bi puweblo laꞌi si surgaꞌ Hangkan hep subey Tuhanin luwal pudjite bi pinalabey amban Almasi duk subey lapalante bi pagsukulte bi si iyehin duk bennalante weꞌ iye Panuhutanten bi Iyan dalil kulubante si iye Daꞌa teꞌed kayipatanun bi maghinang hāp si saweꞌbi duk magtabang tinabang peggeꞌ inin dalil meꞌ kuluban makasulut Tuhanin Tuhutun bi teꞌed meꞌ panoloꞌ meꞌ nakuraꞌbi masandel pu Almasihin duk hinangun bi meꞌ pangandaꞌakanden Siye iyan meꞌ mamanteyan kaꞌamin supaya kaꞌam gaꞌi sumapeꞌ amban lān tudju Tuhanin Hangkan inin hinangde peggeꞌ niyaꞌ waktu paharap du siye si Tuhan magaka bang saꞌingge pangahatulde kaꞌamin Bang tuhutbi pangandaꞌakanden sinna siye noloꞌan kaꞌam Saguwaꞌ bang gaꞌi siye tuhutbi suse siye duk gaꞌ niyaꞌ kaꞌujudan panabangde kaꞌamin Daꞌa kaꞌam pahali māku māku si Tuhan para si kami Kataꞌuhan kami weꞌ gaꞌ niyaꞌ kahanggawan dem pikilan kamihin peggeꞌ iye hadja luwal kinabayaꞌan kami hininangin meꞌ mahāp duk mabentelin Duk ngajunjung ku teꞌed si kaꞌam māku māku teꞌed kaꞌam si Tuhan karayaw tabalik du ku si kaꞌam mura Tuhanin pinakellum weꞌ ne si Isa Panuhutanten bi amban kamateynen Kuweꞌ iye dalil pastul mabalakatanin duk kite bi dalil meꞌ bili bili inipatnen Sabab lahaꞌne mabuꞌus kamateynen bugtuꞌ weꞌ gaꞌi teꞌed pinda janjiꞌ Tuhanin sampay salama lama Tuhanin iye mangurungan kite bi kasanyanganin karayaw urunganne kaꞌam kēmon bayuꞌ bayuꞌan mahāpin inin makatabangan kaꞌamin supaya tatuhutbi kinabayaꞌan Tuhanin Duk karayaw isab pinalabey amban Isa Almasi tabanganne kite bi ngahinang meꞌ hinangan makasulut iyehin Karayaw Almasi tapudji salama lama Amin Junjungte kaꞌam meꞌ kapungtinaꞌihanku pakalehun bi teꞌed usihatku dem sulat inin peggeꞌ gaꞌi du isab tahaꞌ teꞌed sulatku inin Batang isab kaꞌam akahanku weꞌ pungtinaꞌiten bi si Timoteo lumuwas ne amban kalabusu Bang du iye mura tapitu boꞌoku saꞌ iye bang ku piyu nindew kaꞌam Akahanun bi aku kēmon meꞌ nakuraꞌbi dem langgalin duk kēmon isab meꞌ aꞌa manuhut Tuhan maluꞌulu weꞌ taꞌesseb siye weꞌ ku Meꞌ pungtinaꞌite bi amban lahat Italiyahin maboꞌo bissā piyu si kaꞌam weꞌ taꞌessebde kaꞌam Karayaw kaꞌam kēmon ipat Tuhanin Wassalam Yakub Sulat inin amban si Yakub dambuwaꞌ daraꞌakan Tuhanin duk daraꞌakan Isa Almasi Panuhutanten bi Essebte kaꞌam kēmon meꞌ pagkasiku Yahudi masandel pu si Isa Almasi makanat kanat si tibuꞌukan dunyahin Meꞌ kapungtinaꞌihanku bang kaꞌam katekkanhan bayuꞌ bayuꞌan kasusehan subey kaꞌam kēgan Peggeꞌ kataꞌuhanbi bang sinuleyan sandelbin bu tasandalbi meꞌ kasusehanin pasōng pe kaꞌam taꞌu magsandal Subey teꞌed kaꞌam taꞌu magsandal kasusehan supaya ngabasag sandelbi si Tuhanin duk addatbin asal hāp ne hadja gaꞌ ne niyaꞌ salaꞌbi Saguwaꞌ bang niyaꞌ kaꞌam kulang kataꞌunen subey iye māku māku si Tuhan duk urungan Tuhanin du iye kataꞌu Peggeꞌ Tuhanin sayuꞌ duk gaꞌi iye ngamā bang kite māku Urunganne sasuku mamāku si iyehin Saguwaꞌ bang māku māku kaꞌam si iye subey kaꞌam sandel si iye Daꞌa kaꞌam duwe duwehan Peggeꞌ aꞌa mamāku maduwe duwehanin kuweꞌ goyak magpī pitu bang tihup baliyu Daꞌa teꞌed aꞌa miyaꞌan magpikil weꞌ makasangka iye ine ine amban Tuhanin Peggeꞌ bang duwe duwe pikilannen ine ine hinangne gaꞌi hantap pamikilnen Bang saꞌupama niyaꞌ pagkasite bi sandel pu si Isa Almasi bu miskin iye subey iye kēgan peggeꞌ pinahadje du iye weꞌ Tuhanin Bang niyaꞌ isab pagkasite bi sandel pu si Isa Almasi bu dayahan iye subey isab iye kēgan bang padiyawaꞌ Tuhanin iye Peggeꞌ aꞌa madayahanin palabey du hadja amban dunya inin kuweꞌ dalil sumping sabet Bang pasilak ellewin bu panas teꞌed magtawus lanes sabetin duk pagpag sumpingnen duk gaꞌ ne niyaꞌ mannisne Kuweꞌ miyaꞌan du isab aꞌa dayahanin Sābune magusahahin matey du iye duk gaꞌi taboꞌone dayanen Kēgan aꞌahin bang pateteg iye si Tuhan bisan iye magsandal kasusehan Peggeꞌ bang gaꞌi usaꞌ sandelnen bisan dem kasusehan inurungan du iye umul salama lama si surgaꞌ Iye inin tumbas pananggup Tuhanin si meꞌ malasa si iyehin Bang kaꞌam sinassat maghinang laꞌat daꞌa paꞌinun bi weꞌ Tuhanin manassat kaꞌamin Peggeꞌ Tuhanin gaꞌi teꞌed tasassat duk gaꞌi teꞌed iye nassat Saguwaꞌ iye mamoꞌo aꞌahin maghinang malaꞌatin napsunen du Napsunen kuweꞌ mangati ngati iyehin duk ujud tahinangne Napsunen ngurung pikilan si iye maghinang laꞌat Sangat sangat pikilne ujud laꞌusanne ne duk tahinangne ne malaꞌat miyaꞌan Manjari bang aꞌahin tagam ne maghinang laꞌat kaꞌujudannen pinadem narkaꞌ iye Hangkan meꞌ kapungtinaꞌihanku kinalasahankun salaꞌ teꞌed kaꞌam bang paꞌinbi weꞌ Tuhanin manassat kaꞌamin Saguwaꞌ kēmon bayuꞌ bayuꞌan mahāpin duk manggaꞌ niyaꞌ sallaꞌ sallaꞌnen pangurung si kite amban surgaꞌ amban Tuhanin Tuhanin bakas magpapanjari kēmon madantaꞌ diyataꞌ langitin Kēmon madantaꞌ diyataꞌ langitin pinda du sahayanen saguwaꞌ Tuhanin gaꞌi teꞌed pinda Amban bayaꞌne hinangne kite bi meꞌ anakne peggeꞌ kahagadte bi lapalne mabennalin Duk hangkan hinangne kite bi meꞌ anakne supaya kite bi pinahadje amban kēmon bakas pinapanjarinen Meꞌ kapungtinaꞌihanku kinalasahankun essebun bi inin subey kite bi kēmon pakale pahāp hāp duk gaꞌi magdayiꞌ dayiꞌ missā Subey kite bi gaꞌi mura mura astel Peggeꞌ bang astel aꞌahin gaꞌi tahinangne meꞌ hinangan mabentel kinabayaꞌan Tuhanin Hangkan hep ānanun bi kēmon makalemmiꞌ ateybin duk lebbahanun bi kēmon meꞌ hinanganbi malaꞌatin Padiyawaꞌun bi ateybin si Tuhan duk tayimaꞌun bi lapalne pinapiyune dem ateybin Peggeꞌ lapal Tuhanin hep makatimbul kaꞌamin Daꞌa hadja pakalehun bi lapal Tuhanin saguwaꞌ hinangun bi pangandaꞌakannen Peggeꞌ bang pakalebi hadja bu gaꞌi hinangbi akkalanbi hadja dibin Peggeꞌ bang aꞌahin pakalene hadja lapal Tuhanin bu gaꞌi tuhutne pinaꞌin lapalin kuweꞌ iye aꞌa mayaman luwene si sāmin Pagubus payamanne luwenen tahalaꞌ ne iye duk magtawus takayipatne bang saꞌingge bantuknen Saguwaꞌ bang aꞌahin pakalene teꞌed pahantap saraꞌ Tuhan manggaꞌ niyaꞌ sallaꞌ sallaꞌnen duk makaluhaya aꞌahin duk bang gaꞌi iye jumuꞌ pakale duk bang asal gaꞌi takayipatne bakas takalenen saguwaꞌ hinangne du pinaꞌin saraꞌ miyaꞌan inurungan du iye kahāpan weꞌ Tuhanin bisan ine ine hinangne Bang niyaꞌ aꞌa paꞌinne weꞌ be āgama iye saguwaꞌ gaꞌi tapagesne dellaꞌnen missā laꞌatan aꞌa miyaꞌan akkalanne hadja dinen Gaꞌ niyaꞌ kagunahan pagāgamanen Bang si Samate bi Tuhanin pagāgama mabennalin duk pagāgama manggaꞌ niyaꞌ sallaꞌnen sa inin subey tabangte meꞌ iluꞌ iluꞌin duk meꞌ dende baluhin bang siye dem kasigpitan Duk subey isab kite gaꞌi katimboꞌohan weꞌ meꞌ addat malaꞌat matuꞌu si dunya inin Yakub Meꞌ kapungtinaꞌihanku bang asal sandel kaꞌam pu Isa Almasi Panuhutante bi pinudjihin subey gaꞌi pagbiddaꞌbi aꞌahin Bang upama niyaꞌ duwangan aꞌa paꞌasek piyu dem pagtipunanbi dambuwaꞌin dayahan magsinsim bulawan duk magsemmek hāp bu dambuwaꞌin miskin duk andang semmeknen Bang pasōng pagaddatanbi aꞌa mahāp semmeknen amban manggaꞌi mahāp semmeknen duk paꞌinbi si iye Tuwan ningkoloꞌ kew si paningkoloꞌan mahāp inin saguwaꞌ si aꞌa mamiskinin paꞌinbi Luꞌu kew hadja nengge si antag iyan atawa Ningkoloꞌ kew tuꞌu si kāpan si bihing bettisku na bang kuweꞌ miyaꞌan hinanganbin dumaꞌin ke tapikilbin weꞌ langkew dambuwaꞌin duk diyawaꞌ dambuwaꞌin Laꞌat dem pikilanbin hangkan siye pinagbiddaꞌ weꞌ bi Pakale kaꞌam meꞌ kapungtinaꞌihanku kinalasahankun Meꞌ mamiskin si dunya inin bisan gaꞌ niyaꞌ alataꞌde asal pineneꞌ siye weꞌ Tuhanin supaya basag sandelde si iyehin duk supaya sumakup siye dem pagbayaꞌanne sa pananggupne si meꞌ mamalasa si iyehin Saguwaꞌ diniyawaꞌan weꞌ bi aꞌa mamiskinin Sine teꞌ manigpitan kaꞌamin duk mangalalas kaꞌam pī si paghukumanin Dumaꞌin ke meꞌ madayahanin Meꞌ madayahanin du hep isab mamissā missāhan Almasihin bu sukuꞌ si iye hep kaꞌam Hāp hinanganbin bang sabennal tuhutbi saraꞌ Tuhan malangkewin Tasulat hep saraꞌ inin dem kitab pinaꞌin Subey kalasahannu pagkasinun kuweꞌ pangalasanu dinun Saguwaꞌ bang pagbiddaꞌbi aꞌahin sabab bantuknen kapagduse ne kaꞌam duk tewwaꞌ hukuman kaꞌam peggeꞌ langgalanbi saraꞌin Sasuku mangalanggalan dambuwaꞌ hadja pangandaꞌakan saraꞌin bisan ne tuhutne sinduwehin talanggalanne ne kēmon saraꞌin Peggeꞌ paꞌin Tuhanin dem saraꞌnen Daꞌa kew magjina duk paꞌinne du isab Daꞌa kew mapatey Bisan kaꞌam gaꞌi magjina saguwaꞌ bang mapatey kaꞌam masi du talanggalanbi saraꞌ Tuhanin Hukum Tuhanin kite bi si pasōngan bang tinuhut du ke weꞌ te bi saraꞌne makaluhaya kitehin bi Hangkan pahatul hatul kaꞌam ine ine bissābi atawa hinangbi Peggeꞌ si paghukum inin aꞌa manggaꞌi mamaꞌaseꞌ si pagkasine manusiyaꞌin gaꞌi isab iye kaꞌaseꞌan weꞌ Tuhanin Saguwaꞌ mamaꞌaseꞌ si pagkasinen gaꞌi subey tinalew hinukum Meꞌ kapungtinaꞌihanku bang niyaꞌ aꞌa magpaꞌin weꞌ sandel iye pu Isa Almasi bu gaꞌi tewwaꞌ hinangannen gaꞌ niyaꞌ guna sandelne miyaꞌan Gaꞌi du makaboꞌo iye si surgaꞌ sandelne miyaꞌan Bang upama niyaꞌ meꞌ pagkasite bi masandel pu si Isa Almasihin miskin gaꞌ niyaꞌ semmekde duk gaꞌ niyaꞌ kakande Ine kahāpannen bang paꞌinbi si siye Karayaw hāp hadja kaꞌam Magsemmek kaꞌam subuk duk kaꞌam gaꞌi haggutan Mangan kaꞌam pahāp hāp Na bang missā hadja kaꞌam sa miyaꞌan saguwaꞌ gaꞌi du siye urunganbi meꞌ sukal si baranden gaꞌ niyaꞌ gunane Damikkiyan aꞌa masandel pu si Isa Almasihin bang gaꞌ niyaꞌ hinangne hāp pamakitene sandelnen gaꞌi bennal sandelne si Tuhanin Saguwaꞌ kaw niyaꞌ batang nganjawab Kaw paꞌinne Ambat ne peggeꞌ gaꞌi saliꞌ panuhut aꞌa Tuhanin Niyaꞌ sandel si Tuhan Niyaꞌ maghinang hāp Manjari inin isab sambungku si iyehin Pabugtuꞌun si aku weꞌ bennal kew sandel si Tuhan bisan gaꞌi patuhutannu hinangan hāp Duk aku isab pabugtuꞌku si kaꞌu weꞌ bennal ku sandel sabab meꞌ hinanganku mahāpin Kahagad ke kew weꞌ dambuwaꞌ buwaꞌ du Tuhanin Hāp weꞌ kahagad kew Saguwaꞌ gaꞌi pe iyan sarang peggeꞌ bisan meꞌ seyitanin kahagad du isab weꞌ dambuwaꞌ buwaꞌ Tuhanin Saguwaꞌ migpid siye hawal talewde si iyehin Babbal kew pahāp iyan Gaꞌi ke tahātinu weꞌ gaꞌ niyaꞌ kagunahan sandel aꞌahin bang kahagad hadja iye saguwaꞌ gaꞌ du niyaꞌ hinanganne hāp Bisan du Ibrahim kapapuꞌanten bi kinimmatan iye bentel weꞌ Tuhanin peggeꞌ hininang weꞌ ne pangandaꞌakan Tuhan iyehin Sinōngan hep weꞌ ne si Tuhan anaknen Isahak laꞌi diyataꞌ batu pagkulubananin Sandel Ibrahim si Tuhanin magtuhut duk pangahinangne pangandaꞌakan Tuhan si iyehin Tibūs sandelnen sabab hinangnen Iye iyan hāti tasulat dem kitabin sabab Ibrahim Tasulat hep laꞌi pinaꞌin Kahagad Ibrahim si Tuhan duk sabab pakahagadne miyaꞌan kinimmatan iye bentel weꞌ Tuhanin Duk inēnan iye weꞌ Tuhanin bagayne Manjari takitete tuꞌu si inin weꞌ kimmatan Tuhanin kite bentel sabab tahinangten Gaꞌi sarang bang paꞌinte hadja weꞌ sandel kite si Tuhan saguwaꞌ subey sandelten magtuhut duk hinangten Damikkiyan isab si Rahab awwalley Tagnaꞌ dende dupang iye Saguwaꞌ kinimmatan iye bentel weꞌ Tuhanin sabab hininangne mahāpin Tinapukan weꞌ ne dem lumaꞌne meꞌ aꞌa bangsa Israꞌil magispayin Ubus bu pinapoleꞌ siye weꞌ ne nuhut lān seddili supaya siye gaꞌi kasuwaꞌ meꞌ bantaden Manjari sandelte si Tuhanin dalil barante inin Bang gaꞌ niyaꞌ napaste gaꞌ ne niyaꞌ guna baranten peggeꞌ matey ne Damikkiyan isab sandelte si Tuhanin Bang sandelten gaꞌi patuhutan meꞌ hinangan hāp gaꞌ niyaꞌ gunane Yakub Meꞌ kapungtinaꞌihanku subey kulang hadja kaꞌam mangapas magguruhin Peggeꞌ kataꞌuhanbi weꞌ kite bi meꞌ guruhin bang sumalaꞌ kite hadje hukuman si kitehin bi amban meꞌ dumaꞌin guruhin Kēmon kite bi manusiyaꞌin daran salaꞌ Bang niyaꞌ aꞌa gaꞌ bakas salaꞌ si bissāne aꞌa miyaꞌan gaꞌ niyaꞌ sallaꞌ sallaꞌ addatnen duk taꞌu iye gaꞌi ngūtan kinabayaꞌan barannen Dalilnen kakkang kuraꞌin Papīte kakkangin dem behe kuraꞌin supaya iye nuhut kinabayaꞌanten duk taboꞌote iye tungan tungan kabayaꞌante Dalilnen isab bansān kappalin Bisan hadje baran kappalin duk bisan basag baliyu manihup iyehin bansān dikiꞌ du hadja mamatudju kappalin tungan tungan kabayaꞌan aꞌa mangantanan manabelahin Kuweꞌ miyaꞌan isab dellaꞌ aꞌahin Bisan dikiꞌ dellaꞌin makapagbantu iye weꞌ ekka manamal tahinangne Dellaꞌin dalil ebbut Pikilun bi Bisan dikiꞌ kayat ebbutin makaꞌeggas gulangan luha Dellaꞌ aꞌahin kuweꞌ ebbut hep makapagkaꞌat Dellaꞌte inin poꞌon kēmon bayuꞌ bayuꞌan laꞌat Da bayuꞌ inin tuꞌu si barante bang missā laꞌat ne makapagkaꞌat pikilan aꞌahin Kemuwe dikiꞌ kite sampay ellew kamateyten masi dellaꞌten mamoꞌo laꞌat si kitehin Kuweꞌ ebbut inin amban dem narkaꞌ Kēmon bayuꞌ bayuꞌan hayep duk manuk manuk duk kenna duk sawe tapagbayaꞌan duk pagbayaꞌan ne weꞌ manusiyaꞌ Saguwaꞌ bang dellaꞌin gaꞌ niyaꞌ makapagbayaꞌan iye Dellaꞌin laꞌatan duk gaꞌi tumennaꞌ kuweꞌ pennoꞌ weꞌ laksun makamatey Dellaꞌten pamudjite Samate bi Tuhanin iye Panuhutanten bi Duk dellaꞌten panuknaꞌte isab pagkasite manusiyaꞌ pinapanjari weꞌ Tuhanin kuweꞌ bantuknen Hātinen amban dambuwaꞌ behe du hadja paguwaꞌan meꞌ bissā pamudji duk panuknaꞌten Meꞌ kapungtinaꞌihanku daꞌa kite sa īꞌ Nubud ke boheꞌ matebbelin duk boheꞌ mahāpin magsumbayaꞌ amban dambuwaꞌ tuburan Asal gaꞌi Meꞌ kapungtinaꞌihanku poꞌon mampallamin buwaꞌ ke biyabas Duk bāhanin buwaꞌ ke mampallam Gaꞌi Damikkiyan gaꞌi kew makaꞌinduk boheꞌ hāp amban dem kupung pennoꞌ weꞌ boheꞌ tebbel Damikkiyan kite bi isab subey bissāten bi hāp hadja gaꞌi ilamudan bissā laꞌat Bang niyaꞌ luꞌu si kaꞌam aꞌa lalem pikilannen duk makahāti teꞌed subey pakitehanne kataꞌunen si meꞌ hinangan hāp Duk subey diyawaꞌ ateynen peggeꞌ kuweꞌ iyan aꞌa mabennal malalem pikilannen Saguwaꞌ bang kaꞌam ngandiyawaꞌan saweꞌbi supaya tapalangkewbi dibin duk bang iye hadja tapikilbin dibin bu gaꞌi tapikilbi saweꞌbin na daꞌa teꞌed kaꞌam magabbu weꞌ lalem pikilanbin Magdustaꞌ hadja kaꞌam duk gaꞌi tuhutbi toloꞌ mabennalin Dumaꞌin sa īꞌ kataꞌu amban Tuhanin Miyaꞌan kataꞌu amban dunya hadja amban pikilan manusiyaꞌ duk amban seyitan Peggeꞌ antag antag kaniyaꞌan meꞌ aꞌa ngandiyawaꞌan saweꞌne supaya tapahadjene dinen duk dinen hadja tapikilnen na luꞌu kitebi isab meꞌ magsasaꞌin duk kēmon bayuꞌ bayuꞌan malaꞌatin Saguwaꞌ aꞌa taga kataꞌu amban Tuhanin kaꞌissaꞌ gaꞌ niyaꞌ laꞌat laꞌatne Kaduwe gaꞌi iye pananasaꞌ duk mura iye binoꞌo magsulut Gaꞌi tuwas kōknen Maꞌaseꞌ iye duk maghinangan hāp iye si pagkasinen Gaꞌi pagbiddaꞌne meꞌ aꞌahin duk dumaꞌin duwe dellaꞌnen Sasuku aꞌa magpahāp si saweꞌnen dalilnen kuweꞌ aꞌa magtanem Iye dalil tinanemnen meꞌ hinangan makasulut pagkasinen Gaꞌi iye nasaꞌ duk hāp pagboꞌone si saweꞌnen Jari tinanemne miyaꞌan hinangan bentel Yakub Ine jān pagsaggaꞌanbi duk pagsasaꞌanbi diyalemanbi lu Jānnen meꞌ napsubin magatuhan dem ateybi Niyaꞌ kabayaꞌanbi saguwaꞌ gaꞌi taꞌeddoꞌbi hangkan mapatey kaꞌam Niyaꞌ pagnapsuhanbi saguwaꞌ gaꞌi tepe si kaꞌam hangkan magsasaꞌ kaꞌam duk magbonoꞌ Saguwaꞌ hangkan gaꞌ si kaꞌam peggeꞌ gaꞌi kaꞌam māku si Tuhan Duk bisan kaꞌam māku gaꞌi kaꞌam inurungan peggeꞌ gaꞌi tewwaꞌ jānnen hangkan kaꞌam māku māku Māku kaꞌam supaya hadja kaduhulanbi napsubin Gaꞌi kaꞌam kapangandelan Gaꞌi ke kataꞌuhanbi weꞌ bang kaꞌam sinna si meꞌ bayuꞌ bayuꞌan malaꞌat dem dunya inin bantahanbi ne Tuhanin Peggeꞌ sasuku sinna si meꞌ hinangan malaꞌat dem dunya inin bantahanne ne Tuhanin Kannalbi hatu weꞌ gaꞌi bennal bissā Tuhan tasulat dem kitabin Paꞌin kitabin weꞌ pikilan pinatennaꞌ weꞌ Tuhanin dem baranten bi basag magnapsu Saguwaꞌ tabang Tuhan si kitehin bi basag pe amban napsu mamoꞌo kitehin bi Paꞌin kitabin hep Tuhanin kuntarahanne meꞌ malangkew ateynen saguwaꞌ kaꞌaseꞌanne meꞌ madiyawaꞌ ateynen Hangkan paglillaꞌun bi dibin si Tuhan duk magpadiyawaꞌ kaꞌam si iye Tuwasanun bi nakuraꞌ seyitanin Bang iye tuwasanbi lahi du iye amban kaꞌam Patapit kaꞌam si Tuhan duk Tuhanin patapit du isab si kaꞌam Kaꞌam meꞌ madusehanin lebbahanun bi meꞌ hinanganbi magdusehin Kaꞌam isab meꞌ maduwe duwehan pikilannen padambūs būsun bi ne ateybin si Tuhan Pabuꞌusun bi boheꞌ matabin sabab hinanganbi malaꞌatin Magdukka kaꞌam duk magtangis kaꞌam sabab dusebin Subey pagadjak adjakbin gantiꞌanbi duk kasusehan Padiyawaꞌun bi ateybin si Tuhan duk palangkewne du kaꞌam Meꞌ kapungtinaꞌihanku daꞌa kaꞌam missā missāhan saweꞌbi Peggeꞌ sasuku missā missāhan saweꞌnen duk paꞌinne weꞌ salaꞌ saweꞌnen kuweꞌ du iye missā missāhan saraꞌ Tuhanin duk paꞌinne weꞌ salaꞌ Bang paꞌinbi weꞌ salaꞌ saraꞌ Tuhanin hātinen dumaꞌin ne kaꞌam manuhut saraꞌin saguwaꞌ kaꞌam ne subey tinuhutin peggeꞌ kaꞌam ne hukumin Tuhanin du mangurung saraꞌin gaꞌ niyaꞌ seddili duk iye mangahukumin Iye hadja dendangan makatimbulin duk makapagkaꞌatin Hangkan gaꞌ niyaꞌ kapatutte magpaꞌin weꞌ salaꞌ saweꞌten Pakale kaꞌam si aku kaꞌam meꞌ magpaꞌinin weꞌ sumu atawa sumudde hap pī kaꞌam si lahat seddili duk patennaꞌ kaꞌam laꞌi dan tahun maglitu supaya kaꞌam nguntung pilak ekka Bu gaꞌi kataꞌuhanbi bang ine maꞌumantag si kaꞌam sumuhin Umulbi si dunya inin dalil gabun du hadja Takite daddaliꞌ ubus bu lanyap ne Hangkan bissābin subey kuweꞌ inin Bang amban bayaꞌ Tuhan du ellum pe kite duk hinangte bi inin atawa miyaꞌan Saguwaꞌ kaꞌam abbuhan kaꞌam duk magbantu kaꞌam Laꞌat du kēmon magabbu kuweꞌ iyanin Manjari sasuku mangataꞌuhan mahāpin bu gaꞌi hinangne magduse ne iye Yakub Na kuweꞌitu kaꞌam meꞌ madayahanin pakale kaꞌam si aku Subey kaꞌam magtangis duk magmatey peggeꞌ sōng kaꞌam katekkahan kasusehan Magkaꞌat ne meꞌ alataꞌbin Meꞌ semmekbi mahāpin ubus ne kakan ibas ibas Meꞌ bulawanbin duk pilakbin nawasaꞌ ne si pangennaꞌan Duk meꞌ alataꞌbi nawasaꞌ iyan tandaꞌ weꞌ ennaꞌbi hadja iyan para si dibi duk iyan ujud mamangan isibin kuweꞌ ebbut Ekka ne alataꞌ tatipunbi si meꞌ ellew kuweꞌitu inin bu sōng kiyamat ne Kaꞌam meꞌ aꞌa madayahanin gaꞌ bayedanbi tangdan meꞌ aꞌa maghinang si tanaꞌbin Pakalehun bi pamuhunden Meꞌ aꞌa dinaꞌakbi magani meꞌ tanaꞌbin muhun teꞌed duk takale siye weꞌ Tuhan Mabalakatanin Kaꞌam meꞌ madayahanin iye hadja tapikilbin maghāp parasahan duk magadjak Kuweꞌ kaꞌam sapiꞌ magpalemmek bu gaꞌ kataꞌuhanne weꞌ sōng sinumbaliꞌ Hininangan weꞌ bi duse aꞌa manggaꞌ niyaꞌ dusenen duk sampay pinapatey weꞌ bi Gaꞌ siye bisan naggaꞌ kaꞌam Manjari meꞌ kapungtinaꞌihanku tatasanun bi ine ine tekka si kaꞌam samantaꞌan gaꞌ pe pitu balik Panuhutanten bi Isa Almasi Payamanun bi aꞌa magtanaꞌin Tatas iye ngagadan jari tanaꞌnen peggeꞌ asal mahalgaꞌ inin si iye Gaꞌi iye jumuꞌ saguwaꞌ tatas iye ngagadan katekka ulanin ulan puwas mageddekin duk ulan magpatahak paleyin Damikkiyan kaꞌam isab subey kaꞌam gaꞌi jumuꞌ ngagad Patetegun bi ateybin peggeꞌ tapit ne waktu papitu Panuhutanten bi Isa Almasi Meꞌ kapungtinaꞌihanku daꞌa kaꞌam magpuggut pinuggut duk kaꞌam gaꞌi laboꞌan Tuhanin hukuman Sōng tekka ne mangahukumin kuweꞌ luꞌu ne iye si behe gawang Meꞌ kapungtinaꞌihanku pikilun bi meꞌ nabi awwalley Siye dinaꞌak Tuhan magpalataꞌ bissānen Mintang kaꞌam si siye Bisan siye dem kabinasahan matuyuꞌ siye magsandal Esseb essebun bi inin kimmatante bi kēgan meꞌ aꞌa makatatas magsandalin Bakas takalebi sabab si Ayyub Tatas teꞌed iye dem kasusehan Kataꞌuhanbi du weꞌ ujudnen asal hāp panumbas Tuhan iyehin Peggeꞌ Tuhanin asal maꞌaseꞌ manamal duk malasa teꞌed iye Meꞌ kapungtinaꞌihanku daꞌakanku inin langkew amban kēmon daꞌa teꞌed kaꞌam napa Daꞌa kaꞌam napa nabbut surgaꞌ atawa dunya atawa ine ine Magaweꞌ kaꞌam bang asal aweꞌ duk maggaꞌi kaꞌam bang asal gaꞌi supaya kaꞌam gaꞌi ilaboꞌan hukuman weꞌ Tuhanin Bang niyaꞌ aꞌa luꞌu si kaꞌam katekkahan kasusehan subey iye māku tabang si Tuhan Bang niyaꞌ kēgan subey iye ngalang meꞌ kalangan mudji Tuhanin Bang niyaꞌ luꞌu si kaꞌam saki subey daꞌakne ineddoꞌ meꞌ bahiꞌ magnakuraꞌ si meꞌ masandel pu si Isa Almasihin Duk meꞌ bahiꞌ miyaꞌan subey māku māku si Tuhan laꞌi si bihing aꞌa masakihin Duk subey iye susutande kuweꞌahat isellan sābude māku māku duk nabbut ēn Panuhutanten bi Manjari bang ne siye māku si Tuhan bu ne siye sandel weꞌ pakawuliꞌne du masakihin asal kawuliꞌan aꞌa masakihin Pakoleꞌ Panuhutanin du iye Duk bang niyaꞌ dusene inampun du iye Manjari magbennal kaꞌam meꞌ dusebin si meꞌ pagkasibi masandel pu si Isa Almasihin duk māku māku kaꞌam si Tuhan dangan para si dangan supaya kaꞌam kawuliꞌan Aꞌa mabentelin bang māku māku si Tuhan ateynen dambūs būs teꞌed taga balakat pamākunen Si Nabi Eliyas manusiyaꞌ du hadja kuweꞌ kitehin bi Awwalley māku māku iye si Tuhan dambūs būs teꞌed ateynen weꞌ subey gaꞌi ulan duk asal gaꞌ teꞌed ulan ulan dem tellun tahun duk tengaꞌ Pagubus miyaꞌan māku māku isab iye weꞌ subey ulan ne Manjari magtawus ulan landes manamal duk tomoꞌ ne balik meꞌ jambanganin Manjari meꞌ kapungtinaꞌihanku esseb essebun bi inin bang niyaꞌ luꞌu si kaꞌam gaꞌi ne nuhut toloꞌ mabennalin bu dambuwaꞌ kaꞌam makaboꞌo iye balik nuhut toloꞌ mabennalin hāp Subey teꞌed kataꞌuhanbi weꞌ sasuku ngahumatan aꞌa dusehanin supaya lebbahanne hinanganne masalaꞌin asal timbul weꞌ ne niyawa aꞌa dusehan miyaꞌan duk gaꞌi tapī si narkaꞌ duk dusene maꞌekkahin taꞌampun ne Wassalam Petros Sulat inin amban aku si Petros Bakas kawakilan ku weꞌ Isa Almasi dinaꞌak magmahalayak lapalnen Pasampayku sulat inin piyu si kaꞌam meꞌ aꞌa tapeneꞌ Tuhanin meꞌ aꞌa liyu liyu makanat kanat si meꞌ kalahat lahatan seddilihin Pasampayku inin si kaꞌam maluꞌu si lahat Pontusin lahat Galatiyahin lahat Kappadokehin lahat Asiyahin duk si lahat Bitiniyahin Kaꞌam iyan andang ne kataꞌuhan Samate bi Tuhanin duk tapeneꞌ kaꞌam weꞌ ne hinangne meꞌ aꞌane duk sinutsi weꞌ Niyawa Tuhanin ateybin Tapeneꞌ kaꞌam supaya tuhutbi Isa Almasi duk supaya taꞌampun meꞌ dusebin sabab lahaꞌ Isa Almasi mabuꞌus kamateynen Karayaw magkasōng tabang Tuhan si kaꞌamin duk pasōng ngasanyang dem ateybin Subey teꞌed pudjite bi Tuhanin iye Sama Panuhutanten bi Isa Almasi Hawal aseꞌne si kitehin bi inurungan kite bi weꞌ ne umul baꞌahu sabab pinakellum weꞌ ne Isa Almasi amban kamateynen Hangkan bugtuꞌ inase aseten bi weꞌ pakellumne isab kite bi bang kite bi matey Duk ngase ngase kite bi weꞌ tepe si kite bi du kēmon kahāpan inennaꞌ Tuhan si surgaꞌ para si meꞌ aꞌanen Meꞌ kahāpan inin gaꞌi magkaꞌat atawa ngaꞌandang atawa pinda Kēmon meꞌ kahāpan inin para si kaꞌam du Duk binanteyan kaꞌam weꞌ balakat Tuhanin peggeꞌ sandel kaꞌam si Tuhan Binanteyan kaꞌam samantaꞌan gaꞌ pe pinakitehan panimbul Tuhan kaꞌamin si ellew dambuli Hangkan hep subey kaꞌam kēgan bisan ne kaꞌam magsandal daddaliꞌ sabab meꞌ bayuꞌ bayuꞌan kasusehan matekka si kaꞌamin Meꞌ kasusehan matekka si kaꞌam iyan panuleyan sandelbi si Tuhanin bang toꞌo ke atawa gaꞌi Dalilnen bulawanin Bulawanin magkaꞌat du kuweꞌ bayuꞌ bayuꞌan matuꞌu si dunyahin Tinunag bulawanin dem ebbut panuleyan bang purul ke atawa gaꞌi Sandelbi si Tuhanin pasōng pe mahalgaꞌ amban bulawan Hangkan subey sinuleyan sandelbin supaya kataꞌuhan bang asal bennal Bang asal bennal kaꞌam sandel si iye pinudji du kaꞌam duk pinahadje bang tekka ne ellew papitu Isa Almasi balikin Kalasahanbi Isa Almasi bisan du iye gaꞌ bakas takitebi Sandel kaꞌam si iye bisan du iye gaꞌi takitebi kuweꞌitu Duk kēgbin gaꞌi takila kila peggeꞌ niyaꞌ du umulbi si surgaꞌ salama lama sabab sandelbi si iyehin Meꞌ kanabihan awwalley magpikil duk maghapal teꞌed bang saꞌingge pamaluwas Tuhan manusiyaꞌin amban duseden duk siye taga umul salama lama Pinaꞌal weꞌ de sabab lasa lasahan pinasukuꞌ Tuhan si kaꞌam inin Pinakitaꞌu si siye weꞌ Niyawa Tuhan malaꞌi si siyehin sabab pagsandal Almasi kabinasahanin duk sabab pamahadje iyehin puwas meꞌ kabinasahan miyaꞌan Mabayaꞌ teꞌed kataꞌuhande bang sumiyan inin umantag duk bang saꞌingge kaꞌumantagne inin hangkan hinapal weꞌ de Saguwaꞌ pinakitaꞌu weꞌ Tuhanin si siye weꞌ pinaꞌalde miyaꞌan dumaꞌin si kahāpande saguwaꞌ si kahāpan meꞌ aꞌa si pasōnganin hātinen si kaꞌam ne Duk kuweꞌitu tuman ne inin sabab takalebi ne meꞌ aꞌa magmahalayak si kaꞌam aka aka mahāpin peggeꞌ kaꞌurungan siye balakat weꞌ Niyawa Sutsi pinapitu amban surgaꞌin Bisan meꞌ malaꞌikatin mabayaꞌ isab ngataꞌu sabab inin Hangkan hep subey pahāpbi pamikilbin supaya kaꞌam memes maghinang kinabayaꞌan Tuhanin Papateng kaꞌam duk ase asehun bi teꞌed weꞌ tasangkabi du kahāpan pangurung Tuhanin bang balik ne pitu Isa Almasi Tuhutun bi meꞌ pangandaꞌakan Tuhanin Daꞌa tuhutun bi kinabayaꞌan napsubin kuweꞌ hinanganbin masa gaꞌ pe kataꞌuhanbi toloꞌ mabennal amban Tuhanin Saguwaꞌ subey kaꞌam neppu Tuhanin peggeꞌ tapeneꞌ kaꞌam weꞌ ne hinangne meꞌ anakne Si kēmon hinanganbin daꞌa ne kaꞌam magduse peggeꞌ Tuhanin gaꞌ niyaꞌ duse dusene Peggeꞌ tasulat hep dem kitab pinaꞌin Daꞌa kaꞌam magduse paꞌin Tuhanin peggeꞌ aku gaꞌ niyaꞌ duse duseku Bang hukum Tuhanin meꞌ manusiyaꞌin hukumne siye dangan dangan duk gaꞌi siye pagbiddaꞌne Hukumne meꞌ hinanganden hāp laꞌat Hangkan hep peggeꞌ pangēnbi Tuhanin Ammaꞌ bang kaꞌam ngampun subey teꞌed kaꞌam magmātabat si iye tiggelanbi ellum tuꞌu si dunya Kataꞌuhanbi du bang ine pangalekkat Tuhan kaꞌamin amban meꞌ addatbi gaꞌ niyaꞌ kagunahannen meꞌ addat taꞌayabi amban meꞌ kamatettoꞌahanbin Dumaꞌin pangalekkatnen meꞌ alataꞌ magkaꞌat kuweꞌ pilak atawa bulawan Saguwaꞌ iye pangalekkatnen lahaꞌ si Isa Almasi mamahalgaꞌin mabuꞌus kamateynen Si Almasi kuweꞌ anak bili bili gaꞌ niyaꞌ sallaꞌ sallaꞌne atawa lege legene hinang kuluban pamuwas duseten bi Gaꞌ pe pinapanjari dunya inin andang ne Almasi tapeneꞌ weꞌ Tuhanin pinapatey pamuwas duseten bi saguwaꞌ kuweꞌitu hadja si meꞌ ellew dambuli inin pinakitehan iye supaya kite tatabangne Sabab tahinang Isa Almasi si kitehin bi sandel ne kaꞌam si Tuhan Iye hep mamakellum Isa Almasi amban kamateynen duk pinahadje iye weꞌ ne Hangkan hep sandelbin duk pangase ngasebin teteg ne si Tuhan Peggeꞌ tinuhut weꞌ bi toloꞌ mabennal sabab Isa Almasihin ilebbahan ne weꞌ bi meꞌ hinanganbi malaꞌatin duk bennal ne kaꞌam malasa si meꞌ pagkasibi masandel pu si Isahin Maglasa ilasa teꞌed kaꞌam dambūs būs ateybin Subey inin hinangbi peggeꞌ kuweꞌ kaꞌam inanakan balik dumaꞌin amban matettoꞌa sukuꞌnen matey saguwaꞌ amban Tuhan manggaꞌi mamatey mateyin Ginuna weꞌ ne lapalnen duk kaꞌam kaꞌurungan umul baꞌahu Lapalnen gaꞌi teꞌed pinda duk layun salama lama Paꞌin kitabin hep Kēmon manusiyaꞌin kuweꞌ balili duk kēmon kabantuhanden kuweꞌ sumping sabet Lanes du balilihin duk pagpag du sumpingin Damikkiyan manusiyaꞌin matey du duk gaꞌi layun Saguwaꞌ lapal Tuhanin teteg salama lama Lapal inin ne iye aka aka mahāp minahalayak si kaꞌamin Petros Hangkan hep lebbahanun bi ne kēmon hinangan laꞌat Daꞌa ne kaꞌam magdustaꞌ Daꞌa kaꞌam hāp hadja si luwasan bu laꞌat dem ateybin saguwaꞌ subey hāp addatbin asal amban dem atey Daꞌa kaꞌam ngajidjil saweꞌbi duk daꞌa kaꞌam ngalimutan saweꞌbi Pasaliꞌte kaꞌam si meꞌ mākanak baꞌahu inanakan Nakanak baꞌahu inanakanin luwal mabayaꞌ nusu si saꞌinen manjari nulig iye Subey isab kuweꞌ miyaꞌan bayaꞌbi mapakale si lapal Tuhanin supaya ngabasag sandelbi si Tuhanin duk timbul du kaꞌam Peggeꞌ kataꞌuhanbi ne du bang saꞌingge kahāp Panuhutanin si kaꞌam Patapit kaꞌam pu si Isa Almasi Panuhutanin Iye mangurung umul manggaꞌ niyaꞌ tamanannen Iye dalil batu panenggehan lumaꞌin Tinayikutan iye weꞌ meꞌ aꞌahin peggeꞌ bahasa gaꞌi koꞌ taguna saguwaꞌ pineneꞌ iye weꞌ Tuhanin peggeꞌ iye tamanan mahāpin Kuweꞌitu taga umul baꞌahu ne kaꞌam amban Tuhanin Ambat kaꞌam guna Tuhanin kuweꞌ dalil batu pangahinangne lumaꞌnen Hāti lumaꞌ Tuhanin kēmon meꞌ aꞌa manuhut iyehin duk pinagbayaꞌan weꞌ Niyawanen Duk maghinang isab kaꞌam si Tuhan kuweꞌ dalil meꞌ imam pineneꞌ weꞌ ne Hinangbi si iyehin magsukul duk mudji Tuhanin Duk pagsukulbin duk pamudjibin tayimaꞌ Tuhanin du sabab Isa Almasi Peggeꞌ paꞌin kitabin hep Niyaꞌ tapeneꞌku batu mahalgaꞌ manamal ginuna pamahaget lumaꞌ si puweblo Siyonin Sasuku ngandel si iyehin gaꞌi teꞌed kaꞌiyaꞌ iyaꞌan Batu inin dalilan Hātinen Isa Almasi Batu inin asal langkew teꞌed halgaꞌnen si kaꞌam meꞌ makahagad si iyehin Saguwaꞌ meꞌ manggaꞌi makahagad si iyehin ujudnen kataꞌuhande weꞌ toꞌo du hatiꞌ bakas tasulat dem kitabin pinaꞌin Batu tinayikutan weꞌ meꞌ aꞌa maghinang lumaꞌin peggeꞌ paꞌinde gaꞌi taguna iye miyaꞌan batu tamanan maniyaꞌ kagunahannen Duk niyaꞌ isab ayat seddili dem kitab magpaꞌin Iye miyaꞌan batu kasumampukan meꞌ aꞌahin hangkan siye hebbaꞌ Peggeꞌ gaꞌ siye kahagad si lapal Tuhanin kuweꞌ dalil sumampuk siye Iye miyaꞌan kabayaꞌan Tuhan si siyehin Saguwaꞌ kaꞌam meꞌ makahagad si iyehin kaꞌam hep meꞌ tapeneꞌ Tuhan hininangne meꞌ aꞌanen Kuweꞌ isab kaꞌam meꞌ imam maghinang si sultanbin Tuhanin Kaꞌam meꞌ aꞌa pinaꞌil weꞌ Tuhanin supaya tuhutbi iye dambūs būs Kaꞌam meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhanin Tapeneꞌ kaꞌam weꞌ ne supaya tapalataꞌbi sabab meꞌ hinanganne mahāpin Ineddoꞌ kaꞌam weꞌ ne amban dem lindem duk binoꞌo kaꞌam weꞌ ne pī dem dantaꞌ Matuꞌuhin dumaꞌin kaꞌam meꞌ aꞌa Tuhanin saguwaꞌ kuweꞌitu meꞌ aꞌa Tuhanin ne kaꞌam Matuꞌuhin gaꞌ kataꞌuhanbi aseꞌ Tuhanin saguwaꞌ kuweꞌitu kataꞌuhanbi ne peggeꞌ bakas pakitehanne ne aseꞌnen si kaꞌam Meꞌ bagayku aꞌa liyu liyu hadja kite bi tuꞌu si dunya dumaꞌin inin lahatte bi teꞌedin Hangkan junjungku si kaꞌam daꞌa teꞌed ūtanun bi napsu baranbin Peggeꞌ napsubin hep managgaꞌ kaꞌamin duk gaꞌi tatuhutbi kinabayaꞌan Tuhanin Pahāpun bi boꞌohanbin diyaleman meꞌ manggaꞌi masandel pu si Isa Almasihin supaya bang kaꞌam tuksaꞌde maghinangan laꞌat takitede du meꞌ hinanganbi mahāpin duk bang balik ne Isa Almasi pudjide du Tuhanin sababbi Supaya pinahadje Panuhutanten bi Isa Almasi subey tuhutbi saraꞌ meꞌ taga kapatut si paglahatbin Tuhutun bi sultan nakuraꞌin peggeꞌ iye tamanan malangkewin tuꞌu si paglahatten bi Damikkiyan tuhutun bi isab meꞌ gubnulin peggeꞌ kaꞌurungan siye kapatut weꞌ ne ngalegga meꞌ maghinangan malaꞌatin duk nanglitan meꞌ maghinangan mahāpin Peggeꞌ iye kabayaꞌan Tuhanin maghinangan hāp kaꞌam supaya lettep meꞌ aꞌa manggaꞌi makasabut mamissā missāhan kaꞌamin Kaꞌam iyan gaꞌ niyaꞌ makapages kaꞌam ine ine batang hinangbi peggeꞌ pinaluhaya ne kaꞌam weꞌ Isa Almasi Panuhutanbin Saguwaꞌ daꞌa inin hinangun bi daꞌawa bang kaꞌam maghinangan laꞌat Saguwaꞌ subey pakitehanbi si meꞌ hinanganbin weꞌ kaꞌam asal meꞌ daraꞌakan Tuhanin Pagaddatanun bi kēmon aꞌahin Kalasahanun bi pagkasibi masandel pu si Isa Almasihin Subey kaꞌam talew si Tuhan duk subey pagaddatanbi sultan nakuraꞌin Kaꞌam isab meꞌ daraꞌakanin pagaddatanun bi teꞌed amubin duk tuhutun bi meꞌ pangandaꞌakanden Dumaꞌin hadja iye inaddatanbin amu mahāp addatnen saguwaꞌ addatanun bi bisan manggaꞌi hāp addatnen duk mamura mangamāhin Bang kite nandalan peddiꞌ bisan du gaꞌ niyaꞌ salaꞌte saguwaꞌ sandalante hadja peggeꞌ luwal tapikilte Tuhanin kasulutan Tuhanin si kite Gaꞌi kasulutan Tuhanin si kaꞌam bisan saꞌingge pagsandalbin bang pinapeddiꞌan kaꞌam sabab hinanganbi malaꞌatin Saguwaꞌ bang nandalan kaꞌam peddiꞌ bisan tewwaꞌ hinanganbin kasulutan Tuhanin si kaꞌam Peggeꞌ kabayaꞌan Tuhanin hep weꞌ magsandal kaꞌam peddiꞌ bisan gaꞌ niyaꞌ salaꞌbi Peggeꞌ bisan Almasi nandalan kabinasahan du sababbi duk hinanganne kaꞌam pangalekkatan supaya batukanbi hininangnen Gaꞌ iye bakas magduse Gaꞌ iye bakas magdustaꞌ bisan mintedde Bisan iye binissā bissāhan gaꞌ iye nambung laꞌat Bisan iye bininasa gaꞌ tunggaꞌanne meꞌ maminasa iyehin Saguwaꞌ pinangandel weꞌ ne dinen si Tuhan peggeꞌ bentel hukumannen Almasi ileggahin sabab meꞌ duseten bi pangalansang iye diyataꞌ olomin supaya kite bi gaꞌi ne magduse saguwaꞌ maghinangan hāp hadja kite bi tiggelante bi maꞌellumin Duk sabab meꞌ bakatne sinandalannen kawuliꞌan kite bi Matuꞌuhin kuweꞌ kaꞌam meꞌ bili bili sumapeꞌ amban mangipat kaꞌamin Saguwaꞌ kuweꞌitu tabalik ne kaꞌam si mangipat duk mamanteyan kaꞌamin Petros Na kaꞌam isab meꞌ dendehin subey tuhutbi kinabayaꞌan ellabin supaya bang niyaꞌ siye gaꞌi pe kahagad si lapal Tuhanin ujud kahagad du siye bang kitede addatbi mahāpin Bisan kaꞌam gaꞌi missā ngahumatan siye ujud kahagad du siye iyan pu si Isa bang kitede weꞌ asal magmātabat kaꞌam si Tuhan duk asal hāp kawul piꞌilbin Daꞌa pikilun bi weꞌ iye makamannis kaꞌamin pagpahāpbi bantukbin kuweꞌ panugleybi kōkbin duk paggunabi meꞌ pamulawanin duk pagsemmekbi mahāpin Dumaꞌin inin makamannis dendehin Saguwaꞌ mannisbin subey amban dem ateybi hātinen hāp addatbin duk diyawaꞌ ateybin Mannis inin gaꞌi teꞌed usaꞌ duk mahalgaꞌ teꞌed si pagmatahan Tuhanin Kuweꞌ inin mannis meꞌ dende sukuꞌ si Tuhan awwalley Ngandel teꞌed siye si Tuhan duk tinuhut weꞌ de kinabayaꞌan elladen Addatde mahāpin iye makamannis siyehin Si Sara kuweꞌ miyaꞌan luwal tinuhut weꞌ ne kinabayaꞌan ellanen Ibrahim duk pangimmatne ellanen amune Na kaꞌam meꞌ dende kuweꞌituhin bang hāp hinanganbin duk gaꞌi kaꞌam mura mura tinalew kuweꞌ tubuꞌ si Sara kaꞌam Na kite bi isab meꞌ taga andahin subey kite bi magsulut duk andaten bi Subey essebte bi weꞌ lamma siye amban kite bi hangkan subey siye pagaddatante bi Duk saliꞌ saliꞌ du kite bi inurungan weꞌ Tuhanin umul gaꞌ tamananne si surgaꞌ hawal lasane duk aseꞌne si kitehin bi Hinangun bi inin supaya pakale Tuhanin pangampunbi si iyehin Na si katambusannen iye inin paꞌinku si kaꞌam subey kaꞌam kēmon magdambuwaꞌ pikilan duk magesseb inesseb Subey kaꞌam kuweꞌ magpungtinaꞌi maglasa ilasa subey kaꞌam maꞌaseꞌ si pagkasibi duk magdiyawaꞌ atey isab kaꞌam Bang niyaꞌ maghinang laꞌat si kaꞌam daꞌa tumbasanun bi laꞌat Bang niyaꞌ missā missāhan kaꞌam daꞌa siye bissā bissāhanun bi isab Saguwaꞌ iye panumbasun bi siye pāku pākuhanun bi siye kahāpan amban Tuhan Iye sababnen hangkan siye subey pākuhanbi kahāpan peggeꞌ kaꞌam iyan tapeneꞌ weꞌ Tuhanin supaya kaꞌam makasangka kahāpan amban Tuhan Peggeꞌ paꞌin kitabin hep Sasuku mabayaꞌ weꞌ sinna iye tiggelanne ellum tuꞌu si dunya duk hāp meꞌ talabeynen subey iye gaꞌi magbissā laꞌatan duk gaꞌi magdustaꞌ Subey lebbahanne meꞌ hinanganne malaꞌatin duk maghinangan iye hāp Subey paggeꞌesanne teꞌed magsulut duk meꞌ saweꞌnen Peggeꞌ Tuhanin luwal banteyanne meꞌ aꞌa mabentelin duk luwal pakalene meꞌ pangampunde si iyehin Saguwaꞌ kuntarahanne meꞌ maghinangan malaꞌatanin Gaꞌ niyaꞌ ngahinang laꞌat si kaꞌam bang iye hadja kabayaꞌanbi hininangin mahāpin Saguwaꞌ bisan bang kaꞌam magsandal sabab hinanganbi mahāpin subey kaꞌam kēgan Daꞌa kaꞌam tinalew si aꞌa duk daꞌa kaꞌam magsuse Subey kaꞌam magmātabat pu Isa Almasi dem ateybi duk subey iye pahadjebi peggeꞌ iye Panuhutanbin Pikilun bi andang bang ine panambungbin bang niyaꞌ nilew kaꞌam bang weꞌey kaꞌam sandel pu Isa Almasi Saguwaꞌ subey hāp pamissābin bang kaꞌam nambung duk pagaddatanun bi manilew kaꞌamin Daꞌa kaꞌam maghinangan laꞌat duk gaꞌi sasew dem pikilanbin supaya bang niyaꞌ missā missāhan kaꞌam sabab kawul piꞌilbi mahāpin peggeꞌ sandel kaꞌam pu si Isa Almasi ujud iyaꞌ du siye sabab bakas binissāden Peggeꞌ gam pe kite nandal sabab hinangante mahāpin bang kabayaꞌan Tuhanin du amban bang nandal kite sabab hinangante malaꞌatin Essebun bi weꞌ Almasi magsandal du isab bu gaꞌ niyaꞌ duse dusene Saguwaꞌ matey iye sabab duseten bi supaya kite bi meꞌ madusehanin tapaghāpne duk Tuhanin Matey Isa Almasi sabab duseten bi duk asal gaꞌi ne iye matey balik Pinapatey weꞌ de barannen saguwaꞌ ellum du niyawanen Ubus hap pī niyawanen magmahalayak aka aka mahāpin si meꞌ niyawa kinalabusu Tuhan si ahilatin Siye miyaꞌan meꞌ niyawa meꞌ aꞌa manggaꞌ manuhut pangandaꞌakan Tuhanin masa si Nu ley Inagad agad weꞌ Tuhanin kaw du siye nuhut iye sābu hininang pe weꞌ si Nu kappal mahadjehin Saguwaꞌ pagtekka laseyin luwal du hadja waluꞌ aꞌa mapasakey dem kappalin duk timbul siye amban dem boheꞌin Katimbulde masaley dalil katimbulte bi kuweꞌitu inin bang kite bi pinandi dem boheꞌ Hāti pinandi inin dumaꞌin weꞌ tahalaꞌ ne luꞌud baranten bi saguwaꞌ tandaꞌ inin weꞌ māku ampun ne kite bi si Tuhan supaya gaꞌi ne sasew dem pikilanten Makajari ne kite bi inampun peggeꞌ Isa Almasi ellum balik amban kamateynen duk hap pī iye si surgaꞌ Laꞌi iye kuweꞌitu si kanawanan Tuhanin lugal tamanan mabangsahanin duk magbayaꞌ iye si kēmon malaꞌikatin duk kēmon taga balakat duk taga kapatut diyataꞌ langitin Petros Peggeꞌ Isa Almasi bininasa duk kapeddiꞌan hangkan hep subey kaꞌam ngatu magsandal peddiꞌ kuweꞌ Isa Almasihin Peggeꞌ sasuku nandalan peddiꞌ gaꞌi ne iye mabayaꞌ magduse Hangkan tinagnaꞌan kuweꞌitu subey ne gaꞌi ūtanbi napsubin saguwaꞌ iye subey tinuhutbin kinabayaꞌan Tuhanin tiggelanbi maꞌellumin Sarang ne paghinangbi meꞌ hinangan kasinnahan meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin Matuꞌuhin magjina kaꞌam duk magkahinangan lella duk dende maglangohan kaꞌam duk bang magtipun kaꞌam maglami lami luwal kaꞌam maginuman Duk nambahayang kaꞌam si meꞌ tuhan tuhan bu asal kabunsihan Tuhanin inin Duk kuweꞌitu ulaliꞌ meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin bang weꞌey ne kaꞌam gaꞌi nuhut siye maghinangan meꞌ malaꞌat miyaꞌan hangkan bissā bissāhande kaꞌam Saguwaꞌ dambuwaꞌ ellew nengge du siye iyan si harapan Tuhanin hinukum duk tilew Tuhanin du siye dangan dangan sabab meꞌ hinangande matuꞌu si dunyahin Hukum Tuhanin du meꞌ aꞌa maꞌellumin duk meꞌ mamateyin Hangkan hep minahalayak aka aka mahāpin bisan si meꞌ pateyin supaya ellum du niyawaden kuweꞌ Tuhanin ellum bisan ne siye tahukum weꞌ Tuhanin kaꞌellumden weꞌ subey siye matey peggeꞌ iye inin pangaral Tuhan kēmon manusiyaꞌin Sōng taꞌabut ne gantaꞌan dunya inin hangkan papateng pateng kaꞌam duk pahāpun bi pamikilbin duk kaꞌam kapangampun si Tuhan Duk pasōng pe amban kēmon subey kaꞌam maglasa ilasa teꞌed peggeꞌ bang asal maglasa ilasa kaꞌam bisan ekka dusebi si saweꞌbi magampun inampun du kaꞌam Bang niyaꞌ meꞌ pagkasibi masandel pu si Isa Almasihin piyu si lumaꞌbi addatanun bi siye duk daꞌa siye puggutanun bi Dangan dangan kaꞌam kaꞌurungan kapandeyan weꞌ Tuhanin Subey gunabi kapandeyan iyan panabangbi saweꞌbi Subey kaꞌam taꞌu ngangguna bayuꞌ bayuꞌan kapandeyan pinangandel Tuhan si kaꞌamin Upama bang niyaꞌ kaꞌurungan kapandeyan magusihat subey usihatne lapal Tuhanin Bang niyaꞌ isab kaꞌurungan kapandeyan nabangan saweꞌne subey teꞌed gunane kapandeyannen panabangne siye duk subey kataꞌuhanne weꞌ urungan Tuhanin du iye basag duk tatabangne saweꞌnen Bisan ine ine hinangbi hinangun bi pahāp hāp supaya kataꞌuhan meꞌ aꞌahin weꞌ sabab Isa Almasi hangkan tahinangbi iyan duk pudjide du Tuhanin Pataꞌ teꞌed iye pinahadje peggeꞌ balakatnen gaꞌ niyaꞌ tamananne Amin Meꞌ bagayku kinalasahankun daꞌa kaꞌam ulaliꞌ bang tekka si kaꞌam kasusehan mahadjehin panuleyan sandelbin Asal kēmon du masandel pu Isa Almasihin subey makalabey kasusehan Saguwaꞌ subey kaꞌam kēgan peggeꞌ sabab kasusehanbi iyan sumakup ne kaꞌam si meꞌ kabinasahan talabey si Isa Almasihin supaya du isab kaꞌam kēgan manamal bang pahadje Tuhanin ne Isa Almasi si pagmatahan meꞌ manusiyaꞌin kēmon Bang kaꞌam binissā bissāhan peggeꞌ patuhut kaꞌam pu si Isa Almasi subey kaꞌam kēgan peggeꞌ hātinen luꞌu si kaꞌam Niyawa mabalakatanin iye Niyawa Tuhanin Bang kaꞌam magsandal kasusehan ambat ne basta dumaꞌin hadja pagjānannen meꞌ hinangan laꞌat kuweꞌ monoꞌ aꞌa atawa nangkew atawa maghinangan laꞌat seddili atawa ngulebeꞌan hinang saweꞌbi Saguwaꞌ bang kaꞌam magsandal kasusehan peggeꞌ patuhut kaꞌam pu si Isa Almasi na daꞌa kaꞌam iyaꞌ saguwaꞌ magsukul teꞌed kaꞌam si Tuhan peggeꞌ kaꞌam sukuꞌ pu Isa Almasi Taꞌabut ne waktuhin tagnaꞌan Tuhanin ne hinukum meꞌ aꞌa si dunyahin duk iye hinukumne dehelluhin meꞌ aꞌanen Bang meꞌ kasusehan matekka si kite bi kuweꞌitu inin iye hukumanne si kitehin bi meꞌ aꞌanen pasōng pe teꞌed laꞌat matekka si meꞌ manggaꞌi makahagad si aka aka mahāp amban Tuhanin Paꞌin kitabin hep Meꞌ aꞌa manuhut Tuhanin agen gaꞌi timbul Na saꞌingge ne katimbul meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin duk meꞌ aꞌa dusehanin Hangkan hep bang kaꞌam magsandal kasusehan bu amban bayaꞌ Tuhan du pasōngun bi paghinangbi mahāpin duk pangandelun bi dibin dambūs būs si Tuhan peggeꞌ iye mamapanjari kaꞌamin duk tumananne du sanggupnen weꞌ gaꞌi kaꞌam ambananne Petros Niyaꞌ isab batang paꞌinku si kaꞌam meꞌ bahiꞌ maluꞌuhin peggeꞌ aku inin bahiꞌ du isab kuweꞌ kaꞌamin Takiteku duk duwe mataku inin kabinasahan talabey Isa Almasihin Duk sumakup du ku isab iyan bang pinahadje ne iye si pagmatahan meꞌ manusiyaꞌin kēmon Iye inin batang pinaꞌinku si kaꞌamin ipatun bi pahāp hāp meꞌ masandel pu si Isa Almasi pinangandel Tuhan si kaꞌamin Siye iyan dalil meꞌ bili bili duk kaꞌam dalil meꞌ aꞌa mangipat bili bilihin Hangkan subey kaꞌam sinna ngipat siye peggeꞌ inin kinabayaꞌan Tuhanin duk daꞌa kaꞌam subey ginagahan Ipatun bi siye dumaꞌin peggeꞌ suweldobin inapasbin saguwaꞌ peggeꞌ asal mabayaꞌ kaꞌam maghinang para si siye Daꞌa kaꞌam magmanda si meꞌ pinangandel si kaꞌamin saguwaꞌ subey kaꞌam pangalekkatande maghinangan mahāpin Manjari bang balik ne pitu Isa Almasi iye dalil nakuraꞌ meꞌ aꞌa mangipat bili bilihin niyaꞌ iyan panumbasne kaꞌam hāp manamal duk asal gaꞌi teꞌed pinda hātinen sumakup kaꞌam si sahayanen salama lama Na kaꞌam isab meꞌ lella mabataꞌin pe tuhutun bi meꞌ toloꞌ meꞌ bahiꞌin Duk subey kaꞌam kēmon magtabang tinabang diyawaꞌ pagateybin Peggeꞌ paꞌin kitabin hep Kuntarahan Tuhanin meꞌ malangkew ateynen saguwaꞌ kaꞌaseꞌanne meꞌ madiyawaꞌ ateynen Hangkan magpadiyawaꞌ kaꞌam si Tuhan Mabalakatanin supaya kaꞌam palangkewne bang taꞌabut ne waktu pangeddewnen Pangandelun bi si iye kēmon kasusehanbin peggeꞌ iye ngipat kaꞌamin Pahāpun bi pamikilbin duk papateng pateng kaꞌam Bantabin nakuraꞌ seyitanin batang ngusaꞌ kaꞌam duk ne kaꞌam gaꞌi nuhut Tuhanin Kuweꞌ iye limaꞌung ngigel maglunsul ne paꞌin miha bang sine takakannen Patetegun bi sandelbi si Tuhanin duk tuwasanun bi nakuraꞌ seyitanin peggeꞌ kataꞌuhanbi du weꞌ dumaꞌin hadja kaꞌam saguwaꞌ bisan meꞌ pagkasibi masandel pu si Isa si meꞌ kalahat lahatan si dunyahin magsandal du isab kuweꞌ kaꞌamin Saguwaꞌ ubus kaꞌam magsandal daddaliꞌ pahāp Tuhanin du kaꞌam duk ne gaꞌ niyaꞌ salaꞌ salaꞌbi duk pabasagne ateybin duk patetegne teꞌed sandelbi si iyehin Tuhanin malasa duk maꞌaseꞌ manamal Tapeneꞌ kaꞌam weꞌ ne hinangne meꞌ aꞌane supaya kaꞌam pinahadje si surgaꞌ peggeꞌ magdambuwaꞌ kaꞌam duk Isa Almasi Pataꞌ iye pinahadje peggeꞌ balakatnen gaꞌ niyaꞌ tamananne Amin Si Silas manabangan akuhin nulat sulat mapandak inin Dambuwaꞌ iye pungtinaꞌite bi sandel pu si Isa Almasi asal pangandelanku teꞌed Sulatante kaꞌam peggeꞌ batang paꞌasigku ateybin duk supaya kaꞌam ngataꞌu sabab lasa duk aseꞌ Tuhan si kaꞌamin Daꞌa teꞌed tayikutanun bi lasane si kaꞌamin Meꞌ masandel pu si Isa Almasi si lahat Babilonin tapeneꞌ du isab siye weꞌ Tuhanin maboꞌo bissā piyu si kaꞌam weꞌ essebde kaꞌam Maboꞌo bissā isab si Markus ituꞌ weꞌ essebne kaꞌam Si Markus inin pangimmatku iyehin kuweꞌ anakku ne Magsalam sinalam kaꞌam pamakitebi lasabin Karayaw pasanyang Tuhanin ateybin kēmon kaꞌam sukuꞌ pu si Isa Almasihin Wassalam Petros Sulat inin amban aku si Simon Petros dambuwaꞌ daraꞌakan Isa Almasi duk kawakilan ku weꞌ ne dinaꞌak magmahalayak lapalnen Pasampayku sulat inin piyu si kaꞌam kēmon meꞌ masandel pu si Isa Almasihin Iye Tuhanten bi duk iye manimbul kitehin bi Peggeꞌ bentel iye gaꞌ kite bi pinagbiddaꞌ weꞌ ne saguwaꞌ sandel pinapīne dem ateybin duk sandel pinapitune dem atey kamihin saliꞌ saliꞌ du mahalgaꞌ Karayaw magkasōng tabangne si kaꞌamin duk pasōng du ngasanyang dem ateybin sakaliꞌ pasōng isab pangataꞌubi Tuhanin duk Isa Almasi Panuhutanten bi Sabab balakat Tuhanin tinabangan kite bi weꞌ ne duk tatuhutte bi kēmon pangandaꞌakannen duk tahinangte bi sasuku mahāpin Hangkan kite bi tabanganne peggeꞌ kataꞌuhante bi ne Isa Almasi duk pineneꞌ hep kite bi weꞌ Isa Almasi supaya talekkatte bi addatne mahāpin duk tumuhut kite bi si iye pinahadje Sabab balakat Tuhanin pinangurung weꞌ ne si kite bi meꞌ bakas pananggupne si kitehin bi meꞌ pananggupnen hāp manamal duk mahalgaꞌ Sabab meꞌ pananggupne inin gaꞌi ne subey ūtante bi meꞌ napsu si dunya makapagkaꞌat kitehin bi duk addatten bi makajari ne neppu addat Tuhanin Bang kabayaꞌanbin weꞌ addatbin kuweꞌ addat Tuhanin subey teꞌed geꞌesanbi pinahāp kawul piꞌilbin peggeꞌ sandelbin subey patuhutan kawul piꞌil hāp Duk maggeꞌes kaꞌam supaya ngalalem kataꞌubin Subey isab kaꞌam taꞌu mages dibin Duk subey kaꞌam taꞌu magsandal bang kaꞌam katekkahan kasusehan Subey isab tuhutbi Tuhanin dambūs būs ateybin Subey kalasahanbi meꞌ pagkasibi masandel pu si Isa Almasihin duk bisan isab meꞌ aꞌa manggaꞌi masandelin Bang kēmon tasulat inin luwal hinangbi duk asal pasōng pe hinangbi bugtuꞌ niyaꞌ kaꞌujudan kēmon hinanganbin duk niyaꞌ kagunahanne duk pasōng isab kataꞌuhanbi Isa Almasi Panuhutanten bi Saguwaꞌ bisan aꞌahin sandel pu si Isa bang gaꞌi du hinangne meꞌ pinaꞌinku miyaꞌan kuweꞌ iye aꞌa pessek atawa aꞌa gaꞌi ngite bang tala peggeꞌ takayipatne ne weꞌ bakas taꞌampun ne weꞌ Tuhanin meꞌ dusene matuꞌuhin Hangkan hep meꞌ kapungtinaꞌihanku paggeꞌesanun bi teꞌed nuhut meꞌ pinaꞌinku miyaꞌan supaya asal tabugtuꞌbi weꞌ tapeneꞌ kaꞌam weꞌ Tuhanin duk tatawag kaꞌam weꞌ ne nuhut iye Bang inin hinangbi gaꞌi teꞌed lebbahanbi sandelbi si Tuhanin Bang hinangbi du bakas pinaꞌinku miyaꞌan inurungan du kaꞌam kapatut pī dem pagbayaꞌan Isa Almasi Panuhutanten bi duk manimbul kitehin bi Duk magbayaꞌ iye salama lama Iye hep inin sababnen hangkan kaꞌam luwal paꞌessebanku sabab meꞌ inin bisan ne andang kataꞌuhanbi duk asal teteg ne kaꞌam nuhut toloꞌ mabennal bakas takalebin Tapikilku patut kaꞌam paꞌessebanku sabab meꞌ inin pādpād ellum pe ku Kataꞌuhanku weꞌ tapit ne kamateykun peggeꞌ bakas pinakitaꞌu si aku weꞌ Panuhutanten bi Isa Almasi Hangkan hep geꞌesanku teꞌed maꞌesseban kaꞌam supaya luwal taꞌessebbi meꞌ pinaꞌinku inin bang ne ku matey Dumaꞌin kissa hininang hinang hadja inaka kami si kaꞌamin pangaka kami sabab balakat Isa Almasi Panuhutanten bi duk sabab pabalikne mapituhin Saguwaꞌ asal takite kami duk meꞌ mata kamihin sahayanen Asal laꞌi teꞌed kami sakaliꞌ iye pinahadje duk pinakitehan sahayanen weꞌ Samane Tuhanin Niyaꞌ hep suwala amban Tuhan magpaꞌin Inin Anakku kalasahanku manamal kasulutan ku teꞌed si iye Asal takale kami suwala inin missā amban surgaꞌ sābu kami laꞌi nuhutan Isa Almasi diyataꞌ punu pamahadjehan Tuhan Anaknen Sabab takite kami duk takale kami diyataꞌ punu miyaꞌan pasōng kabugtuꞌan kami weꞌ toꞌo meꞌ pinaꞌin kanabi nabihan awwalley sabab Almasihin Subey teꞌed asipbi pinaꞌinnen peggeꞌ kuweꞌ iyan payitaꞌan ninag dem kalindeman sampay tekka ellew papitu Isa Almasi mabalikin Almasi kuweꞌ dalil māga ngadantaꞌan dem ateybin Saguwaꞌ essebun bi pinaꞌinku inin peggeꞌ importante manamal weꞌ gaꞌ niyaꞌ aꞌa bang dihananne hadja taꞌu magpahāti meꞌ pinasulat weꞌ Tuhan dem kitabin Peggeꞌ meꞌ bissā Tuhan dem kitabin dumaꞌin amban pikilan manusiyaꞌ Saguwaꞌ meꞌ aꞌa ginuna Tuhan magpalataꞌ lapalnen pagbayaꞌan weꞌ Niyawa Tuhanin hangkan tabissāde duk sulatde meꞌ bissā Tuhanin Petros Masa awwalley niyaꞌ meꞌ aꞌa magpaꞌin weꞌ siye meꞌ nabi amban Tuhan bu gaꞌi toꞌo Damikkiyan isab kuweꞌitu niyaꞌ du iyan paguwaꞌ diyalemanbi meꞌ aꞌa magpaꞌin weꞌ siye meꞌ guru saguwaꞌ meꞌ panoloꞌden gaꞌi toꞌo Magtoloꞌ siye iyan meꞌ toloꞌ makapagkaꞌat sandelbi pu si Isa Almasihin Bisan si Isa amuden matey muwasan duseden saguwaꞌ tayikutande iye Hangkan bessuwang siye iyan katekkahan mulkaꞌ Tuhanin Ekka iyan ngalekkat meꞌ hinangande makaꞌiyaꞌ iyaꞌin duk sabab hinangande malaꞌat miyaꞌan binissā bissāhan iyan toloꞌ mabennal sabab Isa Almasihin Meꞌ guru manggaꞌi mabennal inin napsuhan si sīn hangkan paguntungande kaꞌam iyan duk meꞌ kissade manggaꞌi matoꞌohin Andang ne siye inin kalaboꞌan hukuman Tuhanin gaꞌi tuli asal leggane du siye Bisan meꞌ malaꞌikat magdusehin gaꞌ du kaꞌaseꞌan weꞌ Tuhanin saguwaꞌ ilakasan siye weꞌ ne dem narkaꞌ Duk īꞌ siye laꞌi kuweꞌitu kinalabusu dem lindem ngagadan ellew paghukumin Meꞌ aꞌa si dunya awwalley isab gaꞌ siye kaꞌaseꞌan weꞌ Tuhanin saguwaꞌ sabab duseden ilaseyan weꞌ Tuhanin dunya inin Luwal tinimbulnen si Nu duk saweꞌne pituꞌin Gaꞌ pe laseyin luwal si Nu miyaꞌan magusihat si meꞌ aꞌahin dinaꞌak pinabentel meꞌ hinanganden Ineggas isab weꞌ Tuhanin awwalley puweblo Sodomin duk puweblo Gomorahin pangalegga meꞌ malaꞌihin peggeꞌ dusehan siye manamal supaya niyaꞌ pamintangan meꞌ aꞌa sinduwe manggaꞌi matalew si Tuhanin Sakaliꞌ ineggas lahat miyaꞌan tinimbul si Lot weꞌ Tuhanin Si Lot inin aꞌa hāp duk sasew dem pikilannen sabab meꞌ aꞌa mabaꞌisan duk mangalanggalan saraꞌ Tuhanin si lahatne miyaꞌan Kahabaꞌ ellew dukka dem ateynen sakaliꞌ takalene duk takitene meꞌ hinangande malaꞌatin Kēmon inin meꞌ upama weꞌ Tuhanin taꞌu nabangan meꞌ masandel si iyehin duk paluwasne siye amban dem kasusehanden Tahātite isab weꞌ asal taꞌu du Tuhanin ngalegga meꞌ maghinangan malaꞌatin saguwaꞌ agadne ellew paghukumin Lagiꞌ ne meꞌ aꞌa mabaꞌisanin duk meꞌ manggaꞌi mapakale si meꞌ magbayaꞌin asal legga Tuhanin Meꞌ guru manggaꞌi mabennalin bahani duk abbuhan siye Gaꞌi siye magaddat si meꞌ malaꞌikatin bisan miyaꞌan bissā bissāhande pe Bisan du meꞌ malaꞌikatin basag teꞌed siye duk langkew pe siye amban meꞌ guru mangakkal inin gaꞌi du siye pī si harapan Tuhanin missā missāhan atawa nuntutan meꞌ pagkaside malaꞌikatin Saguwaꞌ meꞌ guru inin kuweꞌ hayep talun Meꞌ hayep inin gaꞌi taꞌu mikil duk iye hadja kasuddahanden siniggew duk pinapatey Meꞌ aꞌa inin ine ine paꞌasek dem pikilande iye miyaꞌan hininangden bu bissā bissāhande pe manggaꞌi tahātiden Bugtuꞌ du siye magkaꞌat Moleꞌ si siye du meꞌ malaꞌat hininangde si saweꞌden Sinna siye nganduhulan napsu baranden bisan ellew pe Moꞌo kaꞌiyaꞌan hadja siye si kaꞌam duk sinna siye ngakkalan kaꞌam peggeꞌ pasawu siye si kaꞌam magkakanan bu laꞌat meꞌ hinanganden Sinna siye luwal mayam si meꞌ dende duk pagbaꞌisande Gaꞌi siye kaduhulan magduse Boꞌode magduse meꞌ malamma sandelne si Tuhanin Napsuhan siye duk pandey ne siye ngeddoꞌ ine ine kabayaꞌande Pagmulkaꞌan Tuhanin du siye Pasapeꞌ siye amban toloꞌ mabentelin Iye tinuhutden hinangan dambuwaꞌ nabi awwalley inēnan si Balaꞌam anak si Beyor Si Balaꞌam inin sinna hep si sīn hangkan ngatu iye bisan maghinang laꞌat basta tinangdanan hadja iye Saguwaꞌ kaꞌamāhan iye sabab dusene miyaꞌan Missā kuraꞌnen kuweꞌ aꞌa mages iye hangkan gaꞌ lumaꞌus pagdupangannen Meꞌ guru mangakkalin kuweꞌ kupung teggang Kuweꞌ isab siye gabun taboꞌo baliyu Gaꞌ niyaꞌ kagunahan meꞌ panoloꞌden duk gaꞌi ngurung kahāpan si aꞌa Niyaꞌ ne andang panyap Tuhanin patennaꞌande dem kalindeman manamal Pandey siye missā missā saguwaꞌ gaꞌ niyaꞌ kagunahanne Kati katide meꞌ baꞌahu bakas manayikutan meꞌ saweꞌde madusehanin supaya siye magduse balik Magtoloꞌ siye weꞌ gaꞌi laꞌatan bang luwal ūtante napsu baranten Kuweꞌ miyaꞌan pangati ngatiden Sanggupande meꞌ aꞌahin weꞌ bang siye tinuhutden makajari siye maghinang ine ine kabayaꞌande peggeꞌ gaꞌ du niyaꞌ amude Bu paꞌin iye matoꞌohin bisan siye kuweꞌ du banyagaꞌ meꞌ addatde malaꞌatin Peggeꞌ sasuku tinagi maghinangan ine ine binanyagaꞌ ne iye weꞌ hinanganne miyaꞌan Bang niyaꞌ meꞌ aꞌa ngalebbahan meꞌ hinangan malaꞌat si dunya inin sabab sandel ne siye pu si Isa Almasi Panuhutanten bi duk manimbul kitehin bi ubus bu balik du siye maghinangan miyaꞌan duk tinagi ne siye magduse pasōng laꞌat kaꞌumantaganden amban tagnaꞌin Gam pe miyaꞌan siye gaꞌ bakas ngataꞌuhan lān tudju Tuhanin amban bang ubus kataꞌuhande tinayikutan du weꞌ de pangandaꞌakan Tuhan inaka si siyehin Hininangde miyaꞌan kuweꞌ du pinaꞌin eliꞌan inin Asuhin kakanne balik bakas inutaꞌannen duk Bawi bakas pinandihin balik du pī ngaluglub dem pisak Petros Meꞌ bagayku kinalasahankun kaminduwe ne ku inin nulat si kaꞌam Hangkan kaꞌam sulatanku peggeꞌ batang kaꞌam paꞌessebanku sabab meꞌ kinataꞌuhanbin ne duk teteg pikilanbi mahāpin Kabayaꞌankun weꞌ essebbi teꞌed meꞌ pinaꞌal meꞌ kanabihan awwalley duk meꞌ pangandaꞌakan Panuhutanten bi duk manimbul kitehin bi Isa Almasi Kēmon pangandaꞌakan si Isa inin inaka si kaꞌam weꞌ meꞌ aꞌa kawakilannen Tagnaꞌ subey essebbi weꞌ si meꞌ ellew dambuli niyaꞌ iyan meꞌ aꞌa piyu si kaꞌam meꞌ aꞌa luwal ngūtan napsuden Duk hinangde kaꞌam iyan dagey paꞌinde Dumaꞌin ke Isa Almasi bakas nanggup weꞌ balik du iye pitu Na antag ne iye Ubus ne matey meꞌ kapapuꞌanten bi paꞌinde saguwaꞌ dunya inin gaꞌ du pinda kemuwe tagnaꞌne pinapanjari Asal pagtuꞌurande gaꞌi inesseb weꞌ awwalley missā hadja Tuhanin bessuwang manjari langit duk bulakin duk pinaguwaꞌ weꞌ ne bulakin amban dem boheꞌ Duk kēmon bayuꞌ bayuꞌan si dunyahin ellum sabab boheꞌ Duk boheꞌ du isab makapagkaꞌat dunya tagnaꞌin sakaliꞌ ilatapan weꞌ Tuhanin Saguwaꞌ bakas missā isab Tuhanin weꞌ langit duk bulak kuweꞌitu inin ineggas du bang tekka ne ellew pangahukumne meꞌ aꞌa manggaꞌi matalew si Tuhanin duk magmula siye kēmon Saguwaꞌ meꞌ bagayku daꞌa teꞌed kayipatanun bi da bayuꞌ inin weꞌ bang si Tuhan da ellewin kuweꞌ da ngibu tahun duk da ngibu tahunin kuweꞌ da ellew du Saliꞌ saliꞌ du si iye da ellewin duk da ngibu tahunin Kannal meꞌ aꞌa sinduwehin weꞌ lomboy Tuhanin duk gaꞌi du tumananne sanggupnen Saguwaꞌ hangkan gaꞌ pe tumananne peggeꞌ asal agad agadne kaw du pagsusunanbi dusebin Peggeꞌ gaꞌi iye bayaꞌ weꞌ niyaꞌ bisan dambuwaꞌ ilegga saguwaꞌ kabayaꞌannen weꞌ kēmon pagsusunande duk lebbahande duseden Saguwaꞌ asal pitu du balik Isa Almasi Panuhutanten bi Keddut iyan papitunen kuweꞌ katekka aꞌa panangkewin Ellew iyan makakale meꞌ aꞌahin begeddu pales manamal duk bessuwang tunag weꞌ ebbut kēmon bayuꞌ bayuꞌan diyataꞌ langitin duk lanyap langitin Damikkiyan kēmon maniyaꞌ tuꞌu si dunyahin sampay dunyahin eggas du isab duk lanyap Na peggeꞌ kataꞌuhanbi ne weꞌ lanyap du kuweꞌ miyaꞌan dunya inin si pasōngan subey ne pahāpbi meꞌ hinanganbin duk subey kaꞌam dambūs būs nuhut Tuhanin sābubi mangagad ngagad katekkanen Paggeꞌesanun bi teꞌed ngahinang kinabayaꞌan Tuhanin duk mura tekka ellew papitunen ellew kaꞌeggas langitin duk magkaꞌat ne duk meꞌ bayuꞌ bayuꞌan diyataꞌ langitin tunag weꞌ ebbut Saguwaꞌ bakas nanggup isab Tuhanin weꞌ urunganne kite bi langit baꞌahu duk dunya baꞌahu Duk asal gaꞌ niyaꞌ laꞌat laꞌi hāp hadja kēmon Inin inagad agadten bi Hangkan hep meꞌ bagayku sābubi mangagadan ellew miyaꞌan geꞌesanun bi teꞌed supaya gaꞌ niyaꞌ laꞌat laꞌatbi atawa sallaꞌ sallaꞌbi si matahan Tuhan duk kasulutan Tuhanin si kaꞌam Subey kimmatanbi weꞌ hangkan gaꞌi pe pitu Panuhutanten bi supaya makatagad pe meꞌ aꞌahin magsusunan duseden duk siye timbul Si Paul pungtinaꞌite bi kinalasahanin kuweꞌ inin du isab sinulatne si kaꞌamin amban kataꞌu pangurung Tuhan si iyehin Kuweꞌ miyaꞌan pinaꞌinne dem meꞌ sulatnen kahabaꞌ iye nulat Niyaꞌ meꞌ paꞌinne hunit hināti hangkan meꞌ manggaꞌi makahātihin duk meꞌ mamura taboꞌo pasapeꞌin pindahande hātinen Kuweꞌ miyaꞌan du isab hinangden si meꞌ sinduwe tasulat dem kitabin Hangkan asal ilegga du siye sabab hinangande inin Hangkan meꞌ bagayku sessaꞌante kaꞌam Kataꞌuhanbi ne du sabab inin hangkan papateng pateng kaꞌam kaw kaꞌam taboꞌo pasapeꞌ weꞌ meꞌ panoloꞌ meꞌ aꞌa malaꞌat inin duk gaꞌi ne kaꞌam pateteg si toloꞌ mabennalin Saguwaꞌ subey pasōngbi ne paꞌin pangandelbi si lasa duk aseꞌ Isa Almasihin duk pasōngun bi pangataꞌubi iyehin Iye Panuhutanten bi duk manimbul kitehin bi Subey iye pinudji kuweꞌitu sampay salama lama Amin Wassalam Yahiya Sulatante kaꞌam sabab Isa Almasi iye Lapal mangurung umulin Tagnaꞌ awwalley pe teꞌed andang ne iye Takale kami iye missā duk takite kami iye duk meꞌ mata kami inin Aweꞌ takite kami iye duk taꞌantan kami duk meꞌ tangan kami inin Pinakitehan iye si bantuk manusiyaꞌ Asal takite kami iye hangkan naksiꞌ kami ngakahan kaꞌam sabab mangurung umul manggaꞌ niyaꞌ tamanannen Tagnaꞌley laꞌi iye si Samane Tuhanin duk pinakitehan iye si kami Manjari inaka isab weꞌ kami si kaꞌam bakas takite duk takale kamihin supaya kaꞌam matuk si kami duk kite bi kapagdambuwaꞌ duk Samate bi Tuhanin duk sampay Anaknen Isa Almasi Sulatante kaꞌam inin supaya jukup kēgten bi kēmon Inin bakas takale kami amban Isa Almasihin duk aka kami isab si kaꞌam weꞌ Tuhanin asal dantaꞌ duk gaꞌ niyaꞌ kalindeman si iye Hātinen asal gaꞌ teꞌed niyaꞌ duse dusene Hangkan bang paꞌinte weꞌ magdambuwaꞌ kite duk Tuhanin bu patennaꞌ pe kite dem lindem hātinen maghinangan pe kite laꞌat magdustaꞌ kite Takite du si meꞌ bissāten duk si meꞌ hinanganten weꞌ magdustaꞌ kite Saguwaꞌ bang patennaꞌanten dem dantaꞌ kuweꞌ Tuhanin dem dantaꞌ manjari magdambuwaꞌ dem atey kite bi kēmon duk sabab lahaꞌ si Isa Anak Tuhanin puwas kēmon duseten duk sutsi ne kite Bang paꞌinte weꞌ gaꞌ niyaꞌ duse dusete akkalante hadja diten duk gaꞌ niyaꞌ kabennal dem ateyten Saguwaꞌ bang bennalante duseten si Tuhan ampunne duseten duk sutsine ateyten amban kēmon hinangante malaꞌatin Peggeꞌ iye inin pananggup Tuhanin duk hinangannen bentel Bang paꞌinte weꞌ gaꞌ kite bakas magduse kuweꞌ du paꞌinte weꞌ Tuhanin dustaꞌan duk gaꞌ ennaꞌte meꞌ panoloꞌnen dem ateyte Yahiya Meꞌ anak ampuku sulatante kaꞌam inin supaya kaꞌam gaꞌi magduse Saguwaꞌ bang niyaꞌ kapagduse niyaꞌ du pasellet maghāp kite duk Samate Tuhanin Mapasellet inin si Isa Almasi mabentelin Duk Isa Almasi tahinang kuluban hep pamuwas duseten bi Duk dumaꞌin hadja duseten bi saguwaꞌ sampay duse meꞌ manusiyaꞌin kēmon pinuwasan weꞌ Isa Almasi Tabugtuꞌte bi weꞌ kataꞌuhante Tuhanin bang tuhutte bi meꞌ pangandaꞌakannen Bang niyaꞌ aꞌa magpaꞌin weꞌ kataꞌuhanne Tuhanin bu gaꞌi du tuhutne meꞌ pangandaꞌakannen aꞌa miyaꞌan dustaꞌan duk gaꞌ niyaꞌ kabennal dem ateynen Saguwaꞌ sasuku manuhut lapal Tuhanin iye mabugtuꞌ mamalasa si Tuhanin Kuweꞌ inin pakabugtuꞌten weꞌ magdambuwaꞌ kite duk Tuhanin Sasuku magpaꞌin weꞌ magdambuwaꞌ iye duk Tuhanin subey kawul piꞌilnen kuweꞌ kawul piꞌil si Isa Almasi patuꞌune si dunyahin Na meꞌ bagayku kinalasahankun pangandaꞌakan sinulatku si kaꞌam inin dumaꞌin ne baꞌahu Kemuwebi sandel pu si Isa Almasi asal luꞌu ne si kaꞌam daꞌakan inin Inin hep usihat bakas takalebin weꞌ subey kaꞌam maglasa ilasa Saguwaꞌ makajari isab kimmatante baꞌahu daꞌakan sinulatku inin Pangandaꞌakan inin tinuhut weꞌ Almasi duk tinuhut isab weꞌ bi Nagnaꞌ ne tahalaꞌ kalindemanin duk ninag ne dantaꞌ teꞌedin Sasuku magpaꞌin weꞌ dem dantaꞌ ne iye bu bunsi du iye si pagkasine masandel pu si Isa Almasihin masi du iye dem kalindeman sampay kuweꞌitu Saguwaꞌ mamalasa si pagkasine masandel pu si Isa Almasihin patennaꞌannen dem dantaꞌ ne duk gaꞌ niyaꞌ makapagduse iye Saguwaꞌ mabunsi si pagkasinen dem lindem pe hātinen maghinangan laꞌatan du iye Lumengngan iye bu gaꞌi kataꞌuhanne bang tungan iye peggeꞌ kuweꞌ iye aꞌa pessek peggeꞌ gaꞌi iye makakite dem lindem Sulatante kaꞌam meꞌ anak ampuku peggeꞌ taꞌampun ne meꞌ dusebin sabab Isa Almasi Sulatante kaꞌam meꞌ aꞌa bahiꞌin peggeꞌ kataꞌuhanbi du Almasihin tagnaꞌ awwalley andang ne iye Sulatante kaꞌam meꞌ lella mabataꞌin peggeꞌ gaꞌi kaꞌam taboꞌo weꞌ meꞌ sassat nakuraꞌ seyitanin Sulatante kaꞌam meꞌ anak ampukun peggeꞌ kataꞌuhanbi du Samabi Tuhanin Sulatante kaꞌam meꞌ aꞌa bahiꞌin peggeꞌ kataꞌuhanbi du Almasihin andang ne iye tagnaꞌ awwalley Sulatante kaꞌam meꞌ lella mabataꞌin peggeꞌ pagen dem ateybin Teteg lapal Tuhanin dem ateybi duk gaꞌi kaꞌam taboꞌo weꞌ meꞌ sassat nakuraꞌ seyitanin Daꞌa kaꞌam kahāpan maghinang sa hinangan meꞌ aꞌa maꞌekka tuꞌu si dunya inin duk daꞌa kaꞌam kahāpan si meꞌ bayuꞌ bayuꞌan si dunya inin Sasuku kahāpan si kēmon inin gaꞌi malasa si Samane Tuhanin Peggeꞌ kēmon sukuꞌ si dunya inin hātinen meꞌ malaꞌat pagnapsuhan baranten duk meꞌ takiteten bu pagnapsuhante duk meꞌ pagabbuhan manusiyaꞌin kēmon inin amban dunya inin hadja duk dumaꞌin amban Samate Tuhanin Palabey du hadja dunya inin duk kēmon pagnapsuhan manusiyaꞌin Saguwaꞌ kēmon maghinangan kinabayaꞌan Tuhanin ellum si surgaꞌ salama lama Meꞌ anak ampuku sōng taꞌabut ne gantaꞌan dunya inin Bakas kaꞌakahan ne kaꞌam weꞌ pitu du kuntara Almasihin Kuweꞌitu ekka ne tuꞌu meꞌ kuntara Almasi hangkan kataꞌuhante weꞌ tapit ne gantaꞌan dunyahin Meꞌ kuntara Almasi inin bakas nuhut kite bi du tagnaꞌ Saguwaꞌ tahalaꞌ siye amban kite bi peggeꞌ gaꞌ du siye bennal magdambuwaꞌ dem atey duk kite bi Bang asal magdambuwaꞌ dem atey siye duk kite bi pateteg siꞌ siye miyaꞌan si kite bi Saguwaꞌ tahalaꞌ siye supaya mattan weꞌ gaꞌ siye magdambuwaꞌ dem atey duk kite bi Saguwaꞌ kaꞌam dumaꞌin kuweꞌ siyehin Bakas ne pinapiyu weꞌ Almasi si kaꞌam Niyawa Sutsihin hangkan kēmon kaꞌam kataꞌuhanbi toloꞌ mabennalin Sulatante kaꞌam dumaꞌin peggeꞌ awam kaꞌam si toloꞌ mabennalin saguwaꞌ peggeꞌ kataꞌuhanbi du toloꞌ mabennalin Duk kataꞌuhanbi isab weꞌ gaꞌ niyaꞌ dustaꞌ paguwaꞌ amban toloꞌ mabennalin Na sine teꞌ madustaꞌanin Madustaꞌanin aꞌa magpaꞌinin weꞌ si Isa dumaꞌin Almasihin iye tapeneꞌ Tuhan magbayaꞌin Aꞌa magpaꞌin inin Kuntara Almasi Gaꞌi iye kahagad si Tuhanin duk si Anaknen Sasuku magpaꞌin weꞌ gaꞌi iye kahagad weꞌ si Isa Anak Tuhanin gaꞌi isab iye kahagad si Tuhanin Sasuku patampak magpaꞌin weꞌ si Isa asal Anak Tuhanin kahagad du isab iye si Tuhanin Hangkan ennaꞌunbi teꞌed dem ateybi usihat sabab si Isa Almasi bakas takalebin tagnaꞌbi sandel si iye Bang teteg dem ateybi bakas takalebi miyaꞌan asal magdambuwaꞌ ne kaꞌam duk Anak Tuhanin sampay Samanen Bu iye hep inin bakas pananggup Almasihin weꞌ urunganne kite bi umul salama lama Sulatante kaꞌam inin sabab meꞌ aꞌa manuleyan kaꞌam mamadupangin supaya kaꞌam taboꞌode pasapeꞌ amban toloꞌ mabennalin Saguwaꞌ bakas ne du pinapiyu weꞌ Almasi Niyawanen luꞌu dem ateybi hangkan gaꞌi ne kaꞌam subey tinoloꞌan weꞌ sine sine Toloꞌan Niyawa Tuhanin du kaꞌam sabab kēmon bayuꞌ bayuꞌanin Kēmon panoloꞌnen bennal Gaꞌi iye magdustaꞌ Hangkan tuhutun bi meꞌ panoloꞌnen supaya kaꞌam magdambuwaꞌ duk Almasi Aweꞌ meꞌ anak ampuku subey kaꞌam magdambuwaꞌ duk Almasi supaya si ellew papitune balikin gaꞌi kite bi tinalew duk gaꞌi kite bi iyaꞌ nengge si harapanne Kataꞌuhanbi weꞌ bentel Almasi hangkan kataꞌuhanbi weꞌ sasuku maghinangan mabentelin anak Tuhanin iye Yahiya Pakale kaꞌam Asal hadje lasa Tuhan si kitehin bi Hawal hadje lasanen inēnan kite bi weꞌ ne meꞌ anakne Duk asal meꞌ anak Tuhanin hep kite bi Peggeꞌ meꞌ aꞌa maꞌekka si dunyahin gaꞌi kataꞌuhande Tuhanin hangkan gaꞌi kite bi kataꞌuhande Meꞌ bagayku kinalasahankun meꞌ anak Tuhanin ne kite bi gaꞌ pe kite bi pinakitehan bang manjari ine kite bi Saguwaꞌ kataꞌuhante bi weꞌ pagbalik Almasi pitu manjari kuweꞌ iyehin ne kite bi peggeꞌ kitete bi ne teꞌed iyan bantuknen Sasuku ngase ngase weꞌ ujud kuweꞌ Almasihin du iye subey luwal pasutsine ateynen kuweꞌ Almasihin sutsi Sasuku magdusehin langgalanne saraꞌ Tuhanin peggeꞌ bang magduse kite langgalante ne saraꞌ Tuhanin Kataꞌuhanbi weꞌ pitu Almasi si dunya muwasan duse meꞌ manusiyaꞌin kēmon bu iye gaꞌ teꞌed niyaꞌ duse dusene Hangkan sasuku magdambuwaꞌ duk Almasihin gaꞌi ne iye magduse Sasuku magduse pe gaꞌ bakas tasabutne sabab Almasi duk gaꞌ bakas kataꞌuhanne Almasi Meꞌ anak ampuku pahatul hatul kaꞌam supaya kaꞌam gaꞌi taboꞌo pasapeꞌ amban toloꞌ mabennalin Sasuku maghinangan mabentelin bentel iye kuweꞌ Almasihin Sasuku luwal magdusehin sukuꞌ si nakuraꞌ seyitanin iye Peggeꞌ kemuwe tagnaꞌ awwalley magduse seyitanin Duk iye jānnen hangkan Anak Tuhanin pitu si dunya supaya pakaꞌatanne meꞌ hinangan seyitanin Sasuku meꞌ anak Tuhanin gaꞌi ne magduse peggeꞌ laꞌi ne dem ateyde addat Tuhanin Duk peggeꞌ Tuhanin ne samaden gaꞌi ne siye magduse Inin pagbiddaꞌan meꞌ anak Tuhanin duk meꞌ anak seyitanin manggaꞌi maghinangan mabentelin atawa manggaꞌi mamalasa si pagkasinen dumaꞌin iye anak Tuhanin Tagnaꞌbi sandel pu si Isa Almasi iye inin usihat takalebin weꞌ subey kite bi maglasa ilasa Daꞌa kite bi kuweꞌ si Kabilin Si Kabil ley sukuꞌ si seyitanin duk pinapatey weꞌ ne pungtinaꞌinen Weꞌey teꞌ pinapatey weꞌ ne Pinapatey weꞌ ne peggeꞌ meꞌ hinangan pungtinaꞌinen hāp bu meꞌ hinangannen laꞌat Hangkan meꞌ kapungtinaꞌihanku daꞌa kaꞌam ulaliꞌ bang kabunsihan kaꞌam weꞌ meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin Kataꞌuhante bi weꞌ kuweꞌitu dumaꞌin ne kite bi kuweꞌ dalil bakas matey saguwaꞌ ellum ne teꞌed kite bi Kataꞌuhante bi inin peggeꞌ kalasahante bi ne meꞌ pagkasiten bi Manggaꞌi mamalasahin kuweꞌ dalil matey pe iye Sasuku bunsi si pagkasine kuweꞌ du iye bakas mapatey Duk kataꞌuhanbi weꞌ aꞌa bakas mamapateyin gaꞌ niyaꞌ umulne salama lama Kataꞌuhante bi bang saꞌingge lasa mabennalin peggeꞌ Almasi sabab lasane si kitehin bi pangalillaꞌne umulnen duk matey iye muwasan meꞌ duseten bi Hangkan kite bi isab subey pangalillaꞌte bi bisan umulten para si meꞌ pagkasiten bi Bang niyaꞌ aꞌa taga kaꞌelluman bu takitene pagkasinen kasukalan bu gaꞌi tabangne sukal pagkasine miyaꞌan hātinen gaꞌi iye malasa si Tuhan Meꞌ anak ampuku daꞌa kite bi malasa si bissā hadja Saguwaꞌ bang paꞌinte malasa kite si pagkasiten subey patoꞌote bissāten duk patuhutante hinangan hāp si siye Bang bennal kite malasa si pagkasiten bi tandaꞌ inin weꞌ tinuhutten asal toloꞌ mabennalin hangkan sanyang dem ateyten si panaꞌanan Tuhanin Bisan paꞌin ateyten weꞌ bakas kite kapagduse sanyang du ateyten peggeꞌ kataꞌuhante weꞌ pasōng kinataꞌuhan Tuhanin amban kinataꞌuhan ateyten peggeꞌ Tuhanin kataꞌuhanne kēmon kēmonin Hangkan meꞌ bagayku kinalasahankun bang kataꞌuhante dem ateyte weꞌ gaꞌ niyaꞌ dusete gaꞌi kite talew pī si panaꞌanan Tuhanin Ine ine pākute si Tuhanin tasangkate peggeꞌ tuhutte meꞌ pangandaꞌakannen duk hinangte meꞌ makasulut iyehin Inin pangandaꞌakanne si kitehin bi weꞌ subey kite sandel si Anaknen si Isa Almasi duk subey isab kite bi maglasa ilasa sa pangandaꞌakan Almasi kitehin bi Sasuku manuhut meꞌ pangandaꞌakan Tuhanin magdambuwaꞌ iye duk Tuhanin duk teteg Tuhanin si iye Kataꞌuhante weꞌ magdambuwaꞌ kite duk Tuhanin sabab Niyawane Masutsi pinatennaꞌne dem ateyten Yahiya Meꞌ bagayku kinalasahankun daꞌa magtawus kahagadun bi bang niyaꞌ meꞌ aꞌa magpaꞌin weꞌ laꞌi si siye Niyawa Tuhanin Subey dahuꞌ pandogahanbi meꞌ panoloꞌden supaya kataꞌuhanbi bang bennal laꞌi si siye Niyawa Tuhanin atawa gaꞌ Peggeꞌ ekka ne meꞌ aꞌa paguwaꞌ si meꞌ kalahat lahatan tuꞌu si dunya magmā mā nabi siye Kuweꞌ inin pangilalehanbi meꞌ aꞌa palaꞌihan Niyawa Tuhanin sasuku magpaꞌin weꞌ Isa Almasi bakas pitu si dunya magbaran manusiyaꞌ aꞌa miyaꞌan palaꞌihan Niyawa Tuhanin Saguwaꞌ sasuku magpaꞌin weꞌ gaꞌ Almasihin bakas pitu magbaran manusiyaꞌ gaꞌ laꞌi si aꞌa miyaꞌan Niyawa Tuhanin Saguwaꞌ takite si iye weꞌ tuhutne pikilan Kuntara Almasihin Bakas taꞌaka ne hep si kaꞌam weꞌ pitu du Kuntara Almasi inin duk kuweꞌitu ekka ne meꞌ aꞌa si dunyahin nuhut pikilan Kuntara Almasihin Saguwaꞌ meꞌ anak ampuku kaꞌam iyan sukuꞌ si Tuhanin hep Daꞌag weꞌ bi meꞌ aꞌa magmā mā nabi siye sabab gaꞌi du kaꞌam taboꞌode nuhut meꞌ toloꞌden Daꞌag siye weꞌ bi peggeꞌ Niyawa Tuhan dem ateybin balakatan amban niyawa malaꞌi si meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin Meꞌ aꞌa magmā mā nabi inin sukuꞌ si dunya hep hadja hangkan panoloꞌden sabab meꞌ bayuꞌ bayuꞌan si dunya Duk pinakale siye weꞌ meꞌ aꞌa sukuꞌ si dunyahin meꞌ manggaꞌi manuhut Tuhanin Saguwaꞌ kite bi inin sukuꞌ si Tuhan Sasuku mangataꞌuhan Tuhanin pakale si kite bi Sasuku dumaꞌin sukuꞌ si Tuhanin gaꞌi pakale si kite bi Kuweꞌ inin pangataꞌuten bang toloꞌin amban Niyawa Tuhanin atawa gaꞌi Meꞌ bagayku kinalasahankun subey kite bi maglasa ilasa peggeꞌ lasahin amban Tuhan Sasuku asal mamalasahin anak Tuhanin iye duk kataꞌuhanne Tuhanin Manggaꞌi mamalasahin gaꞌi kataꞌuhanne Tuhanin peggeꞌ Tuhanin malasa hep teꞌed Kuweꞌ inin pamakite Tuhan lasane si kitehin pinapitu weꞌ ne si dunya Anakne dambuwaꞌ buwaꞌin supaya kite bi taga umul gaꞌ tamanan si surgaꞌ sabab Anaknen Lasa mabennalin dumaꞌin lasate si Tuhanin saguwaꞌ lasa Tuhan si kitehin Duk hawal lasane si kitehin pinapitu weꞌ ne Anaknen si dunya supaya taꞌampun duseten bi sabab iye Meꞌ bagayku kinalasahankun bang kuweꞌ inin hadje lasa Tuhan si kitehin bi na kite bi isab subey maglasa ilasa Gaꞌ niyaꞌ aꞌa bakas ngite Tuhanin Saguwaꞌ bang kite bi maglasa ilasa tuꞌu Tuhanin dem ateyte bi Magkasōng isab lasate bi si Tuhanin duk ujud jukup bang kite bi tattap maglasa ilasa Kabugtuꞌante bi weꞌ magdambuwaꞌ kite bi duk Tuhanin duk teteg isab Tuhanin si kite bi peggeꞌ pinangurung weꞌ Tuhanin Niyawanen si kite bi Duk bakas takite kami duk naksiꞌ isab kami weꞌ bakas pinapitu weꞌ Tuhanin Anaknen si dunya nimbul meꞌ manusiyaꞌin kēmon Sasuku magbennal si meꞌ aꞌa weꞌ si Isa Anak Tuhanin teteg iye si Tuhan duk teteg Tuhanin si iye Kataꞌuhante bi ne duk ngandel kite bi weꞌ kalasahan Tuhanin kite bi Tuhanin malasa teꞌed duk sasuku matuyuꞌ malasa si Tuhanin duk si pagkasine teteg iye si Tuhan duk teteg isab Tuhanin si iye Pinajukup lasate bi si Tuhanin supaya kite bi gaꞌi tinalew si ellew pangahukumne meꞌ manusiyaꞌin kēmon peggeꞌ kataꞌuhante bi weꞌ addatte bi tuꞌu si dunyahin kuweꞌ du addat si Isahin Lasa mabennalin gaꞌi sagetan talew peggeꞌ bang asal bennal kite malasa si Tuhan lanyap talewten Sasuku tinalew gaꞌi pe jukup lasanen peggeꞌ talew iye kaw iye ilegga weꞌ Tuhanin Malasa kite bi peggeꞌ Tuhanin dehellu mamalasa si kitehin bi Bang niyaꞌ magpaꞌin weꞌ malasa iye si Tuhan bu kabunsihanne du pagkasinen magdustaꞌ iye Peggeꞌ bang gaꞌi iye malasa si pagkasine takitenen inumey pangalasane Tuhan manggaꞌi takitenen Iye inin daꞌakan pinangurung Almasi si kitehin bi weꞌ sasuku mamalasa si Tuhanin subey isab malasa si pagkasinen Yahiya Sasuku kahagad weꞌ si Isa Almasihin ne iye tapeneꞌ Tuhan magbayaꞌin anak Tuhanin ne iye Upama bang kalasahante aꞌahin kalasahante du isab meꞌ anaknen Hangkan bang malasa kite bi si Tuhan duk tuhutte meꞌ pangandaꞌakannen malasa du isab kite bi si meꞌ pagkasite bi anak Tuhanin Hāti mamalasa si Tuhanin subey tuhutte meꞌ pangandaꞌakannen Duk gaꞌi du hunit tinuhut meꞌ pangandaꞌakannen peggeꞌ sasuku meꞌ anak Tuhanin daꞌag weꞌ de bayuꞌ bayuꞌan sassat dem dunyahin Iye pangandaꞌagte bi meꞌ sassat dem dunyahin sandelte bi pu si Isa Almasihin Sine makadaꞌag meꞌ sassat dem dunyahin Sasuku hadja makahagadin weꞌ si Isa Anak Tuhanin Si Isa Almasi Anak Tuhanin Kataꞌuhante iyan peggeꞌ pagtuꞌu iye si dunya pinandi iye duk boheꞌ duk buꞌus lahaꞌnen pagmatey iye Kataꞌuhante weꞌ iye Anak Tuhanin sabab boheꞌ pamandinen duk lahaꞌ mabuꞌusin dumaꞌin hadja sabab boheꞌin Duk naksiꞌ isab Niyawa Tuhanin weꞌ toꞌo du inin peggeꞌ kēmon pinaꞌin Niyawa Tuhanin asal bennal Manjari tellu manaksiꞌin Niyawa Tuhanin boheꞌin duk lahaꞌin tellu inin saliꞌ panaksiꞌden Kahagadte bi panaksiꞌ manusiyaꞌin Pasōng basag panaksiꞌ Tuhanin duk iye inin panaksiꞌ Tuhan sabab Anaknen Sasuku sandel si Anak Tuhanin kataꞌuhanne dem ateyne weꞌ si Isa asal Anak Tuhanin Saguwaꞌ manggaꞌi makahagad si Tuhanin kuweꞌ paꞌinne weꞌ magdustaꞌ Tuhanin peggeꞌ gaꞌi kahagadne panaksiꞌ Tuhan sabab Anaknen Iye hep inin panaksiꞌ Tuhanin weꞌ kaꞌurunganne kite bi umul gaꞌ tamanan duk umul salama lama inin kaꞌurungan kite sabab Anaknen Hangkan sasuku palaꞌihan Anak Tuhanin taga umul inin Saguwaꞌ sasuku gaꞌi palaꞌihan Anak Tuhanin gaꞌ niyaꞌ umulne salama lama Sulatante kaꞌam inin supaya kabugtuꞌanbi weꞌ taga umul du kaꞌam salama lama Sulat inin para si kaꞌam meꞌ masandel si Anak Tuhanin Gaꞌi kite tinalew patapit si Tuhan peggeꞌ kabugtuꞌante weꞌ ine ine pākute si iye asal pakalene kite basta pinākuten patuhut du si kinabayaꞌannen Duk peggeꞌ kataꞌuhante weꞌ takalene du pamākute si iyehin kataꞌuhante du isab weꞌ pangurungne ne kite meꞌ pinākute si iyehin Bang niyaꞌ aꞌa ngite pagkasine masandel pu si Isahin magduse bu dusenen dumaꞌin du katekkahan mulkaꞌ Tuhanin subey pāku pākuhanne ampun pagkasine miyaꞌan si Tuhan Duk urungan Tuhanin du iye umul basta gaꞌ du iye kapagduse duse katekkahan mulkaꞌ Tuhanin Niyaꞌ hep duse katekkahan mulkaꞌ Tuhanin duk gaꞌi kaꞌam paꞌinanku weꞌ subey kaꞌam māku māku si Tuhan para si aꞌa makapagduse inin Kēmon hinangan laꞌat duse du saguwaꞌ niyaꞌ duse katekkahan mulkaꞌ Tuhanin Kataꞌuhante bi weꞌ bang aꞌahin anak Tuhanin gaꞌi ne iye magduse peggeꞌ inipat iye weꞌ Anak Tuhanin duk gaꞌi iye taboꞌo weꞌ nakuraꞌ seyitanin Kataꞌuhante bi weꞌ kite bi sukuꞌ si Tuhan saguwaꞌ kēmon meꞌ sinduwe si dunyahin si antanan nakuraꞌ seyitanin Kataꞌuhante bi weꞌ bakas tapitu Anak Tuhanin duk kaꞌurunganne kite bi kataꞌu hangkan kataꞌuhante bi ne Tuhan mabennalin Duk kite bi asal magdambuwaꞌ ne duk Tuhan mabennalin peggeꞌ magdambuwaꞌ ne kite duk Anaknen Isa Almasi Iye ne Tuhan mabennalin duk iye mangurung umul salama lamahin Meꞌ anak ampuku daꞌa kaꞌam magtuhan si meꞌ seddili amban Tuhan mabennalin Wassalam Yahiya Sulat inin amban aku Bahiꞌ meꞌ masandel pu si Isa Almasihin Pasampayku inin pī si dende tapeneꞌ weꞌ Tuhanin duk si meꞌ anaknen Bennal kalasahante kaꞌam Duk dumaꞌin hadja aku saguwaꞌ kēmon isab mangataꞌuhan toloꞌ mabennal amban Tuhanin malasa si kaꞌam peggeꞌ teteg toloꞌ mabennalin dem ateyte bi duk pateteg du si kite bi salama lama Karayaw inipat kite bi duk kaꞌaseꞌan kite bi weꞌ Samaten bi Tuhanin duk weꞌ Isa Almasi Anaknen duk karayaw pasanyangde dem ateyten bi Kēmon inin si kite bi meꞌ manuhut mabennalin duk meꞌ maglasa ilasahin Kēgan ku teꞌed pagkaleku weꞌ meꞌ anaknu sinduwehin nuhut du toloꞌ mabennalin kuweꞌ pangandaꞌakan kite weꞌ Samate bi Tuhanin Na kuweꞌitu niyaꞌ pākuku si kaꞌam Dende subey kite bi maglasa ilasa Pangandaꞌakan inin dumaꞌin ne baꞌahu saguwaꞌ andang ne inin tuꞌu si kite bi kemuwe tagnaꞌ sandel kite bi pu si Isa Almasi Bang malasa kite si Tuhan duk si pagkasiten subey tuhutte meꞌ pangandaꞌakan Tuhanin Duk kemuwebi sandel pu si Isa iye inin pangandaꞌakan kaꞌamin weꞌ subey kaꞌam teteg maglasa ilasa Ekka ne meꞌ aꞌa magtoloꞌ manggaꞌi mabennalin si meꞌ kalahat lahatan tuꞌu si dunya Meꞌ aꞌa inin gaꞌi kahagad weꞌ si Isa Almasi bakas pitu si dunya magbaran manusiyaꞌ Meꞌ aꞌa inin pangakkal teꞌed Siye ne meꞌ kuntara Almasihin Hangkan papateng pateng kaꞌam supaya gaꞌi du lepas kēmon bakas pagluꞌuganten bi saguwaꞌ supaya jukup du tasangkabi panumbas Tuhan si kaꞌamin Sasuku gaꞌi pateteg si meꞌ toloꞌ Almasihin saguwaꞌ palabi iye gaꞌ laꞌi si iye Tuhanin Sasuku pateteg si meꞌ toloꞌ Almasihin laꞌi si iye kaduwangan Samahin duk Anakin Hangkan bang niyaꞌ aꞌa piyu si kaꞌam bu seddili meꞌ panoloꞌnen daꞌa tayimaꞌun bi dem lumaꞌbi Daꞌa bisan saginahun bi Peggeꞌ sine sine nagina iye kuweꞌ ne iye matuk si meꞌ hinanganne malaꞌatin Ekka pe batang paꞌinku si kaꞌam saguwaꞌ gaꞌi ne sulatku Ngase ngase du ku weꞌ tapiyu ku nindew kaꞌam duk kite bi kapagtampak magbissā supaya jukup kēgten bi Meꞌ anak pungtinaꞌinun maboꞌo bissā weꞌ essebde kaꞌam Wassalam Yahiya Sulat inin amban aku Bahiꞌ meꞌ masandel pu si Isa Almasihin Pasampayku inin si kaꞌu Gayus bagayku kinalasahankun Bagayku kinalasahankun pāku pākuku si Tuhan karayaw weꞌ hāp du matekka si kaꞌuhin duk karayaw biskey du barannun peggeꞌ kataꞌuhanku weꞌ basag du sandelnun Kēgan ku teꞌed pagtekka tuꞌu meꞌ kapungtinaꞌihante sinduwehin duk inakahan ku weꞌ de weꞌ matuyuꞌ du kew nuhut toloꞌ mabennalin Asal kemuwe matuꞌuhin teteg kew si toloꞌ mabennalin Gaꞌ niyaꞌ makakēg ateykun seddili amban bang takaleku weꞌ teteg du meꞌ kaꞌanakankun si toloꞌ mabennalin Bagayku kinalasahankun asal matuyuꞌ kew teꞌed ngahatul meꞌ kapungtinaꞌihante bi masandel pu si Isa Almasihin bisan kaꞌam gaꞌi magkinataꞌu Bakas magaka aka siye tuꞌu si pagtipunan meꞌ masandel pu si Isa Almasihin sabab lasanu si siyehin Bang palabey siye balik tabangun koꞌ siye duk siye lumanjal si palengngananden Iye iyan makasulut Tuhanin Peggeꞌ lumengngan siye inin magmahalayak toloꞌ Almasihin duk gaꞌ siye nayimaꞌ tabang ine ine amban meꞌ manggaꞌi masandel pu si Isa Almasihin Hangkan kite bi meꞌ tindeg si Isahin subey siye tabangante bi supaya kite bi sumakup si hinangde magusihat toloꞌ mabennalin Bakas ku maboꞌo sulat piyu si meꞌ masandel pu si Isa Almasihin saguwaꞌ si Diyotrepes aꞌa mabayaꞌ magnakuraꞌ si siyehin gaꞌi bisan asipne meꞌ pinaꞌinku dem sulatkun Hangkan bang ku piyu paguwaꞌku du kēmon meꞌ hinangannen meꞌ pinaꞌinne pangalimut limutne kamihin duk meꞌ dustaꞌnen Saguwaꞌ gaꞌi pe iye kaduhulan si meꞌ hinanganne miyaꞌan Tinambahan pe weꞌ ne Gaꞌi koꞌ isab pagaddatanne meꞌ kapungtinaꞌihante masandel pu si Isa Almasihin bang siye tekka luꞌu duk saggaꞌne koꞌ meꞌ mabayaꞌ mangaddatan siyehin duk patahalaꞌne koꞌ siye amban langgal Bagayku kinalasahankun daꞌa batukanun addat malaꞌatin saguwaꞌ iye batukanun addat mahāpin Sasuku maghinangan mahāpin sukuꞌ si Tuhan iye Sasuku maghinangan malaꞌatin gaꞌ kataꞌuhanne Tuhanin Kēmon aꞌahin hāp bissāden sabab Demetiri Duk sabab meꞌ hinanganne mahāpin takite isab weꞌ toloꞌ mabennalin tinuhutnen Padūsku naksiꞌan iye duk kataꞌuhannu du weꞌ bennal panaksiꞌkun Ekka pe batang paꞌinku si kaꞌu saguwaꞌ gaꞌi ne sulatku Ngase ngase ku magkite du kite mura mura duk kapagtampak du kite magbissā Karayaw sanyang dem ateynun Kēmon meꞌ bagaynun maboꞌo bissā weꞌ essebde kew Akahanun aku bagayten bi dangan dangan weꞌ essebku siye Wassalam Judas Sulat inin amban aku si Judas dambuwaꞌ daraꞌakan Isa Almasi duk pungtinaꞌi si Yakub Pasampayku sulat inin piyu si kaꞌam meꞌ tapeneꞌ Tuhanin Kinalasahan kaꞌam weꞌ Samate bi Tuhanin duk inipat kaꞌam weꞌ Isa Almasi Pāku pākuku si Tuhan karayaw magkasōng aseꞌne duk lasane si kaꞌamin duk pasōng pasanyangne dem ateybin Meꞌ bagayku kinalasahankun bayaꞌ teꞌed kaꞌam sulatanku sabab katimbulanten bi saliꞌ saliꞌ saguwaꞌ niyaꞌ seddili subey akaku si kaꞌam kuweꞌitu Subey dahuꞌ kaꞌam sulatanku nessaꞌan kaꞌam amey amey tenggehanun bi teꞌed toloꞌ mabennal kinahagadbin Meꞌ toloꞌ inin pinakataꞌu weꞌ Tuhanin si kite bi meꞌ aꞌanen duk ganap ne meꞌ toloꞌ inin gaꞌ niyaꞌ kulangne Hangkan kaꞌam sessaꞌanku peggeꞌ niyaꞌ meꞌ aꞌa gaꞌi talew si Tuhan iyuꞌ ne palagumey si kaꞌam bu gaꞌ kataꞌuhanbi Meꞌ aꞌa inin pinindahan weꞌ de toloꞌ sabab lasa duk aseꞌ Tuhanten bi duk siye tapaghinangan laꞌat Meꞌ aꞌa inin gaꞌi kahagad pu si Isa Almasi Amute duk Panuhutante bi dambuwaꞌ buwaꞌin Tasulat hep dem kitab awwalley weꞌ ilegga du meꞌ aꞌa kuweꞌ siye inin Bisan du inin kataꞌuhanbi ne batang hadja kaꞌam paꞌessebanku sabab meꞌ bangsa Israꞌilin masade tabanyagaꞌ si lahat Misil Pinaluwas siye weꞌ Tuhanin amban lahat Misil saguwaꞌ puwas miyaꞌan pinapatey du weꞌ ne meꞌ manggaꞌ makahagad si iyehin Duk essebun bi isab meꞌ malaꞌikat mangalebbahan kapatut pinasukuꞌ Tuhan si siyehin duk mangambanan lugal pamatennaꞌan Tuhan siyehin Kinarena siye salama lama duk kinalabusu siye weꞌ Tuhanin dem lindem bitu bituhan sampay taꞌabut ellew mahadje pangahukum Tuhan siyehin Essebun bi isab meꞌ aꞌa malaꞌi si Sodom duk si Gomorahin duk si meꞌ puweblo mapaliputin Kuweꞌ siye meꞌ malaꞌikat miyaꞌan peggeꞌ gaꞌi patut hinanganden Dumaꞌin hadja meꞌ dende saweꞌde magkahinanganin saguwaꞌ bisan duk pagkaside lellahin maghinangan siye meꞌ kasabulan Pinatekkahan siye ebbut gaꞌ niyaꞌ kapalemne pangalegga siye supaya niyaꞌ pamintangan meꞌ manusiyaꞌin kēmon Na damikkiyan isab meꞌ aꞌa pinaꞌinku mapalagumey si kaꞌamin Niyaꞌ koꞌ taginepde bu peggeꞌ tinuhut weꞌ de inūtan weꞌ de napsu baranden Gaꞌi siye ngatu pagbayaꞌan weꞌ Tuhanin Bissāhande sampay meꞌ malaꞌikat si surgaꞌin Bisan du hatiꞌ si Mikaꞌil malaꞌikat nakuraꞌin gaꞌ inin bakas tahinangne Masa pagsasaꞌde duk nakuraꞌ seyitanin sakaliꞌ siye magsuweyan bang sine subey mangeddoꞌ bangkey si Musahin gaꞌ du iye makatawakkal missā missāhan nakuraꞌ seyitanin Paꞌinne hadja Bayaꞌ bayaꞌ Tuhanin Saguwaꞌ meꞌ aꞌa pinaꞌinku inin bissā bissāhande manggaꞌi tahātiden Kuweꞌ siye meꞌ hayep gaꞌi taꞌu mikil saguwaꞌ hinangde hadja sasuku kinabayaꞌan baranden duk inin makapagkaꞌat siyehin Asal makaꞌaseꞌ aseꞌ siye Binatukan weꞌ de meꞌ addat si Kabilin anak Apuꞌ Adamin Tinuhut isab weꞌ de hinangan si Balaꞌamin Hawal napsune si sīnin ngatu iye moꞌo meꞌ aꞌahin pasapeꞌ amban Tuhan basta tinangdanan hadja iye Duk kuweꞌ si Kora manungkaꞌan si Musa awwalley sinungkaꞌan isab weꞌ de Tuhanin duk ujud magmula du siye kuweꞌ si Korahin Meꞌ aꞌa inin magsabul si meꞌ pagjamu jamuhan hinangbi tandaꞌ weꞌ magdambuwaꞌ atey ne kaꞌam Gaꞌi siye iyaꞌ pasawu si kaꞌam bu laꞌat meꞌ hinanganden Iye hadja tapikilden nganduhulan diden Kuweꞌ siye gabun taboꞌo baliyu gaꞌ bisan da pettak ulan laboꞌ weꞌ de Kuweꞌ isab siye kayu gaꞌi buwaꞌ bisan musim pagbuwaꞌne Bu dumaꞌin hadja gaꞌi buwaꞌ saguwaꞌ matey ne teꞌed duk bineddutan sampay gamutnen Kuweꞌ isab siye meꞌ goyak si tahikin bang lahat lahat duk meꞌ hinangande makaꞌiyaꞌ iyaꞌin pastiꞌ takite kuweꞌ bukal tahikin Kuweꞌ isab siye meꞌ poteꞌan magpinda pinda palaꞌihanden gaꞌi ne tapamandogahan Niyaꞌ ne andang panyap Tuhanin patennaꞌan meꞌ aꞌa inin dem lindem bitu bituhan duk laꞌi siye salama lama Si Nabi Idris ley kapituꞌ pangkat tubuꞌ si Apuꞌ Adamin magpaꞌal awwalley sabab meꞌ aꞌa kuweꞌ inin du isab Paꞌinne Pakale kaꞌam Pitu du iyan Panuhutanten bi magtuhut duk ibu ibuhan meꞌ malaꞌikatnen ngahukum kēmon meꞌ aꞌahin Laboꞌanne hukuman kēmon manggaꞌi matalew si Tuhanin peggeꞌ bakas maghinangan siye meꞌ hinangan kabunsihan Tuhanin duk peggeꞌ luwal bakas bissā bissāhande pangkal Tuhanin Meꞌ aꞌa tinaꞌatku inin luwal sāk si Tuhan duk luwal siye nusunan saweꞌden Tagam ne siye nganduhulan bisan ine ine napsu baranden Magabbu teꞌed siye sabab diden duk pandey siye nanglitan saweꞌden supaya tatuhut kinabayaꞌanden Saguwaꞌ meꞌ bagayku esseb essebun bi teꞌed bakas inaka si kaꞌam weꞌ meꞌ aꞌa kawakilan Panuhutanten bi Isa Almasi Paꞌinde hep si kaꞌam Bang sōng kiyamat ne niyaꞌ iyan meꞌ aꞌa piyu si kaꞌam meꞌ aꞌa luwal ngūtan napsuden Hinangde kaꞌam iyan dagey Meꞌ aꞌa inin pagpaꞌilde meꞌ tindeg si Isahin Iye tinuhutden napsu baranden Gaꞌ laꞌi si siye Niyawa Tuhanin Saguwaꞌ kaꞌam meꞌ bagayku magasig inasig kaꞌam supaya ngabasag sandelbi si Tuhanin duk pateteg kaꞌam si meꞌ toloꞌ Tuhan kinahagadbin Bang kaꞌam ngampun si Tuhan tuhutun bi pamanoloꞌ Niyawa Sutsi si kaꞌamin Pateteg kaꞌam si lasa Tuhanin sābubi mangagad ngagad Panuhutanten bi Isa Almasi ngurungan kaꞌam umul gaꞌ tamananne peggeꞌ maꞌaseꞌ iye si kaꞌam Niyaꞌ luꞌu meꞌ aꞌa nuhut Almasi saguwaꞌ duwe duwehan pikilanden Pakitehanun bi aseꞌbin si siye Meꞌ sinduwehin isab meꞌ sōng taboꞌo si kalaꞌatanin tabangun bi siye amban dem kasiya siyahanden kuweꞌ aꞌa tinabangan amban dem lumaꞌ eggas Meꞌ aꞌa sinduwehin isab subey kaꞌam maꞌaseꞌ si siye saguwaꞌ subey kaꞌam pahatul hatul kaw kaꞌam kaleggeyan weꞌ de Maꞌaseꞌ kaꞌam si siye saguwaꞌ subey kabunsihanbi meꞌ hinangande malaꞌatin Tuhanin taꞌipatne kite supaya kite gaꞌi taboꞌo magduse Iye hadja makaꞌānan duseten supaya gaꞌ niyaꞌ takitene dusete bang ne kite binoꞌo si panaꞌananne Asal magkēg teꞌed kite bi laꞌi si panaꞌananne masahayahin Iye Tuhan dambuwaꞌ buwaꞌin duk tinimbul kite bi weꞌ ne Pudjite bi Tuhanin palabey amban Isa Almasi Panuhutanten bi Pudjite bi Tuhanin iye tamanan mabangsahanin duk mabalakatanin duk iye magbayaꞌin amban awwal tagnaꞌ sampay maꞌin duk sampay salama lama Amin Wassalam Meꞌ Pinakitaꞌu Sulat inin sabab meꞌ pinakitaꞌu weꞌ Isa Almasihin Pinagintaꞌu inin weꞌ Tuhanin pu si Isa Almasi supaya tapakitene si meꞌ daraꞌakan Tuhanin bang ine sōng maꞌumantag si pasōnganin Pinagintaꞌu inin weꞌ Almasi si daraꞌakannen Yahiya Dinaꞌak weꞌ ne malaꞌikatnen pī pu Yahiya ngakahan iye sabab meꞌ inin Manjari sinulat isab weꞌ Yahiya kēmon bakas takitenen Inaka weꞌ ne dem sulat inin meꞌ lapal Tuhanin duk toloꞌ mabennal bakas pinakitaꞌu weꞌ Isa Almasi si iyehin Manjari sine sine matsa sulat inin kēgan du duk kēgan du isab sine sine mapakale si meꞌ paꞌalan inin duk manuhut meꞌ dem sulat inin Peggeꞌ tapit ne kaꞌumantagne inin kēmon Sulat inin amban aku Yahiya Pasampayku sulat inin pī si meꞌ pituꞌ pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhan malaꞌi si lahat Asiyahin Karayaw kaꞌam ipat Tuhanin duk karayaw pasanyangne dem ateybin Iye Tuhan manggaꞌi mapinda kemuwe tagnaꞌ awwalley sampay kuweꞌitu duk sampay salama lama Karayaw isab kaꞌam ipat Niyawa Tuhanin duk karayaw pasanyangne dem ateybin Niyawa Tuhanin laꞌi si harapan paningkoloꞌan Tuhanin Karayaw isab kaꞌam ipat Isa Almasi duk karayaw pasanyangne dem ateybin Isa Almasi kapangandelan teꞌed meꞌ bissānen Iye dehellu dehellu pinakellum balik amban meꞌ pateyin Duk iye isab magbayaꞌ si kēmon taga kapatut dem dunya inin Malasa teꞌed iye si kite bi Matey iye supaya tapuwasanne meꞌ duseten bi Hininang kite bi weꞌ ne bangsa sultan duk meꞌ imam supaya kite bi maghinang si Samanen Tuhanin Hangkan subey pudjite bi Isa Almasi duk karayaw magbayaꞌ iye salama lama Amin Pakale kaꞌam Pitu du Isa Almasi patuhutan inalak Kēmon aꞌahin takitede du iye sampay meꞌ aꞌa mamapatey iyehin Kēmon aꞌa amban meꞌ kabangsa bangsahan si dunyahin magdukka du sabab hukuman sōng pinatekkahin Aweꞌ toꞌo du teꞌed inin Amin Missā Tuhanin iye Panuhutan Mabalakatanin Aku tagnaꞌan kēmon kēmonin duk aku panambusannen paꞌin Tuhanin iye manggaꞌi mapinda kemuwe tagnaꞌ awwalley sampay kuweꞌitu duk sampay salama lama Aku inin Yahiya pungtinaꞌibi peggeꞌ saliꞌ kite bi sandel pu si Isa Saliꞌ isab kite bi magsandal kabinasahan matekka si meꞌ masumakup dem pagbayaꞌan Tuhanin Bakas pinatahalaꞌ ku dinaꞌak pī si pūꞌ inēnan Patmos peggeꞌ bakas magusihat ku lapal Tuhanin duk toloꞌ mabennal pinakitaꞌu weꞌ si Isahin Manjari dambuwaꞌ ellew ellew pamudji Panuhutanin pagbayaꞌan ku weꞌ Niyawa Tuhanin Makakale ku suwala basag kuweꞌ hellingan tabuliꞌ amban bukutanku Paꞌin suwalahin Sulatun kēmon takitenun bu paboꞌohanun pī si meꞌ pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si akuhin si meꞌ pituꞌ puweblo inin si Epesus si Ismirna si Pergamo si Tatira si Sardis si Piladelpi duk laꞌi si Laodikea Manjari paharap ku pī mayam bang sine mamissā si aku miyaꞌan Niyaꞌ kiteku laꞌi pituꞌ tengenan payitaꞌan bulawan Duk laꞌi si tengngaꞌ tengngaꞌ meꞌ tengenan payitaꞌan miyaꞌan niyaꞌ dangan nengge nengge kuweꞌ bantuk manusiyaꞌ Jubanen umabut si bettisne duk niyaꞌ pekkes dākannen bulawan Kōknen poteꞌ kuweꞌ gapas duk matanen kuweꞌ kayat ebbut Bettisnen ngillap kuweꞌ tumbaga bakas pinadem ebbut bu ilanuꞌan Suwalanen kuweꞌ begeddu bessey boheꞌ hadje Si tanganne kanawanin niyaꞌ antananne pituꞌ poteꞌan duk niyaꞌ paluwas amban behene bessi talem matanen kaduwembiyaꞌ Luwenen sahaya kuweꞌ silak ellewin bang lettu ne Pagkiteku iye magtawus ku hebbaꞌ si antag bettisne Kuweꞌ ku aꞌa matey Saguwaꞌ binettad weꞌ ne tanganne kanawanin si aku duk paꞌinne Daꞌa kew talew Aku tagnaꞌan kēmon kēmonin duk aku panambusannen Aku maꞌellumin Bakas ku matey saguwaꞌ ellum ne ku salama lama Aku taga kapatut magbayaꞌ si meꞌ mamateyin duk bang tungan siye papīku si ahilat Sulatun paꞌinne kēmon meꞌ takitenun meꞌ maꞌumantag kuweꞌituhin duk meꞌ pinaꞌantag si sinōngin Akaku ne kuweꞌitu bang ine hāti meꞌ pituꞌ poteꞌan si tanganku kanawanin duk hāti tengenan payitaꞌan bulawan pituꞌin gaꞌ kinataꞌuhan matuꞌuhin Iye inin hātinen pituꞌ poteꞌanin siye mangantanan meꞌ pituꞌ pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si akuhin Duk pituꞌ tengenan payitaꞌanin siye meꞌ pituꞌ pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si akuhin Meꞌ Pinakitaꞌu Paꞌinne pe Nulat kew si mangantanan si pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si aku si lahat Epesusin Duk inin sulatun Lapal inin amban aku iye taga poteꞌan pituꞌ si tanganne kanawanin duk malumengngan si tengngaꞌ meꞌ pituꞌ tengenan payitaꞌan bulawanin Kataꞌuhanku du meꞌ hinangbin Kataꞌuhanku weꞌ lubagan kaꞌam maghinang duk matuyuꞌ kaꞌam magsandal bisan ine ine kasigpitanbin Kataꞌuhanku isab weꞌ gaꞌi kaꞌam kasulutan si meꞌ hinangan meꞌ aꞌa malaꞌat iyan duk bakas ne tapaliksaꞌ weꞌ bi meꞌ aꞌa maluꞌu magmā mā kawakilan siye duk kataꞌuhanbi ne weꞌ dustaꞌan siye Asal matuyuꞌ kaꞌam magsandal kasigpitan sababku duk teteg teꞌed sandelbin si aku Saguwaꞌ niyaꞌ panallaꞌanku kaꞌam gaꞌi ne kaꞌam malasa si aku kuweꞌ tagnaꞌin Hangkan hep esseb essebun bi lasabi si aku tagnaꞌin duk pagsusunanun bi duk lebbahanun bi ne dusebin Bu hinangun bi ne meꞌ hinangan mahāp hininangbi tagnaꞌin peggeꞌ bang gaꞌi lebbahanbi dusebin piyu ku duk ānanku du tengenan payitaꞌanbin amban lugalnen Saguwaꞌ kahāpan ku isab si kaꞌam peggeꞌ kabunsihan weꞌ bi hinangan meꞌ aꞌa manuhut Nikolaihin saliꞌ du isab duk bunsiku si meꞌ hinanganden Kēmon kaꞌam taga tayingehin subey pakalebi pinaꞌin Niyawa Tuhan si meꞌ pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si akuhin Paꞌinne pe Sasuku manggaꞌi taboꞌo weꞌ sassatin urunganku iye kapatut mangan buwaꞌ kayu amban poꞌon kayu mangurung umul malaꞌi si palaꞌihan Tuhanin Manjari missā iye si aku balik paꞌinne Nulat kew si mangantanan si pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si aku si lahat Ismirnahin duk inin sulatun Lapal inin amban aku Aku tagnaꞌin duk aku isab tamanannen aku bakas mamateyin bu ellum ku balik Kataꞌuhanku du meꞌ kasusehanbin kataꞌuhanku weꞌ miskin kaꞌam saguwaꞌ iye matoꞌohin dayahan du kaꞌam si surgaꞌ Kataꞌuhanku isab weꞌ binissā bissāhan laꞌat kaꞌam weꞌ meꞌ aꞌa magmā mā Yahudi siye meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhanin bu gaꞌi iyan toꞌo Meꞌ tindeg seyitanin siye Daꞌa kaꞌam tinalew ine ine kabinasahan tekka si kaꞌam Pakale kaꞌam Sōng suleyan seyitanin du kaꞌam iyan niyaꞌ kaꞌam iyan inisi dem kalabusu duk bininasa kaꞌam dem sampūꞌ bahangi Saguwaꞌ pateteg kaꞌam si aku bisan kaꞌam pinapatey duk tumbasanku du kaꞌam umul gaꞌ tamananne Kēmon kaꞌam taga tayingehin subey pakalebi pinaꞌin Niyawa Tuhan si meꞌ pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si akuhin Paꞌinne pe Sasuku manggaꞌi taboꞌo weꞌ sassatin gaꞌi iye pinapeddiꞌan si narkaꞌ iye pinaꞌin kamatey kaminduwenen Manjari missā ne isab iye si aku paꞌinne Nulat kew si mangantanan si pagtipunan sukuꞌ si aku si lahat Pergamohin duk inin sulatun Lapal inin amban aku iye taga bessi matalem matane kaduwembiyaꞌin Kataꞌuhanku du bang antag patennaꞌanbin Luꞌu kaꞌam si lahat mabantu pagsumbahan nakuraꞌ seyitanin Saguwaꞌ teteg du kaꞌam nuhut aku duk gaꞌ du lebbahanbi sandelbi si akuhin bisan masa pamapatey pu Antipasin Matuyuꞌ hep iye magmahalayak lapalkun hangkan iye pinapatey luꞌu si lahat seyitan iyan Saguwaꞌ niyaꞌ panallaꞌanku kaꞌam niyaꞌ kaꞌam luꞌu nuhut toloꞌ si Balaꞌamin Masa awwalley tinoloꞌan hep weꞌ si Balaꞌam si Balak bang inumey duk taboꞌone magduse meꞌ aꞌa Israꞌilin Taboꞌo siye weꞌ ne magduse sakaliꞌ ne siye mangan kinakan sinōngan si meꞌ tuhan tuhanin duk magjina ne siye Damikkiyan niyaꞌ du isab luꞌu si kaꞌam nuhut toloꞌ si Nikolaihin Hangkan hep pagsusunanun bi ne meꞌ dusebin duk lebbahanun bi ne Peggeꞌ bang gaꞌi piyu ku si kaꞌam mura duk atuhanku siye Iye pangatukun bessi mapaluwas amban dem behekun Kēmon kaꞌam taga tayingehin subey pakalebi pinaꞌin Niyawa Tuhan si meꞌ pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si akuhin Paꞌinne pe Sasuku manggaꞌi taboꞌo weꞌ sassatin urunganku iye kinakan amban dem surgaꞌ inēnan manna Urunganku isab siye dangan dangan batu poteꞌ duk laꞌi tasulat ēnde baꞌahuhin Gaꞌ niyaꞌ ngataꞌuhan ēn miyaꞌan luwal hadja pangurungan iyehin Manjari paꞌinne pe si aku Nulat kew si mangantanan si pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si aku si lahat Tatirahin duk inin sulatun Lapal inin amban aku Anak Tuhanin Matakun kuweꞌ bantuk kayat ebbut duk bettiskun ngillap kuweꞌ tumbaga bakas ilanuꞌan Kataꞌuhanku du meꞌ hinangbin Kataꞌuhanku weꞌ hadje lasabin duk basag isab sandelbin Matuyuꞌ kaꞌam nabangan saweꞌbi duk matuyuꞌ kaꞌam magsandal kasigpitan Kataꞌuhanku mas hāp hinanganbin kuweꞌitu amban tagnaꞌin Saguwaꞌ niyaꞌ panallaꞌanku kaꞌam niyaꞌ luꞌu dende si kaꞌam inēnan Jesebel magmā mā weꞌ iye dambuwaꞌ nabi magpalataꞌ lapal Tuhanin Pasagadanbi hadja iye magtoloꞌ si meꞌ daraꞌakankun bu sabab pagtoloꞌnen tapadupang ne siye hangkan taboꞌo ne siye magjina duk mangan meꞌ kinakan bakas sinōngan si meꞌ tuhan tuhan Bakas ne iye sessaꞌanku dinaꞌak magsusun ne duk ilebbahan ne dusene magjinahin saguwaꞌ gaꞌi iye ngatu Pakale kaꞌam patekkahanku du iye saki boꞌone pabāk Kēmon isab saweꞌne bakas magjinahin pahunitanku teꞌed Bang gaꞌi pagsusunande duk lebbahande hinangande duk dende iyan asal patekkaku inin si siye mura Duk papateyku kēmon manuhut toloꞌ dende iyan supaya kataꞌuhan meꞌ masandel si aku si meꞌ pagtipunanin kēmon weꞌ aku mangataꞌuhan bang ine diyalem atey duk diyalem pikilan manusiyaꞌin Duk tumbasanku meꞌ hinangbin dangan dangan mapataꞌ si kaꞌamin Saguwaꞌ niyaꞌ kaꞌam luꞌu si Tatira gaꞌ du tuhutbi toloꞌ malaꞌat inin Gaꞌ taꞌayabi iye inēnande toloꞌ malalem amban seyitanin Na gaꞌ niyaꞌ seddili panessaꞌku si kaꞌam amban inin kimmatanun bi teꞌed ine ine bakas pinasukuꞌ si kaꞌamin samantaꞌan gaꞌi pe ku tabalik piyu Sasuku manggaꞌi taboꞌo weꞌ sassatin duk matuyuꞌ nuhut meꞌ pangandaꞌakankun sampay si kamateyde urunganku siye kapatut saliꞌ kuweꞌ pinangurung Samaku akuhin Urunganku siye kapatut magbayaꞌ si meꞌ kabangsa bangsahanin Basag pagbayaꞌden kuweꞌ dalil basiꞌ gaꞌi polong duk bantaden kuweꞌ paliyuk pessaꞌ Pangurungku isab si siye māgahin Kēmon kaꞌam taga tayingehin subey pakalebi pinaꞌin Niyawa Tuhan si meꞌ pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si akuhin Meꞌ Pinakitaꞌu Missā pe iye namba si aku paꞌinne Nulat kew si mangantanan si pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si aku si lahat Sardisin duk inin sulatun Lapal inin amban aku iye mangantanan Niyawa Tuhanin duk poteꞌan pituꞌin Kataꞌuhanku du bang ine hininangbin Kataꞌuhanku isab weꞌ ekka magpaꞌin weꞌ nuhut koꞌ teꞌed kaꞌam kinabayaꞌankun saguwaꞌ gaꞌi du iyan toꞌo Gaꞌi du kaꞌam nuhut teꞌed Papateng kaꞌam Papagenun bi sandelbi si akuhin pādpād niyaꞌ pe talebbi sandelbi duk du gaꞌi tahalaꞌ kēmon Peggeꞌ paglilingku meꞌ hinanganbin gaꞌi pe tewwaꞌ si matahan Tuhankun Hangkan pikil pikilun bi meꞌ toloꞌ mabennal bakas takalebi duk kinahagadbi tagnaꞌin Tuhutun bi teꞌed meꞌ toloꞌ miyaꞌan duk pagsusunanun bi meꞌ dusebin duk lebbahanun bi ne Bang gaꞌi kaꞌam papateng bessuwang ku hadja iyan tekka piyu si kaꞌam kuweꞌ aꞌa panangkew Gaꞌi iyan bisan kataꞌuhanbi bang waktu ine papiyukun Saguwaꞌ niyaꞌ pe kaꞌam luꞌu si Sardis gaꞌ legebi meꞌ semmekbin hātinen gaꞌ kaꞌam bakas nuhut maghinangan laꞌat Nuhut du kaꞌam iyan aku lumengngan magsemmek poteꞌ peggeꞌ pataꞌ kaꞌam nuhut aku Sasuku manggaꞌi taboꞌo weꞌ sassatin pinasemmekan du siye poteꞌ kuweꞌ miyaꞌan duk gaꞌi du pasewanku ēnden amban dem libru panulatan ēn meꞌ aꞌa taga umul gaꞌ tamanannen Duk pabawagku laꞌi si panaꞌanan Samakun duk meꞌ malaꞌikatnen weꞌ siye inin sukuꞌ si aku Kēmon kaꞌam taga tayingehin subey pakalebi pinaꞌin Niyawa Tuhan si meꞌ pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si akuhin Duk paꞌinne ne isab Nulat kew si mangantanan si pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si aku si lahat Piladelpihin duk inin sulatun Lapal inin amban aku iye masutsi duk mabennalin Aku mangantan kunsiꞌ Sultan Daꞌudin Bang lukaku gaꞌ niyaꞌ makatambelne Bang tambelku isab gaꞌ niyaꞌ makalukane Kataꞌuhanku du bang ine hinangbin Kataꞌuhanku gaꞌi du kaꞌam basag Saguwaꞌ matuyuꞌ du kaꞌam nuhut meꞌ toloꞌkun duk teteg du kaꞌam si aku Niyaꞌ gawang lukaku si kaꞌam gaꞌ niyaꞌ makatambelne Pakale kaꞌam Meꞌ aꞌa maluꞌu magmā mā meꞌ Yahudi siye meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhanin magdustaꞌ hadja siye Iye matoꞌohin sukuꞌ si nakuraꞌ seyitanin siye Daꞌakku du siye iyan piyu pasujud si kaꞌam duk kataꞌuhande du iyan weꞌ kaꞌam kinalasahankun Matuyuꞌ du kaꞌam nuhut pangandaꞌakankun weꞌ subey kaꞌam magsandal Hangkan ipatte du kaꞌam isab supaya gaꞌ niyaꞌ baya bayabi bang tekka kasigpitanin si tibuꞌukan dunya panuleyan kēmon meꞌ aꞌa si dunyahin Mura du ku piyu balik si dunya Tentemanun bi teꞌed kēmon pinasukuꞌ si kaꞌamin supaya gaꞌ niyaꞌ makaꞌagew pahalaꞌbin Sasuku manggaꞌi taboꞌo weꞌ sassatin pahadjeku iye si panaꞌanan Tuhankun Pateteg iye laꞌi duk gaꞌi ne teꞌed iye tahalaꞌ salama lama Sulatku laꞌi si baranne ēn Tuhankun duk ēn puweblo Tuhanin iye inēnan Awrusalam baꞌahuhin Iye inin puweblo duwaꞌi du iyan amban surgaꞌ amban Tuhankun Sulatku isab laꞌi si baranne ēnku baꞌahuhin Kēmon kaꞌam taga tayingehin subey pakalebi pinaꞌin Niyawa Tuhan si meꞌ pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si akuhin Duk paꞌinne pe Nulat kew si mangantanan si pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si aku si lahat Laodikeahin duk inin sulatun Lapal inin amban aku Aku inin inēnan si Amin Kapangandelan ku duk kēmon bissākun bennal Aku poꞌon kēmon pinapanjari weꞌ Tuhanin Kataꞌuhanku du meꞌ hinanganbin weꞌ si ellet nuhut kaꞌam duk gaꞌi Dalilnen kuweꞌ kaꞌam boheꞌ gaꞌi panas gaꞌi isab haggut Kabayaꞌankun bang nuhut kaꞌam aku nuhut ne teꞌed kaꞌam bang gaꞌi na gaꞌi ne teꞌed Saguwaꞌ peggeꞌ magduwe duwe pikilanbin sabab aku kuweꞌ dalil boheꞌ si ellet panas duk haggut hangkan luwaꞌante du kaꞌam iyan amban dem beheku Paꞌinbi weꞌ dayahan kaꞌam duk hāp kaꞌellumanbin Paꞌinbi weꞌ gaꞌ ne niyaꞌ sukalbi Saguwaꞌ iye matoꞌohin kuweꞌ kaꞌam pessek gaꞌi kataꞌuhanbi bang saꞌingge teꞌed kaꞌam Kaꞌaseꞌ aseꞌ kaꞌam peggeꞌ miskin kaꞌam hātinen kulang sandelbin Kuweꞌ isab kaꞌam meꞌ aꞌa gaꞌ niyaꞌ semmekne Hangkan sessaꞌante kaꞌam subey kaꞌam melli amban aku bulawan lunglun duk kaꞌam ngadayahan teꞌed Subey isab kaꞌam melli amban aku semmek poteꞌ panemmekbi dibin duk katampengan baranbin duk kaꞌam gaꞌi iyaꞌ Duk subey isab kaꞌam melli tambal amban aku panambalbi matabin duk ne kaꞌam ngite Sasuku kinalasahankun biꞌatanku duk leggaku duk siye ngapetten Hangkan matuyuꞌ kaꞌam si hinangan hāp pagsusunanun bi ne meꞌ dusebin duk lebbahanun bi ne Pakale kaꞌam iyuꞌ ku kuweꞌ dalil aꞌa nengge si gawangbi nuttuk makiluka Bang niyaꞌ aꞌa makakale suwalakun bu lukane gawangin padiyalem ku duk magtuhut kami mangan Sasuku manggaꞌi taboꞌo weꞌ sassatin urunganku siye kapatut ningkoloꞌ si bihingku diyataꞌ paningkoloꞌankun duk nuhut siye aku magbayaꞌ Kuweꞌ du akuhin tadaꞌag weꞌ ku nakuraꞌ seyitanin duk ningkoloꞌ ne ku si bihing Samaku Tuhanin si paningkoloꞌannen Kēmon kaꞌam taga tayingehin subey pakalebi pinaꞌin Niyawa Tuhan si meꞌ pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si akuhin Meꞌ Pinakitaꞌu Puwas miyaꞌan niyaꞌ ne isab pabagala si aku Niyaꞌ takiteku gawang luka laꞌi si surgaꞌ Duk takaleku ne isab suwala kuweꞌ hellingan tabuliꞌ bakas mamissā si aku tagnaꞌin Paꞌin suwalahin Padiyataꞌ kew pitu duk pakitehanku si kaꞌu bang ine ine matekka si sinōngin Magtawus ku pagbayaꞌan weꞌ Niyawa Tuhanin duk niyaꞌ takiteku si surgaꞌ kursi hātinen paningkoloꞌan bangsahan duk niyaꞌ dangan ningkoloꞌ laꞌi diyataꞌne Luwenen tinglak kuweꞌ meꞌ palmata mahalgaꞌ inēnan jasper duk palmata peyat Paliput si kursi miyaꞌan niyaꞌ birarali bantuknen kuweꞌ palmata gaddung Paliput si kursi miyaꞌan niyaꞌ duwempuk ampat kursi seddili duk niyaꞌ ningkoloꞌ laꞌi duwempuk ampat meꞌ bahiꞌ magsemmek poteꞌ duk taga korona bulawan diyataꞌ kōkde dangan dangan Duk amban kursi si tengngaꞌ miyaꞌan paguwaꞌ lalatin duk letteꞌin duk lugungin Niyaꞌ isab pituꞌ sulariyan kayat laꞌi si harapan kursi miyaꞌan Bang hināti meꞌ pituꞌ sulariyan miyaꞌan Niyawa Tuhanin Laꞌi isab si harapan kursi miyaꞌan niyaꞌ kuweꞌ bantuk tahik tilag kuweꞌ sāmin Duk niyaꞌ ampat malaꞌikat sakabayuꞌ si higad kursi miyaꞌan paliput Meꞌ malaꞌikat miyaꞌan lapat weꞌ mata baranden si harapande duk si bukutde Dambuwaꞌ malaꞌikat miyaꞌan bantuknen kuweꞌ luwe limaꞌung Dambuwaꞌin isab kuweꞌ luwe sapiꞌ Katellunen luwenen kuweꞌ manusiyaꞌ Kaꞌampatnen kuweꞌ manaꞌul palayang Kaniya kaniya siye ennem peppikden duk lapat siye weꞌ mata amban diyalem duk amban bukut Gaꞌ niyaꞌ halihande magkalang ellew sangem Iye inin kalanganden paꞌinde Sutsi iye Sutsi iye Asal sutsi Tuhan Mabalakatanin Tuhan iye gaꞌi pinda kemuwe awwal tagnaꞌley sampay kuweꞌitu duk sampay salama lama Magkalang meꞌ ampat malaꞌikat miyaꞌan mudji Tuhan maꞌellum salama lamahin Pinahadje iye weꞌ de duk magsukul siye si iye Kahabaꞌ siye magkalang pasujud duwempuk ampat meꞌ bahiꞌin paharap pī si Tuhan maningkoloꞌ si kursihin duk pinudji weꞌ de Tuhan maꞌellum salama lamahin Duk binettad weꞌ de korona bulawan diyataꞌ kōkden pī si harapan kursihin duk paꞌinde Kaꞌu Panuhutan kamihin duk Tuhan kamihin Pataꞌ kew pinudji duk pinahadje peggeꞌ balakatan kew teꞌed Kaꞌu mamapanjari kēmon kēmonin Amban bayaꞌnu hangkan siye pinapanjari duk hangkan siye ellum Meꞌ Pinakitaꞌu Manjari takiteku weꞌ maningkoloꞌ si kursi miyaꞌan niyaꞌ antananne katas ilikid si tanganne kanawanin Katas ilikid miyaꞌan tasulatan diyalem bukut duk ilekket sīngnen mimpituꞌ supaya gaꞌi taluka Duk niyaꞌ takiteku malaꞌikat basag manamal missā papales paꞌinne Niyaꞌ ke tuꞌu pataꞌ ngānan meꞌ lekket katas ilikid inin bu ngalukane Saguwaꞌ gaꞌ niyaꞌ takasuwaꞌ diyataꞌ langit atawa si dunya atawa si ahilat taga kapatut ngaluka katas ilikid miyaꞌan bu matsa bang ine bakas sinulat diyalemnen Magtangis ku teꞌed peggeꞌ gaꞌ niyaꞌ takasuwaꞌ bisan dangan pataꞌ ngaluka katas ilikid miyaꞌan duk matsane Manjari dangan meꞌ bahiꞌin missā si aku paꞌinne Daꞌa kew magtangis Payamanun Tadaꞌag ne nakuraꞌ seyitanin weꞌ Isa Almasi iye inēnan Limaꞌung amban bangsa Yudahin tubuꞌ Sultan Daꞌud iye duk bangsahan iye Hangkan pataꞌ iye ngānan pituꞌ lekketin duk ngaluka katas ilikidin Manjari niyaꞌ takiteku kuweꞌ Bili bili nengge laꞌi si antag kursihin si tengngaꞌ meꞌ ampat malaꞌikat sakabayuꞌin duk meꞌ duwempuk ampat bahiꞌin Niyaꞌ takiteku si baran Bili bilihin tandaꞌ weꞌ bakas pinapatey iye Niyaꞌ pituꞌ tandukne duk pituꞌ isab matanen Meꞌ pituꞌ matane miyaꞌan tandaꞌ Niyawa Tuhan pinapitune si tibuꞌukan dunyahin Manjari pasōng Bili bili miyaꞌan pī si maningkoloꞌ si kursihin bu ineddoꞌ weꞌ ne katas ilikidin amban tanganne kanawanin Sakaliꞌ miyaꞌan eddoꞌne magtawus pasujud si iye ampat malaꞌikat sakabayuꞌin duk duwempuk ampat meꞌ bahiꞌin bahasa mudji iye Dangan dangan meꞌ bahiꞌin niyaꞌ antanande alpa duk tugtugan bulawan pennoꞌ weꞌ kamanyan Peggeꞌ bengngi kamanyan miyaꞌan tandaꞌ meꞌ pangampun meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhanin Duk magkalang siye kalangan baꞌahu paꞌinde Kaꞌu hadja dendangan taga kapatut ngeddoꞌ katas ilikid iyan duk ngānan lekketnen Taga kapatut kew peggeꞌ bakas kew pinapatey duk lahaꞌnu mabuꞌusin iye mangalekkat meꞌ aꞌahin supaya siye manjari meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhanin Meꞌ aꞌa inin amban kēmon kabangsa bangsahan amban kēmon bissāhan amban kēmon kalahat lahatan duk amban kēmon pagsultanan Hininang siye weꞌ nu bangsa sultan duk meꞌ imam supaya siye maghinang si Tuhan Duk magbayaꞌ siye si dunya si pasōngan Manjari mayam ku balik duk makakale ku suwala meꞌ malaꞌikat ibu ibuhan Nengge siye ngaliput kursihin duk ampat malaꞌikat sakabayuꞌin duk duwempuk ampat meꞌ bahiꞌin Magkalang siye pinapales paꞌinde Bili bili bakas pinapateyin pataꞌ pinudji Hadje teꞌed kapatutnen Lalem teꞌed kataꞌunen Basagan iye manamal duk dayahan teꞌed iye Addatante bi iye Pahadjete bi iye Pudjite bi iye Manjari takaleku isab magkalang kēmon bakas pinapanjari weꞌ Tuhan diyataꞌ langitin duk si bulakin duk si ahilatin duk dem tahikin Aweꞌ kēmon kēmonin bakas pinapanjari dem alamin magkalang siye paꞌinde Pudjite bi maningkoloꞌ si kursihin Pudjite bi Bili bilihin Pagaddatante bi duk pahadjete bi iye salama lama peggeꞌ iye mabalakatanin Ampat malaꞌikat sakabayuꞌin nambag paꞌinde Amin Ubus duwempuk ampat meꞌ bahiꞌin pasujud duk mudji Meꞌ Pinakitaꞌu Manjari sābuku mamayamin inānan weꞌ Bili bilihin tagnaꞌ lekket si katas ilikidin Duk takaleku dambuwaꞌ amban ampat malaꞌikat sakabayuꞌin ngalingan Suwalanen kuweꞌ lugung Paꞌin malaꞌikatin Pī ne kew palanjal Manjari ngite ku kuraꞌ poteꞌ paguwaꞌ Manguraꞌin ngantan panaꞌ Duk niyaꞌ pī mettad korona bulawan diyataꞌ kōkne Manjari palanjal ne iye pī magbonoꞌ duk luwal iye ngandaꞌag kemuwe matuꞌuhin sampay kuweꞌitu Manjari inānan ne isab weꞌ Bili bilihin kaduwe lekket si katas ilikidin Duk takaleku kaduwe malaꞌikat sakabayuꞌin ngalingan paꞌinne Palanjal ne kew Magtawus niyaꞌ kuraꞌ seddili paguwaꞌ peyat manamal Manguraꞌin inurungan bessi tahaꞌ duk inurungan iye kapatut ngānan kasanyangan amban dem dunya duk nasew meꞌ aꞌahin duk siye magbonoꞌ binonoꞌ Manjari inānan weꞌ Bili bilihin katellu lekket si katas ilikidin duk takaleku katellu malaꞌikat sakabayuꞌin ngalingan paꞌinne Palanjal ne kew Pagpayamku niyaꞌ takiteku kuraꞌ ittem paguwaꞌ Manguraꞌin niyaꞌ antananne timbangan Manjari niyaꞌ kuweꞌ suwala takaleku paguwaꞌ amban dem tengngaꞌ ampat malaꞌikat sakabayuꞌin paꞌinne Da ubag hadja buwas tirigu atawa tellu ubag dawaꞌ tabelli si tangdan hinang da ellew Saguwaꞌ isellanin duk boheꞌ ubas ininumin gaꞌi subey pinakaꞌatan Manjari inānan weꞌ Bili bilihin kaꞌampat lekketin duk takaleku kaꞌampat malaꞌikat sakabayuꞌin ngalingan paꞌinne Palanjal ne kew Pagpayamku niyaꞌ takiteku kuraꞌ pusiyat manamal Manguraꞌin ēnnen Kamatey duk niyaꞌ paturul amban dambulihanne inēnan Ahilat Inurungan siye kapatut mapatey da bahagiꞌ meꞌ aꞌa si dunyahin tellu bahagiꞌin gaꞌ Bonoꞌ unus saki duk hayep talun iye makajari pamapatey weꞌ duwangan miyaꞌan Manjari inānan weꞌ Bili bilihin kalime lekketnen Na ngite ku pagkulubanan duk diyawaꞌ pagkulubanan miyaꞌan laꞌi niyawa meꞌ aꞌa bakas pinapateyin peggeꞌ magmahalayak siye lapal Tuhanin duk peggeꞌ matuyuꞌ siye magaka aka sabab Isa Almasi Ngalingan meꞌ niyawa miyaꞌan si Tuhan pinapales paꞌinde O Tuhan Panuhutan kamihin kaꞌu mabalakatanin Sutsi kew duk kapangandelan kew Saꞌingge tiggelannen meke hukumnu meꞌ aꞌa si dunyahin duk legganu siye pasal pamapateyde kamihin Manjari inurungan siye dangan dangan juba poteꞌ duk dinaꞌak dahuꞌ siye pahali hali namba sampay jukup ne ekkahan pagkaside maghinang si Tuhanin tapapatey du isab kuweꞌ siyehin Manjari takiteku inānan weꞌ Bili bilihin kaꞌennem lekketin Magtawus linug manamal dunyahin Mata ellewin ngaꞌittem kuweꞌ semmek naynay duk bulanin ngapeyat kuweꞌ lahaꞌ Meꞌ poteꞌanin kapagpag pagpagan pī si dunya kuweꞌ meꞌ buwaꞌ kayu pagpag bang jedjeg kayuhin weꞌ baliyu basag Langitin lanyap kuweꞌ katas bakas ilikid duk kēmon punuhin duk meꞌ kapūꞌ pūꞌanin pinda ne amban pabettadanden Kēmon meꞌ aꞌa si dunyahin hewuhalaꞌ bu ne meꞌ kasultanan si dunyahin meꞌ aꞌa taga kapatut magbayaꞌin duk meꞌ nakuraꞌ meꞌ sundaluhin duk meꞌ aꞌa madayahan duk mabasaganin duk kēmon meꞌ aꞌa sinduwehin banyagaꞌ ke atawa dumaꞌin kēmon siye katapuk tapukan dem meꞌ lingab duk si meꞌ kabatuhan diyataꞌ punu Ngalingan siye pī si meꞌ punuhin duk si meꞌ batuhin paꞌinde Laboꞌ kaꞌam bu debbunanun kami supaya kami gaꞌi takite weꞌ maningkoloꞌ si kursihin duk supaya isab kami gaꞌi kamulkaꞌan weꞌ Bili bilihin Peggeꞌ taꞌabut ne ellew pamatekka mulkaꞌ Tuhan duk Bili bilihin si manusiyaꞌin Bu gaꞌ niyaꞌ makasandal mulkaꞌ inin bisan sine Meꞌ Pinakitaꞌu Puwas miyaꞌan ngite ku ampat malaꞌikat nengge si ampat pidjū alamin nagang baliyuhin supaya gaꞌi nihup pī si dunya duk si tahik atawa bisan si dam poꞌon kayu Duk niyaꞌ takiteku malaꞌikat seddili paguwaꞌ amban silangan moꞌo moꞌo pagmalkahan Tuhanin iye maꞌellum gaꞌ tamanannen Ngalingan iye papales pī si ampat malaꞌikat bakas kaꞌurungan kapatut weꞌ Tuhanin makaꞌatan dunya duk tahikin Paꞌin malaꞌikatin si siye Daꞌa dahuꞌ pakaꞌatanun bi dunyahin duk tahikin duk meꞌ kakayu kayuhanin samantaꞌan gaꞌ pe kamalkahan meꞌ daraꞌakan Tuhanten bi diyataꞌ lendoꞌde Manjari inakahan ku bang piyangan minalkahan si lendoꞌden Ekkahanden koꞌ da hatus duk ampatpuk ampat ngibu amban kēmon kabangsahan tubuꞌ si Israꞌilin Amban tubuꞌ si Yudasampuk duwe ngibu kamalkahanin Amban tubuꞌ si Rubensampuk duwe ngibu kamalkahanin Amban tubuꞌ si Gadsampuk duwe ngibu kamalkahanin Amban tubuꞌ si Asersampuk duwe ngibu kamalkahanin Amban tubuꞌ si Naptalisampuk duwe ngibu kamalkahanin Amban tubuꞌ si Manassesampuk duwe ngibu kamalkahanin Amban tubuꞌ si Simiyunsampuk duwe ngibu kamalkahanin Amban tubuꞌ si Libisampuk duwe ngibu kamalkahanin Amban tubuꞌ si Issakalsampuk duwe ngibu kamalkahanin Amban tubuꞌ si Sebulunsampuk duwe ngibu kamalkahanin Amban tubuꞌ si Yusupsampuk duwe ngibu kamalkahanin Amban tubuꞌ si Benjaminsampuk duwe ngibu kamalkahanin Puwas miyaꞌan ngite ku panenan aꞌa banes manamal gaꞌi taꞌitung Meꞌ aꞌa miyaꞌan amban kēmon pagsultanan si dunya amban kēmon kabangsa bangsahan amban kēmon kalahat lahatan duk amban kēmon bayuꞌ bayuꞌan bissāhan Laꞌi siye nengge paharap si kursihin duk si inēnan Bili bilihin Magjuba poteꞌ siye duk magboꞌo siye dangan dangan kuweꞌ bantuk tuggu dawen lahing Missā siye pinapales paꞌinde Pudjite bi Tuhanten bi iye maningkoloꞌ si kursihin duk pudjite bi isab inēnan Bili bilihin peggeꞌ siye manimbul kitehin bi amban hukuman duseten bi Kēmon malaꞌikatin magtengge ngaliput kursihin duk ngaliput meꞌ bahiꞌin duk ampat malaꞌikat sakabayuꞌin Manjari pasujud siye paharap tudju kursihin duk pinudji weꞌ de Tuhanin Paꞌinde Amin Pudjite bi Tuhanten bi Pahadjete bi iye Addatante bi iye peggeꞌ lalem teꞌed kataꞌunen hadje teꞌed kapatutnen duk balakatnen Magsukul kite bi si iye sampay salama lama Amin Manjari dangan meꞌ bahiꞌin nilew aku paꞌinne Kataꞌuhannu ke bang sine meꞌ aꞌa magjuba poteꞌ iyan duk bang amban siye Gaꞌi kataꞌuhanku Tuwan Kaꞌu iye mangataꞌuhan iyehin iye miyaꞌan sambungkun Paꞌinne si aku Siye miyaꞌan meꞌ aꞌa bakas makalabey kabinasahan mahadjehin Bakas dekdakande ne semmekden dem lahaꞌ Bili bilihin duk poteꞌ ne hātinen kaꞌānan ne duseden Iye iyan jānnen hangkan siye luꞌu nengge si harapan kursi Tuhanin Maghinang siye si Tuhan ellew sangem si panaꞌananne Inipat du siye weꞌ maningkoloꞌ si kursihin peggeꞌ laꞌi iye si siye Gaꞌi ne teꞌed siye inusan atawa lekkakan Gaꞌi ne siye panasan weꞌ ellew atawa ine ine panas Peggeꞌ inēnan Bili bilihin iye malaꞌi si kursi Tuhanin ipatne du siye duk boꞌone siye pī si meꞌ buwal boheꞌ gaꞌi teggang Duk punasan Tuhanin du kēmon boheꞌ mataden Meꞌ Pinakitaꞌu Manjari inānan weꞌ Bili bilihin kapituꞌ lekket si katas ilikidin Bessuwang hinek manamal dem surgaꞌin dem tengaꞌ ora Manjari takiteku pituꞌ malaꞌikat manengge si harapan Tuhanin Inurungan siye kuweꞌ tabuliꞌ tadambuwaꞌ Manjari niyaꞌ malaꞌikat seddili magboꞌo tugtugan bulawan Hap pī iye nengge si antag pagkulubananin Ekka kamanyan pangurung si iye supaya magsaget ne bengngi kamanyanin duk pangampun kēmon meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhanin sābune manugtug kamanyanin laꞌi si lamisahan bulawan si harapan kursihin Umbu kamanyan ineggas weꞌ malaꞌikatin magtuhut duk pangampun meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhanin padiyataꞌ laꞌi si harapan Tuhanin Manjari ineddoꞌ weꞌ malaꞌikatin tugtuganin bu pinennoꞌan weꞌ ne duk bale ebbut amban diyataꞌ lamisahan miyaꞌan ubus bu ilakasan weꞌ ne pī si dunya Magtawus magletteꞌ duk maglugung duk maglalat duk linug dem dunyahin Manjari malaꞌikat pituꞌin magmemes ne sōng nihup dangan dangan kuweꞌ tabuliꞌ pinangurung si siyehin Manjari tinihup weꞌ dambuwaꞌ malaꞌikatin kuweꞌ tabuliꞌ bakas pinangurung si iyehin Pagtihupne magtawus banes ayis duk ebbut laboꞌ pī si dunya magsaget duk lahaꞌ Da bahagiꞌ dunyahin eggas weꞌ ebbut miyaꞌan sampay da bahagiꞌ meꞌ kakayuhanin duk meꞌ sabetin eggas Duwe bahagiꞌin gaꞌ eggas Manjari tinihup isab weꞌ malaꞌikat mapasunuꞌin kuweꞌ tabuliꞌ pinangurung si iyehin Pagtihupne magtawus niyaꞌ kuweꞌ bantuk punu hadje eggas ilakasan pī dem tahik Manjari da bahagiꞌ tahikin manjari lahaꞌ ne Duwe bahagiꞌin gaꞌ Magtawus isab matey da bahagiꞌ sasuku maꞌellum dem tahikin Duwe bahagiꞌin gaꞌ matey Duk da bahagiꞌ isab meꞌ kappalin magkaꞌat Duwe bahagiꞌin gaꞌ Manjari tinihup weꞌ katellu malaꞌikatin kuweꞌ tabuliꞌ pinangurung si iyehin Pagtihupne magtawus niyaꞌ poteꞌan hadje kuweꞌ bantuk laꞌal kayat laboꞌ amban diyataꞌ langit pī si da bahagiꞌ meꞌ boheꞌ duk meꞌ buwal boheꞌ si dunyahin Duwe bahagiꞌin gaꞌ kalaboꞌan Inēnan poteꞌan miyaꞌan Paꞌit peggeꞌ da bahagiꞌ meꞌ boheꞌin ngapaꞌit duk ekka aꞌa matey sakaliꞌ inumde boheꞌ miyaꞌan peggeꞌ ngapaꞌit manamal Manjari tinihup weꞌ kaꞌampat malaꞌikatin kuweꞌ tabuliꞌ bakas pinangurung si iyehin Pagtihupne magtawus ngalindem da bahagiꞌ mata ellewin duk bulanin duk meꞌ poteꞌanin Duwe bahagiꞌin gaꞌ Hangkan dem da ellewin ampat ora lindem si dunya duk kellawanin isab ampat ora gaꞌi ngurung dantaꞌ bulanin duk meꞌ poteꞌanin Sābuku mamayamin niyaꞌ takiteku manaꞌul maglayangan langkew diyataꞌ mahawan Takaleku suwalanen pales paꞌinne Allo Allo Asal makatalew talew teꞌed balaꞌ matekka si kēmon meꞌ aꞌa si dunyahin bang ne tihup tellu malaꞌikat dambulihin meꞌ kuweꞌ tabuliꞌ pinangurung si siyehin Meꞌ Pinakitaꞌu Manjari tinihup weꞌ kalime malaꞌikatin kuweꞌ tabuliꞌ pinangurung si iyehin Pagtihupne niyaꞌ takiteku poteꞌan iye miyaꞌan bakas laboꞌ amban diyataꞌ langit pī si dunya Pinangurung si poteꞌan miyaꞌan kunsiꞌ pangaluka tambel lowang gaꞌi tatekkadin Pagtaluka ne weꞌ inēnan poteꞌan miyaꞌan lowangin magtawus paguwaꞌ umbuhin amban dem lowangin kuweꞌ umbu amban eggas luha manamal Hangkan ngalindem lahatin peggeꞌ katampengan dantaꞌ ellewin hawal subuk umbu mapaguwaꞌ amban dem lowangin Amban dem umbuhin niyaꞌ paguwaꞌ meꞌ dulu laboꞌ pī si dunya Pinabisa teꞌed bang siye ngekkeb kuweꞌ bisahan sipitkāꞌ bang ngekkeb Bakas kasessaꞌan siye gaꞌi dinaꞌak pinakaꞌatan si siye meꞌ sabetin atawa meꞌ kayuhin atawa sasuku meꞌ jambangan si dunyahin Iye subey inusaꞌden meꞌ manusiyaꞌin sasuku gaꞌ niyaꞌ malka Tuhanin diyataꞌ lendoꞌde Gaꞌi siye dinaꞌak mapatey meꞌ aꞌa miyaꞌan saguwaꞌ papeddiꞌande dem limem bulan Duk peddiꞌnen kuweꞌ siye takekkeb sipitkāꞌ Dem limem bulan miyaꞌan meꞌ aꞌa takekkebin iye inangutden matey saguwaꞌ gaꞌi du siye matey Mabayaꞌ ne teꞌed siye matey saguwaꞌ gaꞌi siye dinuhulan Meꞌ dulu miyaꞌan bantukden kuweꞌ meꞌ kuraꞌ pinanyapan sōng binoꞌo si pagbonoꞌan Niyaꞌ kuweꞌ korona bulawan diyataꞌ kōkde duk luweden kuweꞌ luwe manusiyaꞌ Kōkden tahaꞌ kuweꞌ kōk dende Impenden basag kuweꞌ impen limaꞌung Dākanden lapat weꞌ sisik kuweꞌ basiꞌ nampengan dākanden Bang pakiyab kiyabde peppikden takale begeddunen kuweꞌ begeddu kuraꞌ ekka manamal magparagan magboꞌo kalesade hap pagbonoꞌan Engkoden kuweꞌ engko sipitkāꞌ taga dalum si tuggune duk iye miyaꞌan pamapeddiꞌde meꞌ aꞌahin dem limem bulan Niyaꞌ sultan magbayaꞌ si siye Iye dambuwaꞌ seyitan mangantanan lowang manggaꞌi tatekkad miyaꞌan Ēnnen bang si bissāhan bangsa Hibrani si Abaddon Bang si bissāhan bangsa Girik ēnnen si Apolyon hātinen pamakaꞌatin Na iye miyaꞌan tamanan balaꞌ makatalew talew tagnaꞌ matekka si meꞌ aꞌa si dunyahin Ubus miyaꞌan niyaꞌ pe duwe balaꞌ makatalew sōng tekka Manjari tinihup weꞌ kaꞌennem malaꞌikatin kuweꞌ tabuliꞌ bakas pinangurung si iyehin Pagtihupne niyaꞌ takaleku suwala amban ampat pidjū lamisahan bulawan pagtugtugan kamanyanin laꞌi si harapan Tuhanin Paꞌin suwalahin si kaꞌennem malaꞌikat bakas manihup kuweꞌ tabuliꞌin Lekkahanun ne ampat seyitan bakas iningketan laꞌi si higad boheꞌ hadje inēnan Alpuratiley Manjari ilekkahan ne ampat seyitanin Andang ne siye memes duk dinaꞌak si siye inagad agad waktu inin ellew inin bulan inin duk tahun inin duk kuweꞌitu taꞌabut ne Subey ne papateyde da bahagiꞌ meꞌ aꞌa dem dunyahin Duwe bahagiꞌin gaꞌi pinapatey Takaleku bang piye ekkahan meꞌ sundalu manguraꞌin meꞌ tindeg meꞌ ampat seyitanin Ekkahanden duwempūꞌ ngibu pinaminsampūꞌ ngibu Kuweꞌ inin bantuk meꞌ kuraꞌ duk meꞌ manguraꞌ mapabagala si akuhin Niyaꞌ tampeng dākanden basiꞌ kuweꞌ peyat ebbut duk bilu langgaꞌ duk binaning kuweꞌ meylang Kōk meꞌ kuraꞌin kuweꞌ bantuk kōk limaꞌung Duk niyaꞌ paguwaꞌ amban dem behe meꞌ kuraꞌin ebbut duk umbu duk kayat meylang Da bahagiꞌ meꞌ aꞌa si dunyahin matey Duwe bahagiꞌin gaꞌ Matey meꞌ aꞌahin weꞌ ebbutin umbuhin duk kayat meylangin iye tellu bayuꞌ mapaguwaꞌ amban behe meꞌ kuraꞌin Saguwaꞌ meꞌ kuraꞌ miyaꞌan niyaꞌ duwe bayuꞌan pamapateyde meꞌ aꞌahin kaꞌissaꞌ mapaguwaꞌ amban dem beheden kaduwe iye ne si engkoden Peggeꞌ engkoden kuweꞌ sawe niyaꞌ kōkde panigtuk meꞌ aꞌahin Saguwaꞌ meꞌ aꞌa matalebbihin meꞌ aꞌa manggaꞌ mamatey weꞌ meꞌ balaꞌ miyaꞌan gaꞌ du pagsusunande duk lebbahande panumbade meꞌ tuhan tuhan hininangden Masi pe siye numba si meꞌ seyitan duk si meꞌ tuhan tuhan hininang duk bulawan pilak tumbaga batu duk kayu bu gaꞌi du makakite gaꞌi du makakale duk gaꞌi du kapalumengngan Gaꞌ du dehengande meꞌ hinangande malaꞌatin Masi du siye mapatey duk gaꞌ du halin pangahinang ngahinangde saweꞌden Masi du siye magjina duk nangkew Meꞌ Pinakitaꞌu Manjari ngite ne ku isab dambuwaꞌ malaꞌikat basag duwaꞌi amban surgaꞌ putus weꞌ inalak duk niyaꞌ birarali paliput si kōkne Luwenen sinag kuweꞌ ellew duk meꞌ paꞌanen kuweꞌ bantuk olom kayat Niyaꞌ antananne likidan katas dikiꞌ bakas iluka ne Padiꞌikne bettisne kanawanin diyataꞌ tahik duk bettisne bibangin diyataꞌ bulak Manjari ngalingan iye pinapales duk suwalanen kuweꞌ helling limaꞌung pales Pagubus iye ngalingan sinambag iye weꞌ lugung pituꞌin pinapales Pagubus maglugung sōng sulatku ne pinaꞌin lugungin Saguwaꞌ niyaꞌ suwala takaleku amban surgaꞌ Paꞌin suwalahin si aku Ennaꞌun hadja dem ateynu bakas pinaꞌin meꞌ lugungin Daꞌa sulatun Manjari malaꞌikat takiteku mangandiꞌik diyataꞌ tahik duk diyataꞌ bulakin pinatengge weꞌ ne tanganne kanawanin tudju langit bahasa panapane Duk napa iye si Tuhan maꞌellum salama lamahin iye mamapanjari langitin duk bulakin duk tahikin duk kēmon bayuꞌ bayuꞌan diyalemden Napa malaꞌikatin paꞌinne Iyuꞌ Tuhanin pakale kale asal gaꞌi ne teꞌed katangguhan Saguwaꞌ bang tihup kapituꞌ malaꞌikatin iye kuweꞌ tabuliꞌ inantanannen magtawus ne tumanan Tuhanin garaꞌne sipukin bakas pinalataꞌ hadja weꞌ ne si meꞌ daraꞌakannen hātinen si meꞌ kanabihanin Manjari takaleku ne isab suwala bakas mamissā si aku amban surgaꞌin Paꞌin suwalahin si aku Pī kew eddoꞌun likidan katas maluka si tangan malaꞌikat manengge diyataꞌ tahik duk diyataꞌ bulakin Na hap pī ne ku si malaꞌikatin bu pināku weꞌ ku likidan katas madikiꞌin amban iye Paꞌinne si aku Eddoꞌun ne bu kakanun Mamis iyan kuweꞌ gulaꞌ buwani dem behenu saguwaꞌ lessem bang dem bettengnu Na ineddoꞌ ne weꞌ ku likidan katas madikiꞌin amban tangan malaꞌikatin bu kinakan weꞌ ku Mamis kuweꞌ gulaꞌ buwani dem beheku Saguwaꞌ pagtatellenku ne ngalessem dem bettengku Manjari niyaꞌ missā si aku paꞌinne Subey palataꞌnu balik lapal Tuhanin pasal sōng pinatekkane si meꞌ aꞌa amban magseddili seddili lahat duk bangsa duk bissāhan duk sampay si meꞌ kasultanan Meꞌ Pinakitaꞌu Manjari inurungan ku kayu kayu panukudan duk paꞌinne Pī kew sukudun langgal Tuhanin duk pagkulubananin Duk itungun bang piye meꞌ aꞌa magsambahayang malaꞌihin Saguwaꞌ daꞌa ne sakupun sinukud lame langgalin Daꞌa sukudun peggeꞌ antag miyaꞌan pamasukuꞌ ne si meꞌ aꞌa manggaꞌi sukuꞌ si Tuhanin Paglabbaꞌande du dem ampatpuk duwe bulan puweblo masutsihin iye puweblo sukuꞌ si Tuhanin Daꞌakku du pī duwe saksiꞌkun Magsemmek siye karut duk magpalataꞌ siye lapal Tuhanin dem da ngibu duk duwe hatus duk ennempūꞌ ellew miyaꞌan Duwe saksiꞌ miyaꞌan inēnan siye duwem poꞌon kayu jaitun duk duwe payitaꞌan binettad si harapan Tuhanin iye magbayaꞌ si dunyahin Bang niyaꞌ magdahulakaꞌ si siye niyaꞌ ebbut paguwaꞌ amban dem behede magmula sasuku manguntarahan siyehin Hangkan sine sine maghinang laꞌat si siye bugtuꞌ matey hadja Taga kapatut siye nambelan langitin supaya gaꞌi ulan tiggelande magpalataꞌ lapal Tuhanin Taga kapatut isab siye pinamanjari lahaꞌ meꞌ tuburan boheꞌin duk taga kapatut siye maboꞌo bayuꞌ bayuꞌan balaꞌ pitu si dunya sumiyan sumiyan kabayaꞌande Manjari bang ne siye ubus magpalataꞌ lapal Tuhanin niyaꞌ iyan sattuwa makatalew talew paguwaꞌ amban dem lowang manggaꞌi tatekkadin duk magbonoꞌ siye Tadaꞌag iyan weꞌ ne duwanganin duk tapapateyne Bangkeyden pinasagadan hadja laꞌi si kalsara si puweblo mabantuhin iye puweblo bakas pamapateyan Panuhutanden ilansang diyataꞌ olom Pangēn puweblo miyaꞌan Sodom duk Misil saguwaꞌ dumaꞌin inin ēnne teꞌedin ēn dalilan hadja Ekka aꞌa amban kēmon kalahat lahatan duk kabangsa bangsahan duk bayuꞌ bayuꞌan bissāhan duk pagsultanan hap pī laꞌi mayaman bangkeyden dem tellu ellew duk tengaꞌ duk gaꞌi daꞌakde kinubul Kēgan meꞌ aꞌa si tibuꞌukan dunyahin maglami lami siye duk magurung inurung lasa lasahan siye peggeꞌ matey ne duwangan nabi miyaꞌan Peggeꞌ siye miyaꞌan bakas moꞌo kabinasahan si meꞌ aꞌa si dunyahin Saguwaꞌ paglabey tellu ellew duk tengaꞌ pinakellum siye balik weꞌ Tuhanin duk nengge siye Kēmon makakite siyehin kadahitan manamal Manjari makakale duwangan nabi miyaꞌan suwala pales amban surgaꞌ magpaꞌin si siye Dayiꞌ kaꞌam pitu padiyataꞌ Na magtawus siye taboꞌo weꞌ inalak pī si surgaꞌ sābu laꞌi mayam mayam meꞌ bantaden Sābu miyaꞌan isab bessuwang linug basag manamal Da bahagiꞌ puweblohin magkaꞌat siyam bahagiꞌin gaꞌ du Niyaꞌ pituꞌ ngibu meꞌ aꞌa mamateyin sabab linug miyaꞌan Meꞌ aꞌa matalebbihin meꞌ manggaꞌ mamateyin kadahitan manamal hangkan pinudji weꞌ de Tuhan malaꞌi si surgaꞌin Puwas ne kaduwe balaꞌ makatalewin saguwaꞌ katellunen sōng tekka ne Manjari tinihup ne weꞌ kapituꞌ malaꞌikatin kuweꞌ tabuliꞌ inantanannen Pagtihupne magtawus ku makakale meꞌ suwala pales amban surgaꞌ Magdūs siye paꞌinde Gaꞌ niyaꞌ seddili magbayaꞌ si dunyahin kuweꞌitu Luwal Panuhutanten bi Tuhanin duk tapeneꞌnen Almasi Duk magbayaꞌ iye salama lama Manjari duwempuk ampat meꞌ bahiꞌin siye maningkoloꞌ si kurside si panaꞌanan Tuhanin pasujud siye mudji Tuhanin duk paꞌinde O Tuhan Panuhutan kamihin Balakatan kew teꞌed Gaꞌi kew pinda kemuwe awwal tagnaꞌ sampay kuweꞌitu Magsukul teꞌed kami si kaꞌu peggeꞌ tapakitehannu ne balakatnu mahadjehin duk tinagnaꞌan ne weꞌ nu pagbayaꞌnu si dunyahin Meꞌ aꞌa manggaꞌi makahagad si kaꞌuhin astel manamal peggeꞌ taꞌabut ne waktu pagmulkaꞌnu si siyehin duk waktu pangahukumnu meꞌ pateyin Taꞌabut ne waktu panumbasnu meꞌ daraꞌakannun meꞌ kanabihanin duk kēmon meꞌ aꞌa sukuꞌ si kaꞌuhin kēmon magaddatan kaꞌuhin hadje dikiꞌ saliꞌ saliꞌ Inin ne waktu pamakaꞌat sasuku mamakaꞌatan dem dunyahin Manjari luka langgal Tuhan si surgaꞌin duk takite laꞌi diyalem baꞌul pangisihan sulat pagjanjiꞌan Tuhan duk meꞌ aꞌanen Pagluka langgalin magtawus maglalat duk niyaꞌ letteꞌ duk maglugung Linug isab duk ekka ayis laboꞌ kuweꞌ hadje batu amban diyataꞌ langit Meꞌ Pinakitaꞌu Manjari inin niyaꞌ takiteku tandaꞌ makaꞌulaliꞌ teꞌed paguwaꞌ diyataꞌ langit Ngite ku dende magsemmek kuweꞌ sahaya ellewin Panenggehannen diyataꞌ bulan duk niyaꞌ sampuk duwe poteꞌan kuweꞌ korona diyataꞌ kōkne Dende miyaꞌan sōng nganak duk peddiꞌan iye hangkan magkilahap Manjari niyaꞌ ne isab tandaꞌ makaꞌulaliꞌ teꞌed paguwaꞌ diyataꞌ langit Ngite ku naga peyat hadje manamal Pituꞌ kōknen duk sampūꞌ tanduknen Kōknen kapituꞌ taga korona Ilatip weꞌ nagahin duk engkone da bahagiꞌ meꞌ poteꞌan diyataꞌ langitin duk ilakasan weꞌ ne pī si dunya Duwe bahagiꞌin gaꞌ lapey Manjari nengge iye paharap si dende sōng manganakin supaya pagluwas nakanakin magtawus takakanne Manjari nganak dendehin lella saguwaꞌ gaꞌ du takakan weꞌ nagahin peggeꞌ magtawus taꞌagew duk taboꞌo pī si Tuhan laꞌi si kursi Tuhanin Iye pangaral nakanak lella miyaꞌan magbayaꞌ iye si kēmon kabangsahanin si pasōngan duk basag pagbayaꞌnen kuweꞌ basiꞌ gaꞌi polong Na dendehin pagubus iye nganak lahi pī si lahat makagindew gindew bakas pinanyap weꞌ Tuhanin para si iye Laꞌi iye pinatennaꞌ duk inipat dem da ngibu duk duwe hatus duk ennempūꞌ ellew Manjari inin magbonoꞌ ne laꞌi si surgaꞌ Disi Mikaꞌil duk meꞌ tindegne malaꞌikatin magbonoꞌ duk nagahin duk ngatu teꞌed nagahin duk meꞌ tindegnen Saguwaꞌ tadaꞌag nagahin duk meꞌ tindegnen Duk gaꞌi ne siye makajari patennaꞌ laꞌi si surgaꞌ Naga mahadje miyaꞌan ilakasan ne amban surgaꞌ Iye ne hep inēnan sawe awwalley Niyaꞌ pe pangēn iye seddili hibilis atawa nakuraꞌ seyitanin Iye mangakkalan meꞌ manusiyaꞌin kēmon Ilakasan iye pī si dunya magtuhut duk meꞌ tindegnen kēmon Manjari niyaꞌ takaleku suwala pales laꞌi si surgaꞌ magpaꞌin Taꞌabut ne waktu panimbul Tuhan meꞌ manusiyaꞌin Pinakitehan ne weꞌ Tuhanin basagnen magbayaꞌ Pinakitehan isab weꞌ Almasi kapatutnen magbayaꞌ Peggeꞌ ubus ne ilakasan amban surgaꞌ nakuraꞌ seyitanin iye luwal manuksaꞌ meꞌ kapungtinaꞌihanten bi Ellew sangem gaꞌi iye pahali nuksaꞌ siye si panaꞌanan Tuhanin Saguwaꞌ tadaꞌag du iye weꞌ meꞌ kapungtinaꞌihanten bi Gaꞌi ne siye katamaꞌan tinuksaꞌ sabab lahaꞌ si Isa iye inēnan Bili bilihin lahaꞌne bakas mabuꞌusin pamuwas duseden Tadaꞌag isab seyitanin sabab toloꞌ mabennal bakas pinalataꞌden Duk paglillaꞌde umulden bisan siye pinapatey Hangkan magkēg kaꞌam sasuku maglahat tuꞌu si surgaꞌin Saguwaꞌ makaꞌaseꞌ aseꞌ teꞌed kaꞌam meꞌ maluꞌu si dunyahin duk si tahikin peggeꞌ iyuꞌ ne duwaꞌi piyu si kaꞌam nakuraꞌ meꞌ seyitanin Astel teꞌed iye manamal peggeꞌ kataꞌuhanne weꞌ sōng taꞌabut ne gantaꞌannen Na manjari sakaliꞌ kataꞌuhan nagahin weꞌ īꞌ iye ilakasan si dunya palupug iye pī si dende bakas manganak lella miyaꞌan Saguwaꞌ inurungan dendehin weꞌ Tuhanin duwe peppik manaꞌul hadje supaya iye lumayang pī si lugal pinanyap para si iyehin laꞌi si lahat makagindew gindew Duk inipat iye laꞌi tellun tahun duk tengaꞌ duk iye gaꞌi taꞌabut weꞌ sawehin hātinen nagahin Manjari sinepput weꞌ nagahin dendehin duk boheꞌ ekka teꞌed amban dem behene supaya taboꞌo dendehin weꞌ boheꞌin Saguwaꞌ tinabangan dendehin weꞌ bulakin Muwekkaꞌ paluka bulakin bu pabuꞌus pī diyalem bulak boheꞌ amban dem behe nagahin Astel manamal nagahin si dendehin Hangkan binoꞌo weꞌ ne magbonoꞌ meꞌ anak ampu dendehin Siye ne meꞌ manuhut pangandaꞌakan Tuhanin duk matuyuꞌ teꞌed nuhut toloꞌ mabennal panoloꞌ si Isahin Laꞌi nagahin nengge si higad tahik Meꞌ Pinakitaꞌu Manjari niyaꞌ takiteku kuweꞌ sattuwa paguwaꞌ amban dem tahik Pituꞌ kōknen duk sampūꞌ tanduknen Meꞌ tanduknen pinapīhan korona duk meꞌ lendoꞌnen sinulatan ēn laꞌat bang si Tuhan Sattuwa takiteku inin kuweꞌ luwe katuliꞌ duk hadje manamal Meꞌ bettisnen bantuk bettis hayep banuwang talem kukkunen duk hadje duk behenen kuweꞌ behe limaꞌung Pinangurung weꞌ nagahin si sattuwa inin balakatnen duk inurungan iye kapatut magbayaꞌ si dunya Dambuwaꞌ kōk sattuwa inin bakas bakat duk makamatey iye siꞌ saguwaꞌ kawuliꞌan du bakatne miyaꞌan Hangkan meꞌ aꞌa si dunyahin ulaliꞌ manamal duk nuhut ne siye si sattuwa miyaꞌan Kēmon meꞌ aꞌahin sinumba weꞌ de nagahin peggeꞌ inurungan weꞌ ne kapatut sattuwahin Sinumba isab weꞌ de sattuwahin Paꞌinde Gaꞌ niyaꞌ balakatan kuweꞌ sattuwa iyan Gaꞌ niyaꞌ makaꞌatu si iye Pinasagadan sattuwa inin magbayaꞌ si dunya dem ampatpuk duwe bulan Pinasagadan isab iye magabbu duk bisan bissā bissāhanne Tuhanin pinasagadan hadja iye Laꞌat hadja binissānen sabab Tuhanin duk sabab ēnnen duk patennaꞌannen hātinen surgaꞌin duk sabab kēmon mapatennaꞌ si surgaꞌin Pinasagadan isab sattuwahin magbonoꞌ duk meꞌ aꞌa Tuhanin sampay tadaꞌag siye weꞌ ne Duk inurungan iye kapatut magbayaꞌ si kēmon aꞌa amban kēmon kabangsa bangsahan duk kalahat lahatan duk amban kēmon bayuꞌ bayuꞌan bissāhan duk kēmon pagsultanan Sattuwa inin sinumba du weꞌ kēmon aꞌa si dunyahin sasuku gaꞌ tasulat ēnden dem libru sukuꞌ si inēnan Bili bilihin iye bakas pinapateyin Gaꞌ pe dunyahin pinapanjari andang ne tasulat dem libru inin ēn meꞌ aꞌa taga umul salama lamahin Na pakale teꞌed kaꞌam bang niyaꞌ du tayingebi Bang pangaral Tuhan kaꞌamin siniggew kaꞌam asal siniggew du kaꞌam Bang pangaral Tuhan kaꞌamin matey pineddang kaꞌam asal matey pineddang du kaꞌam Hangkan kaꞌam meꞌ sukuꞌ si Tuhanin subey kaꞌam magsandal hadja duk subey pabasagbi sandelbin Manjari niyaꞌ ne isab takiteku sattuwa paguwaꞌ amban dem bulak niyaꞌ duwe tandukne dikiꞌ dikiꞌ kuweꞌ tanduk bili bili saguwaꞌ suwalanen kuweꞌ suwala naga Ginuna weꞌ ne kapatut pinangurung si iye weꞌ sattuwa bakas kawuliꞌan bakatnen Ginagahan weꞌ ne kēmon meꞌ aꞌa si dunyahin dinaꞌak sinumba si siye sattuwa dehellu miyaꞌan Sattuwa mapasunuꞌ inin makahinang hinangan makaꞌulaliꞌ tadaꞌakne ebbutin laboꞌ amban langit pitu si dunya si pagmatahan meꞌ aꞌahin kēmon Ekka aꞌa kaꞌakkalan weꞌ ne duk taboꞌo boꞌo sabab hinangan makaꞌulaliꞌ hininangnen weꞌ balakat amban sattuwa dehelluhin Dinaꞌak weꞌ sattuwa dambulihin meꞌ aꞌahin ngahinang limbagan pamahadje sattuwa bakas mabakat weꞌ bessihin bu kawuliꞌan ne Inurungan balakat isab sattuwa mapasunuꞌ miyaꞌan makellum limbagan sattuwa dehelluhin hangkan makabissā ne duk maguldin limbagan miyaꞌan dinaꞌak pinapatey sasuku manggaꞌi manumba si iyehin Ginagahan weꞌ ne kēmon aꞌahin langkew ke pagaꞌanen atawa diyawaꞌ dayahan ke atawa miskin banyagaꞌ ke atawa dumaꞌin Ginagahan siye kēmon subey minalkahan diyataꞌ tangande kanawanin atawa diyataꞌ lendoꞌde Gaꞌ niyaꞌ aꞌa makajari melli atawa magpabelli ine ine bang gaꞌ iye bakas kamalkahan Malka miyaꞌan ēn sattuwa dehelluhin atawa lumero gantiꞌ ēnnen Hunit lumero inin piniha hātinen Saguwaꞌ sine sine niyaꞌ kataꞌune tataliꞌne du bang ine hāti lumero sattuwa inin Peggeꞌ ēn aꞌa du iyan Lumero inin ennem hatus duk ennempuk ennem Meꞌ Pinakitaꞌu Manjari mayam ne ku isab balik Takiteku iye inēnan Bili bilihin laꞌi nengge diyataꞌ punu Siyon Duk banes aꞌa laꞌi nuhut iye dahatus duk ampatpuk ampat ngibu ekkahanden Meꞌ aꞌa miyaꞌan tasulat diyataꞌ lendoꞌde ēn Bili bilihin duk ēn Samane Tuhanin Duk makakale ku suwala amban surgaꞌ kuweꞌ begeddu bessey boheꞌ hadje duk kuweꞌ palesan lugung Suwala takaleku miyaꞌan luꞌuy isab kuweꞌ helling bang aꞌahin magalpa Meꞌ aꞌa dahatus duk ampatpuk ampat ngibu miyaꞌan laꞌi nengge paharap si kursi Tuhanin duk si ampat malaꞌikat sakabayuꞌin duk si meꞌ bahiꞌin Magkalangan siye kalangan baꞌahu duk gaꞌ niyaꞌ makaꞌaya kalangan miyaꞌan luwal siye meꞌ dahatus duk ampatpuk ampat ngibuhin peggeꞌ siye meꞌ bakas ilekkat amban antanan nakuraꞌ seyitanin palaꞌide pe si dunyahin Siye inin meꞌ aꞌa gaꞌ niyaꞌ tamak tamak ateyden Kuweꞌ dalil subul siye gaꞌ bakas magkahinangan duk dende Patuhut tuhut siye si inēnan Bili bilihin tungan tunganne Bakas siye ilekkat amban antanan nakuraꞌ seyitanin palaꞌide pe si dunyahin duk siye inin dehellu dehellu pinaseddili para si Tuhanin duk para si Bili bilihin Gaꞌ siye bakas takale magdustaꞌ Gaꞌ niyaꞌ duse dusede Manjari inin niyaꞌ takiteku malaꞌikat seddili maglayangan laꞌi diyataꞌ mahawan langkew teꞌed Binoꞌo weꞌ ne aka aka mahāp gaꞌ niyaꞌ kapindane salama lamahin Pinasaplag inin weꞌ ne si kēmon aꞌa si dunya amban kēmon pagsultanan duk kabangsa bangsahan duk bayuꞌ bayuꞌan bissāhan duk kalahat lahatan Ngalingan iye papales paꞌinne Subey kaꞌam talew si Tuhan Pudjihun bi iye Peggeꞌ taꞌabut ne waktu pangahukumne meꞌ manusiyaꞌin kēmon Pudjihun bi iye iye mamapanjari langitin duk bulakin duk tahikin duk meꞌ tuburan boheꞌin Manjari niyaꞌ malaꞌikat seddili pasunuꞌ si dehelluhin missā paꞌinne Magkaꞌat ne asal magkaꞌat ne teꞌed puweblo Babilon mabantuhin Kuweꞌ iye dalil dende dupang Pinaꞌinum weꞌ ne kēmon meꞌ aꞌahin boheꞌ ubas bisa duk siye taboꞌone magduse Manjari niyaꞌ ne isab malaꞌikat seddili pasunuꞌ si duwehin missā papales paꞌinne Sasuku numba si sattuwahin duk si limbagannen duk tamalkahan diyataꞌ lendoꞌnen atawa diyataꞌ tangannen pagmulkaꞌan teꞌed siye weꞌ Tuhanin Mulkaꞌ Tuhanin kuweꞌ dalil boheꞌ ubas gaꞌ niyaꞌ lamud lamudne tinowangan weꞌ ne pī dem sawan inēnan Sawan Mulkaꞌ Tuhanin bu pinaꞌinum siye Aweꞌ sine sine mudji sattuwahin pinapeddiꞌan teꞌed dem ebbut duk dem kayat meylang si pagmatahan meꞌ malaꞌikat masutsihin duk iye inēnan Bili bilihin Duk ngumbu gaꞌ tamanan ebbut pangaleggahan siyehin Gaꞌ niyaꞌ halihan pagsandalden ellew sangem meꞌ bakas manumba sattuwahin duk limbagannen duk kamalkahan siye ēn sattuwahin Hangkan hep kaꞌam meꞌ aꞌa Tuhanin meꞌ manuhut pangandaꞌakannen duk masandel pu si Isahin subey teꞌed sandalanbi Manjari niyaꞌ takaleku suwala amban surgaꞌ magpaꞌin Sulatun inin Tinagnaꞌan kuweꞌitu sasuku matey bu sandel siye pu si Isa Almasi asal kēgan teꞌed siye Manjari padūs Niyawa Sutsihin paꞌinne Bennal iyan Asal kēgan teꞌed siye Humali ne siye amban paglubagden peggeꞌ kaꞌujudan hinangande mahāpin taboꞌo weꞌ de hap ahilat Manjari inin mayam ne ku isab balik Niyaꞌ takiteku inalak duk niyaꞌ kuweꞌ bantuk manusiyaꞌ ningkoloꞌ diyataꞌ inalak miyaꞌan Taga korona bulawan iye diyataꞌ kōkne duk niyaꞌ sanggut talem si tanganne Manjari niyaꞌ takiteku malaꞌikat seddili paguwaꞌ amban dem langgal bu ngalingan papales pī si maningkoloꞌ diyataꞌ inalakin Paꞌinne Gunahun sanggutnun duk magani ne kew peggeꞌ taꞌabut ne musim pagpagani dem dunyahin Peggeꞌ dunyahin kuweꞌ dalil tanaꞌ lugtaꞌ ne Manjari iye maningkoloꞌ diyataꞌ inalakin ilabadan weꞌ ne sanggutnen dem dunya bu pinagani ne weꞌ ne kēmon Manjari niyaꞌ isab takiteku malaꞌikat seddili paguwaꞌ amban langgal si surgaꞌin duk niyaꞌ isab sanggut talem boꞌone Manjari niyaꞌ pe malaꞌikat seddili paguwaꞌ amban atag lamisahan pagtugtugan kamanyan laꞌi dem langgalin Iye miyaꞌan malaꞌikat manungguꞌan ebbutin Ngalingan iye papales pī si malaꞌikat magboꞌo sanggut matalemin paꞌinne Gunahun sanggutnun duk kehetun ne meꞌ pungut ubasin amban meꞌ bāhan ubas si dunyahin peggeꞌ tahak ne kēmon Manjari ilabadan ne weꞌ malaꞌikatin sanggutnen pī dem dunya bu kinehet weꞌ ne meꞌ pungut ubasin amban bāhanne ubus bu ilakasan weꞌ ne pī dem pagpeggaꞌan hadje Hāti dalilan inin ilegga teꞌed meꞌ aꞌa pinagmulkaꞌan weꞌ Tuhanin Na meꞌ ubasin pineggaꞌ laꞌi si pagpeggaꞌan si luwasan puweblo Mapaguwaꞌ amban pagpeggaꞌanin lahaꞌ kuweꞌ dunuk palasey niyaꞌ meꞌ tellu hatus kilumetro talahannen duk lalemnen taman kakkang kuraꞌ Meꞌ Pinakitaꞌu Manjari inin niyaꞌ ne isab takiteku tandaꞌ seddili diyataꞌ langit asal makaꞌulaliꞌ duk makatalew teꞌed Niyaꞌ pituꞌ malaꞌikat magboꞌo pituꞌ bayuꞌan balaꞌ Meꞌ balaꞌ miyaꞌan iye ne tamanan meꞌ balaꞌin peggeꞌ ubus miyaꞌan puwas ne astel Tuhanin Manjari niyaꞌ takiteku kuweꞌ bantuk tahik tinglak kuweꞌ sāmin duk kuweꞌ sagetan ebbut isab Takiteku isab meꞌ aꞌa manggaꞌ tadaꞌag weꞌ sattuwahin Gaꞌ siye numba sattuwahin duk limbagannen duk gaꞌ siye kamalkahan lumero tandaꞌ ēn sattuwahin Laꞌi siye nengge nengge si higad kuweꞌ tahikin duk kēmon siye niyaꞌ alpa antanande bakas pangurung Tuhanin si siye Magkalangan siye kalangan si Musa ley iye daraꞌakan Tuhanin duk kalangan Bili bilihin Iye inin kalanganden O Tuhan kaꞌu Tuhan Mabalakatanin Balakatan meꞌ hinangannun duk makaꞌulaliꞌ teꞌed Kaꞌu Sultan meꞌ kabangsa bangsahanin Bentel kēmon hinangannun duk bennal Sine manggaꞌi matalew si kaꞌuhin Tuhan Sine manggaꞌi mamahadje kaꞌuhin Kaꞌu hadja dambuwaꞌ buwaꞌ masutsihin Kēmon kabangsahanin magtipun du iyan mudji kaꞌu peggeꞌ meꞌ hinangannu mabentelin mattan si meꞌ aꞌahin kēmon Ubus miyaꞌan takiteku langgal si surgaꞌin luka duk takiteku laꞌi inēnan Bilik Tamanan Masutsihin Manjari paguwaꞌ pituꞌ malaꞌikat magboꞌo pituꞌ bayuꞌan balaꞌin amban langgal Semmekden gaꞌ niyaꞌ lege legene makasilew poteꞌnen duk pinekkes dākanden duk bulawan Manjari inurungan meꞌ malaꞌikat pituꞌ miyaꞌan dangan dangan pinggan bulawan weꞌ dangan meꞌ malaꞌikat sakabayuꞌin Meꞌ pinggan miyaꞌan pennoꞌ weꞌ mulkaꞌ Tuhanin iye Tuhan maꞌellum gaꞌ tamanannen Manjari langgal miyaꞌan pennoꞌ weꞌ umbu tandaꞌ sahaya duk balakat Tuhanin Gaꞌ niyaꞌ kapadiyalem pī dem langgal tiggelan gaꞌi pe puwas pituꞌ balaꞌ binoꞌo weꞌ pituꞌ malaꞌikatin Meꞌ Pinakitaꞌu Manjari inin niyaꞌ takaleku suwala amban dem langgalin missā papales si pituꞌ malaꞌikatin Paꞌinne Pī kaꞌam buꞌusanun bi pī si dunya isi pinggan pituꞌ pennoꞌ weꞌ mulkaꞌ Tuhan iyan Manjari hap pī ne dambuwaꞌ malaꞌikatin muꞌusan balaꞌ dem pinggannen pī si dunya Sakaliꞌ buꞌusanne magtawus tomoꞌan dugsal meꞌ aꞌa taga malka sattuwahin duk bakas manumba limbagannen Laꞌat teꞌed dugsalden duk peddiꞌ manamal Manjari binuꞌusan isab weꞌ malaꞌikat mapasunuꞌin balaꞌ dem pinggannen pī dem tahik Magtawus tahikin manjari kuweꞌ lahaꞌ aꞌa matey duk kēmon maꞌellum dem tahikin matey Manjari binuꞌusan isab weꞌ katellu malaꞌikatin balaꞌ dem pinggannen si meꞌ boheꞌ duk si meꞌ tuburan boheꞌ Magtawus boheꞌin manjari lahaꞌ Takaleku malaꞌikat magbayaꞌ si meꞌ boheꞌin missā paꞌinne O Tuhan kaꞌu masutsihin Gaꞌi kew pinda kemuwe amban awwal tagnaꞌ sampay maꞌin Bentel hadja hukumannun Peggeꞌ pinapatey weꞌ meꞌ aꞌa si dunyahin meꞌ aꞌanun duk meꞌ aꞌa mamoꞌo lapalnun duk buꞌus weꞌ de lahaꞌden hangkan kuweꞌitu inurungan siye weꞌ nu lahaꞌ inumde Iye miyaꞌan matalep panumbas siyehin Manjari niyaꞌ ne isab takaleku suwala amban lugal pagkulubananin Paꞌin suwalahin O Tuhan kaꞌu Tuhan Mabalakatanin Hukumannun asal bentel duk bennal Manjari inin binuꞌusan weꞌ kaꞌampat malaꞌikatin balaꞌ dem pinggannen pī diyataꞌ mata ellew Magtawus ngapanas manamal ellewin hangkan eggas meꞌ manusiyaꞌin Eggas meꞌ manusiyaꞌin peggeꞌ panas manamal ellewin Hangkan binissā bissāhan weꞌ de Tuhanin peggeꞌ iye mamaboꞌo meꞌ balaꞌ miyaꞌan Saguwaꞌ gaꞌ du pagsusunande duk lebbahande meꞌ duseden duk gaꞌ isab pudjide Tuhanin Manjari inin binuꞌusan ne weꞌ kalime malaꞌikatin balaꞌ dem pinggannen pī si paningkoloꞌan sattuwa bakas mapaguwaꞌ amban dem tahikin Magtawus ngalindem teꞌed dem pagbayaꞌannen Kinekkeb weꞌ meꞌ aꞌahin meꞌ dellaꞌden hawal peddiꞌ talessaden Duk binissā bissāhan weꞌ de Tuhan si surgaꞌin sabab peddiꞌden duk meꞌ dugsalden Saguwaꞌ gaꞌ du pagsusunande duk lebbahande meꞌ hinangande malaꞌatin Manjari inin binuꞌusan ne weꞌ kaꞌennem malaꞌikatin balaꞌ dem pinggannen pī si boheꞌ hadje inēnan Alpurati Magtawus teggang boheꞌ miyaꞌan tahinang lān pinanyap para si meꞌ sultan amban meꞌ kalahatan si tampal silanganin Manjari niyaꞌ takiteku tellu umagad kuweꞌ bantuk meꞌ bekbak paguwaꞌ amban dem behe nagahin duk amban behe sattuwahin duk amban behe nabi manggaꞌi mabennalin Umagad miyaꞌan seyitan du maghinang siye meꞌ hinangan makaꞌulaliꞌ Pī siye inin si meꞌ kasultanan si tibuꞌukan dunyahin ngandaꞌak siye magtipun supaya siye magbonoꞌ si ellew bakas ginantaꞌ weꞌ Tuhan Mabalakatanin iye ellew makatalew talewin Manjari missā Isa Almasi paꞌinne Pakale kaꞌam Bessuwang ku hadja iyan tekka kuweꞌ aꞌa panangkew paꞌasek dem lumaꞌbi waktu gaꞌi ase asebi Asal kēgan teꞌed meꞌ aꞌahin bang tekka ku ngape pe siye ngagadan aku duk andang ne siye magsemmek Gaꞌi du siye magkuwantang duk gaꞌ du niyaꞌ kaꞌiyaꞌande bisan siye pī paluwas si kaꞌekkahan aꞌa Manjari binoꞌo weꞌ tellu seyitanin meꞌ kasultananin pinagtipun laꞌi si lahat inēnan Amageddon bang si bissāhan Hibrani Manjari inin binuꞌusan weꞌ kapituꞌ malaꞌikatin balaꞌ dem pinggannen pī si mahawan Magtawus niyaꞌ suwala pales paguwaꞌ amban kursi dem langgalin Paꞌin suwalahin Ubus ne Magtawus maglalat duk magletteꞌ duk maglugung duk linug teꞌed manamal Gaꞌ bakas linug kuweꞌ miyaꞌan kemuwe tagnaꞌ manusiyaꞌin pinapanjari Asal iye miyaꞌan linug tamanan mabasag teꞌedin Na magtawus kepak puweblo mabantuhin patellu bahagiꞌ duk kēmon puweblo si meꞌ kalahat lahatanin magkaꞌat Manjari taꞌesseb weꞌ Tuhanin meꞌ duse dem puweblo mabantu inēnan Babilonin Dalil pinaꞌinum weꞌ Tuhanin meꞌ aꞌa malaꞌihin boheꞌ ubas dem sawannen hātinen pinalessa weꞌ ne si siye mulkaꞌnen Manjari lanyap kēmon kapūꞌ pūꞌanin duk lanyap isab sampay kēmon kapunu punuhanin Kalaboꞌ laboꞌan isab meꞌ ayisin kuweꞌ batu hadje amban diyataꞌ langit pī si meꞌ manusiyaꞌin Bohatan dambuwaꞌ ayisin niyaꞌ limempūꞌ kilu Hangkan meꞌ aꞌahin binissā bissāhan weꞌ de Tuhanin peggeꞌ lumanduꞌ paminasa si siyehin sabab balaꞌ pinatekka Tuhan si siye miyaꞌan Meꞌ Pinakitaꞌu Manjari inin dangan amban meꞌ pituꞌ malaꞌikat magboꞌo pingganin pitu si aku Paꞌinne si aku Dayiꞌ kew pakitehante kew bang saꞌingge pangalegga inēnan dende dupang mabantuhin hātinen iye puweblo bantu malaꞌi si bihing meꞌ boheꞌin Meꞌ kanakuraꞌan si dunyahin bakas magjina duk dende dupang mabantu inin Duk kēmon aꞌa si dunyahin taboꞌo boꞌo du isab weꞌ hinangannen kuweꞌ dalil aꞌa pinalango weꞌ boheꞌ ubas gaꞌi ne siye iyaꞌ maghinangan laꞌat Manjari inin paꞌasekan ku weꞌ Niyawa Tuhanin duk binoꞌo ku weꞌ malaꞌikatin pī si lahat makagindew gindew Manjari niyaꞌ takiteku laꞌi dende pasakey diyataꞌ sattuwa peyat Sattuwa miyaꞌan pituꞌ kōknen duk sampūꞌ tanduknen Lapat barannen sinulatan meꞌ ēn laꞌat bang si Tuhan Dende miyaꞌan magsemmek taluk duk peyat pupus weꞌ pamulawan meꞌ palmata mahalgaꞌ duk meꞌ mutsaꞌ Niyaꞌ boꞌone tikung bulawan pennoꞌ weꞌ kasammalan duk kasabulan pagjinanen Diyataꞌ lendoꞌne niyaꞌ tasulat ēn tinapukan hātinen Iye inin tasulat diyataꞌ lendoꞌnen Puweblo Babilon mabantuhin Poꞌon meꞌ dende dupangin duk tagnaꞌan kēmon masammal dem dunyahin Duk takiteku isab weꞌ dende miyaꞌan lango weꞌ lahaꞌ bakas taꞌinumnen lahaꞌ meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhanin meꞌ bakas pinapateyin peggeꞌ gaꞌi siye palekkat amban si Isa Pagkiteku dende miyaꞌan ulaliꞌ ku manamal Weꞌey kew ulaliꞌ paꞌin malaꞌikatin Akahante kew kuweꞌitu bang ine hāti dende miyaꞌan duk hāti sattuwa pasakeyannen iye taga kōk pituꞌin duk sampūꞌ tandukin Sattuwa takitenu miyaꞌan bakas ellum matuꞌuhin saguwaꞌ kuweꞌitu ubus ne matey Saguwaꞌ gaꞌi tiggel paguwaꞌ du iye balik amban lowang gaꞌi tatekkadin Bang ne iye paguwaꞌ patudju ne iye si tamanannen peggeꞌ magkaꞌat ne teꞌed iye Manjari bengngangan teꞌed meꞌ aꞌa si dunyahin sasuku gaꞌ tasulat ēnden dem libru panulatan ēn meꞌ aꞌa maꞌellum salama lamahin sinulat masa gaꞌ pe dunyahin pinapanjari Bengngangan siye kēmon pagkitede sattuwa miyaꞌan peggeꞌ bakas iye ellum matuꞌuhin bu matey ne ubus bu paguwaꞌ du balik Paꞌin malaꞌikatin pe Meꞌ pinahātiku kuweꞌitu inin tahāti du weꞌ aꞌa malalem taliꞌannen Hāti pituꞌ kōk sattuwa miyaꞌan pituꞌ kūd iye paningkoloꞌan dende dupang miyaꞌan Hātinen isab pituꞌ sultan Lime meꞌ sultan miyaꞌan gaꞌ ne Dambuwaꞌin magsultan pe sampay kuweꞌitu duk kapituꞌnen gaꞌ pe magsultan Saguwaꞌ bang iye magsultan si pasōngan daddaliꞌ du hadja pagsultannen Duk sattuwa bakas maꞌellum matuꞌuhin bu ubus ne matey iye miyaꞌan kawaluꞌ sultanin Dangan iye amban meꞌ pituꞌ sultan miyaꞌan duk patudju ne iye si tamanannen Sampūꞌ tanduk takitenun hātinen sampūꞌ sultan gaꞌ pe kapagsultan Duk sampūꞌ sultan inin inurungan du kapatut magsultan magsumbayaꞌ duk sattuwahin Saguwaꞌ daddaliꞌ du hadja pagsultanden Meꞌ sampūꞌ sultan inin magdambuwaꞌ isun siye weꞌ pangurungde basagden duk kapatutden si sattuwahin Atuhande inēnan Bili bilihin saguwaꞌ tadaꞌag du siye weꞌ Bili bilihin duk meꞌ tindegnen meꞌ aꞌa tapeneꞌnen duk tinawagnen duk mapateteg si iyehin Hangkan ngandaꞌag Bili bilihin peggeꞌ iye Panuhutan meꞌ panuhutanin kēmon duk iye Sultan meꞌ kasultananin kēmon Paꞌin malaꞌikatin pe si aku Boheꞌ takitenu lugal paningkoloꞌan dende dupangin hātine miyaꞌan meꞌ aꞌa amban meꞌ kabangsa bangsahan duk kalahat lahatan duk pagsultanan duk amban bayuꞌ bayuꞌan bissāhan Duk sampūꞌ tanduk takitenun hātinen sampūꞌ sultanin bunsi du siye duk sattuwahin si dende dupang miyaꞌan Eddoꞌde du kēmon pangalataꞌnen duk tantangande iye Kakande sampay isinen duk eggasde iye Hangkan inin hinangde peggeꞌ pinapikilan siye weꞌ Tuhanin ngahinang kinabayaꞌannen Amban bayaꞌ Tuhan du hangkan siye magdambuwaꞌ isun weꞌ pangurungde kapatutden si sattuwahin sampay tuman kēmon bakas pinaꞌin Tuhanin Dende takitenun hātine miyaꞌan puweblo mabantu magbayaꞌ si kēmon kasultanan si dunyahin Meꞌ Pinakitaꞌu Pagubus miyaꞌan ngite ne ku isab malaꞌikat seddili duwaꞌi amban surgaꞌ Hadje kapatutnen duk hawal sahayanen ngadantaꞌ tibuꞌukan dunyahin Ngalingan iye papales paꞌinne Magkaꞌat ne asal magkaꞌat ne teꞌed puweblo Babilon mabantuhin Kuweꞌitu paglahatan meꞌ hibilis ne duk meꞌ seyitan Duk iye isab palaꞌihan sasuku meꞌ manuk manuk sammal duk haram Peggeꞌ Babilon inin kuweꞌ dalil dende dupang moꞌo moꞌo kēmon meꞌ bangsahin maginum boheꞌ ubas makalango hātinen taboꞌo boꞌo weꞌ ne siye maghinang laꞌat Meꞌ kasultanan si dunyahin bakas nuhut iye maghinang laꞌat duk meꞌ magdagang si tibuꞌukan dunyahin ngandaya ne teꞌed sabab napsuhan dendehin manamal Manjari inin niyaꞌ takaleku suwala seddili amban surgaꞌ paꞌinne Kaꞌam meꞌ sukuꞌkun paluwas kaꞌam Tahalaꞌ kaꞌam amban dende iyan Daꞌa kaꞌam nuhut iye magduse duk kaꞌam gaꞌi tumuhut si iye ilegga Peggeꞌ teppukan dusenen umabut ne si langit Gaꞌ takayipat Tuhanin kēmon meꞌ hinanganne malaꞌatin Hinangun bi si iye kuweꞌ bakas hininangne si meꞌ aꞌahin Meꞌ paminasane si meꞌ aꞌahin balesanun bi pinaminduwe ekkahannen Taboꞌone meꞌ aꞌahin nginaman hinanganne malaꞌatin subey isab iye pinalessahan mulkaꞌ Tuhanin minduwe basagnen Lumanduꞌ pagabbunen duk panganduhulne bayuꞌ bayuꞌan pagnapsuhannen hangkan subey pinalanduꞌ isab kabinasahan duk dukka pinatekka si iyehin Peggeꞌ luwal iye magabbu si dine paꞌinne Aku inin sultan magbayaꞌin Dumaꞌin ku inin balu Gaꞌi ku teꞌed makalabey magsugul Sabab pagabbune inin hangkan bessuwang tekka si iye meꞌ balaꞌin Dem da ellew hadja magsumbayaꞌ iyan tekka si iye sakihin duk dukkahin duk unusin Duk ineggas du iye dem ebbut peggeꞌ balakatan du Panuhutanin iye Tuhan mangalaboꞌan iye hukumanin Manjari meꞌ kasultanan si dunya bakas magkahinangan nganduhulan napsuden duk dende miyaꞌan magtangis siye iyan duk magmatey pagkitede umbu mapaguwaꞌ amban puweblo maꞌeggas miyaꞌan Laꞌi siye nengge mayam mayam amban katalahan peggeꞌ tinalew siye kaw siye talapey ilegga Magmatey siye paꞌinde Allo Gaꞌi ne manjari Asal kayiman pahāp puweblo Babilon mabantu duk mabasaganin Dem da ora hadja tewwaꞌ hukuman Tuhanin ne kew Meꞌ aꞌa magdagang si dunyahin magmatey du isab duk magsugul peggeꞌ gaꞌ ne niyaꞌ melli meꞌ daganganden Gaꞌ ne niyaꞌ melli amban siye bulawan pilak palmata mahalgaꞌ duk meꞌ mutsaꞌ Gaꞌ ne niyaꞌ melli meꞌ semmek mamahalgaꞌin meꞌ semmek taluk duk semmek peyat duk sutlaꞌ Gaꞌ ne niyaꞌ melli meꞌ bayuꞌ bayuꞌan kayu mahunit takasuwaꞌin duk meꞌ bayuꞌ bayuꞌan panyap hininangin garing duk kayu mahalgaꞌ duk tumbaga duk basiꞌ duk batu inēnan malbol Duk gaꞌ ne niyaꞌ melli sinduwe meꞌ daganganden kuweꞌ meꞌ pā pā laksiꞌ kamanyan meꞌ bayuꞌan isellan bengngi atawa boheꞌ ubas duk isellan pagbella duk tirigu duk buwasnen Gaꞌ ne niyaꞌ melli meꞌ sapiꞌ duk meꞌ bili bili meꞌ kuraꞌ duk meꞌ pasakeyan kuweꞌ kalesa duk meꞌ aꞌa hinang banyagaꞌ Paꞌin meꞌ magdagangin si puweblo miyaꞌan Kēmon meꞌ alataꞌ pagnapsuhannun gaꞌ ne kēmon alataꞌnun duk meꞌ bayuꞌan pagabbunun lanyap ne duk gaꞌi ne kasuwaꞌnu balik Duk meꞌ magdagang miyaꞌan iye mangandaya sabab pagdagangde si puweblo miyaꞌan nengge siye mayam mayam amban katalahan peggeꞌ talew siye kaw siye talapey ilegga Magtangis siye duk magmatey Paꞌinde Allo Gaꞌi ne manjari Kayiman teꞌed Puweblo mabantu miyaꞌan kuweꞌ dalil dende bakas magsemmek mahalgaꞌ semmek taluk duk peyat duk pupus barannen weꞌ pamulawan duk meꞌ palmata mahalgaꞌ duk meꞌ mutsaꞌ Bu dem da ora hadja lanyap ne kēmon alataꞌne miyaꞌan Manjari kēmon nakuraꞌ si meꞌ kappalin duk meꞌ pasaherohin meꞌ maghinang si kappalin duk sasuku magusaha si diyaꞌutin laꞌi siye nengge mayam mayam amban katalahan duk magmatey siye sakaliꞌ takitede umbu amban eggas miyaꞌan Paꞌinde Gaꞌ teꞌed niyaꞌ puweblo bantu manamal kuweꞌ puweblo miyaꞌan Duk pinapīhan bagumbun kōkden tandaꞌ weꞌ dukka teꞌed siye Magtangis siye duk magmatey Paꞌinde Allo Gaꞌi ne manjari Kayiman teꞌed puweblo mabantu miyaꞌan Kēmon dapuꞌ meꞌ kappalin ngandayahan sabab alataꞌ puweblo miyaꞌan Bu kuweꞌitu dem da ora hadja lanyap kēmon diyalemnen Manjari magkēg kaꞌam meꞌ maluꞌu si surgaꞌin peggeꞌ magkaꞌat ne puweblo miyaꞌan Magkēg kaꞌam meꞌ aꞌa Tuhanin duk meꞌ aꞌa kawakilannen duk meꞌ nabi magpalataꞌ lapal Tuhanin peggeꞌ pinatekkahan hukuman ne weꞌ Tuhanin puweblo miyaꞌan sabab meꞌ laꞌat hininangne si kaꞌamin Manjari inin niyaꞌ dambuwaꞌ malaꞌikat basag manamal muwaꞌ batu landuꞌ teꞌed hadjenen kuweꞌ batu gilingan bu ilakasan weꞌ ne pī dem tahik Paꞌinne Kuweꞌ miyaꞌan du isab basagan pangalubu si puweblo Babilon mabantuhin duk gaꞌi ne teꞌed takite balik sumiyan sumiyan Kaꞌu puweblo Babilon gaꞌ ne teꞌed niyaꞌ takale luꞌu diyalemnu magalpa duk magkalangan Gaꞌ ne niyaꞌ takale luꞌu magsuling duk magtihup iye kuweꞌ tabuliꞌin Damikkiyan gaꞌ ne teꞌed niyaꞌ takasuwaꞌ luꞌu meꞌ aꞌa maghinang ine ine kapandeyanden Duk gaꞌi ne teꞌed takale luꞌu hellingan meꞌ gilinganin Gaꞌ ne teꞌed niyaꞌ takite luꞌu dantaꞌ payitaꞌan Gaꞌ ne teꞌed niyaꞌ takale luꞌu paglami lami meꞌ aꞌa si pagkawinanin Meꞌ aꞌa magdagang maluꞌuhin siye bakas tamanan mabasagan si tibuꞌukan dunyahin Duk kēmon aꞌa si dunyahin kaꞌakkalan weꞌ meꞌ mangahinang ngahinang saweꞌde maluꞌuhin Pinatekkahan hukuman puweblo Babilonin peggeꞌ laꞌi pinapatey meꞌ nabi magpalataꞌ lapal Tuhanin duk meꞌ aꞌa Tuhanin Duk kēmon aꞌa binonoꞌ si tibuꞌukan dunyahin puꞌunde binonoꞌ sabab puweblo miyaꞌan Meꞌ Pinakitaꞌu Pagubus miyaꞌan niyaꞌ takaleku kuweꞌ suwala meꞌ aꞌa banes manamal magbissā papales laꞌi si surgaꞌ Paꞌinde Pudjite bi Tuhanin Iye hadja dendangan mapataꞌ pinudjihin Balakatan iye duk iye maluwas kitehin bi amban duseten bi Bentel kēmon hukumannen duk bennal Ilaboꞌan weꞌ ne hukuman dende dupang mabantuhin sabab taboꞌo boꞌone meꞌ aꞌa si dunyahin magduse Ilegga iye weꞌ Tuhanin peggeꞌ pinapatey weꞌ ne meꞌ daraꞌakan Tuhanin Manjari missā ne isab siye balik pinapales paꞌinde Pudjite bi Tuhanin Puweblo mabantu maꞌeggas miyaꞌan gaꞌi teꞌed padeheng pangumbunen sampay salama lama Manjari duwempuk ampat meꞌ bahiꞌin duk ampat malaꞌikat sakabayuꞌin pasujud duk pinudji weꞌ de Tuhanin iye maningkoloꞌ si kursihin Duk paꞌinde Amin Pudjite bi Tuhanin Manjari niyaꞌ suwala missā amban bihing kursihin Paꞌinne Pudjihun bi Tuhanten bi Kēmon kaꞌam meꞌ daraꞌakannen sasuku matalew si iyehin langkew ke pagaꞌabin atawa diyawaꞌ pudjihun bi Tuhanin Manjari niyaꞌ takaleku kuweꞌ suwala meꞌ aꞌa banes manamal magbissā duk kuweꞌ begedduhan bessey boheꞌ hadje duk kuweꞌ hellingan lugung pales teꞌed Takaleku paꞌinde Pudjite bi Tuhanin Pudjite bi Panuhutanten bi Tuhan Mabalakatanin peggeꞌ iye ne magbayaꞌin Subey kite bi magkēg duk subey kite bi sinna teꞌedan Subey pudjite bi Tuhanin sabab balakatne mahadjehin peggeꞌ tekka ne ellew pangawin si inēnan Bili bilihin Duk pangantin dendehin hātinen meꞌ aꞌa sukuꞌ pu si Isahin ubus ne magsemmek duk ubus ne pinahāpan Bakas inurungan ne pangantin dendehin semmek poteꞌ manamal ngillap duk gaꞌ niyaꞌ tamak tamakne Hāti semmek inin meꞌ hinangan mabentel hininang weꞌ meꞌ aꞌa Tuhanin Manjari paꞌin malaꞌikatin si aku Sulatun inin Sinna meꞌ bakas tabatik si pagkawinan inēnan Bili bilihin Duk paꞌinne pe si aku Bennal meꞌ lapal inin amban Tuhan Manjari pasujud ku laꞌi si antag bettisne mudji iye saguwaꞌ paꞌinne si aku Daꞌa kew pasujud si aku Aku inin daraꞌakan Tuhan du hadja kuweꞌ kaꞌuhin duk kuweꞌ meꞌ kapungtinaꞌihannu makahagad si toloꞌ mabennal pinakitaꞌu si Isahin Tuhanin dambuwaꞌ buwaꞌ subey pinudjinun Meꞌ toloꞌ mabennal pinakitaꞌu weꞌ Isa Almasihin iye du isab miyaꞌan pinakitaꞌu si meꞌ kanabi nabihan magpalataꞌ lapal Tuhanin Manjari inin takiteku surgaꞌin luka duk niyaꞌ laꞌi kuraꞌ poteꞌ Manguraꞌan iyehin ēnnen si Kapangandelan duk si Bennal Bentel hukumannen duk bentel isab pamonoꞌne meꞌ bantanen Matanen kuweꞌ kayat ebbut duk ekka korona pinabettad diyataꞌ kōkne Niyaꞌ ēn tasulat diyataꞌne saguwaꞌ gaꞌ niyaꞌ ngataꞌuhan maꞌana ēn miyaꞌan luwal iye dendangan Jubanen lapat weꞌ lahaꞌ Duk ēn pangēn si iyehin Lapal Tuhanin Banes meꞌ sundalu amban surgaꞌin paturul turul si dambulihanne Meꞌ sundalu inin nguraꞌ si meꞌ kuraꞌ poteꞌ duk meꞌ semmekden poteꞌ gaꞌ niyaꞌ tamak tamakne Niyaꞌ bessi talem paguwaꞌ amban dem behene duk gunane inin pangatune si meꞌ kabangsa bangsahanin duk tadaꞌag siye weꞌ ne Basag pagbayaꞌne si siyehin kuweꞌ dalil basiꞌ gaꞌi polong Bang niyaꞌ ngatuhan iye hinangne siye kuweꞌ dalil buwaꞌ ubasin bang pineggaꞌ hinang ininum pakinamne si siye mulkaꞌ Tuhanin Tuhan Mabalakatanin Tasulat diyataꞌ jubane duk diyataꞌ paꞌane ēn inin Sultan meꞌ kasultananin duk Panuhutan meꞌ panuhutanin Manjari niyaꞌ takiteku malaꞌikat nengge diyataꞌ langit dem sahaya ellewin Ngalingan iye papales si meꞌ manuk manuk maglayangan diyataꞌ mahawanin Paꞌinne Pitu kaꞌam Patipun kaꞌam pitu si pagjamu jamuhan Tuhan mahadjehin Pitu kaꞌam mangan isi meꞌ aꞌa mamateyin isi baran meꞌ sultan duk meꞌ jeneral duk meꞌ sundalu isi baran meꞌ kuraꞌ duk meꞌ manguraꞌan siyehin Kakanun bi isi meꞌ aꞌa mamateyin kēmon banyagaꞌ duk dumaꞌin banyagaꞌ malangkew pagaꞌanen duk madiyawaꞌ pagaꞌanen Manjari takiteku sattuwahin duk meꞌ kasultanan si dunyahin duk meꞌ sundaluden magtipun kēmon ngatuhan mapasakey si kuraꞌ poteꞌin duk meꞌ sundalune amban surgaꞌin Tasiggew sattuwahin duk nabi manggaꞌi mabennalin iye bakas maghinang meꞌ hinangan makaꞌulaliꞌin weꞌ kapatut pinangurung sattuwa si iyehin Sabab meꞌ hinangan makaꞌulaliꞌ tahinangnen kaꞌakkalanne hep meꞌ bakas kamalkahan malka sattuwahin duk meꞌ manumba si limbagan sattuwahin Sattuwahin duk nabi manggaꞌi mabennalin ilakasan ellum pe pī dem ebbut meylang kuweꞌ luhahan lamew ebbutin Duk meꞌ sundaluden matey weꞌ bessi mapaguwaꞌ amban behe dangan mapasakey si kuraꞌ poteꞌin Duk isi baranden kinakan weꞌ meꞌ manuk manukin kēmon tamanan takoleꞌde kinakanin Meꞌ Pinakitaꞌu Manjari inin niyaꞌ ne isab takiteku malaꞌikat duwaꞌi amban surgaꞌ magboꞌo kunsiꞌ tambel lowang manggaꞌi tatekkadin duk magboꞌo karena bohat Siniggew weꞌ ne nagahin iye sawe amban tagnaꞌ awwalley Iye miyaꞌan hibilis atawa nakuraꞌ seyitanin Duk kinarena iye dem da ngibu tahun Ubus bu ilakasan iye weꞌ malaꞌikatin pī dem lowang manggaꞌi tatekkadin duk kinunsiꞌ weꞌ ne tambelnen duk pinapīhan indan duk gaꞌi taluka Kinalabusu seyitanin supaya gaꞌi ne kaꞌakkalanne meꞌ kabangsa bangsahanin tiggelan gaꞌi puwas da ngibu tahunin Pagpuwas da ngibu tahun miyaꞌan pinaleppa du iye daddaliꞌ Manjari ngite ku meꞌ kursi Meꞌ maningkoloꞌ diyataꞌ meꞌ kursi miyaꞌan kaꞌurungan siye kapatut ngahukum Damikkiyan kiteku isab niyawa meꞌ aꞌa bakas pinapatey sabab pagmahalayakde toloꞌ mabennal pinakitaꞌu weꞌ Isa Almasihin duk pagmahalayakde lapal Tuhanin Gaꞌ bakas sumbade sattuwahin atawa limbagannen Duk gaꞌ isab siye kamalkahan malka sattuwahin si lendoꞌde atawa si tangande Meꞌ aꞌa inin ellum balik duk tumuhut siye pu si Isa Almasi magbayaꞌ dem da ngibu tahun Iye miyaꞌan tagnaꞌan pagpakellum balik meꞌ pateyin Sinduwe meꞌ pateyin gaꞌ ellum balik tiggelan gaꞌ pe puwas da ngibu tahun miyaꞌan Meꞌ matumuhut pinakellum tagnaꞌ pagpakellum balik meꞌ patey inin kēgan teꞌed duk iledjikiꞌan siye Gaꞌi siye makalabey katiksaꞌan salama lamahin iye pinaꞌin kamatey kaduwenen Hininang siye bangsa imam maghinang si Tuhan duk pu Almasi duk tumuhut siye pu si Almasi magbayaꞌ dem da ngibu tahun Pagpuwas ne da ngibu tahun pinaleppa du nakuraꞌ seyitanin amban dem lowang pangalabusuhan iyehin Duk paguwaꞌ iye iyan pī ngakkalan meꞌ kabangsa bangsahan makanat si ampat pidjū alamin Inēnan siye Gog duk Magog hātinen banta Tuhanin Pagtipun nakuraꞌ seyitanin kēmon meꞌ aꞌa miyaꞌan supaya siye magbonoꞌ Banes teꞌed meꞌ aꞌahin kuweꞌ meꞌ umus si higad tahik Palanjal ne siye ngalatag tibuꞌukan lahatin duk iliput weꞌ de kampu meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhanin duk puweblo inelleg weꞌ Tuhanin Saguwaꞌ niyaꞌ ebbut laboꞌ amban diyataꞌ langit duk kakan ebbutin siye kēmon Ubus miyaꞌan siniggew ne nakuraꞌ seyitanin iye mangakkalan meꞌ aꞌa si meꞌ kabangsahanin duk ilakasan iye pī dem ebbut meylang kuweꞌ luhahan lamew ebbutin Sattuwahin duk nabi manggaꞌi mabennalin bakas ilakasan ne laꞌi Duk bininasa siye laꞌi dem ebbut miyaꞌan ellew sangem sampay salama lama Manjari inin niyaꞌ takiteku kursi poteꞌ duk hadje Takiteku isab maningkoloꞌ malaꞌihin Sābu miyaꞌan bessuwang dunyahin duk langitin lanyap amban panaꞌanan Tuhanin duk gaꞌ ne siye takite balik Manjari takiteku kēmon meꞌ pateyin mākanak aꞌa bahiꞌ langkew pagaꞌanen atawa diyawaꞌ nengge laꞌi paharap si kursi miyaꞌan Ubus bu iluka ne meꞌ libruhin sampay libru bakas panulatan ēn meꞌ aꞌa kaꞌurungan umul gaꞌ tamanannen Manjari kēmon meꞌ pateyin hinukum ne dangan dangan sabab bakas tahinangde kaꞌellumden peggeꞌ laꞌi kēmon tasulat dem meꞌ libruhin Kēmon meꞌ patey dem tahikin paguwaꞌ duk paharap si Tuhan Damikkiyan isab kēmon meꞌ patey dem kubulin dem ahilatin kēmon siye paguwaꞌ duk paharap si Tuhan Duk hinukum siye dangan dangan sabab bakas tahinangde kaꞌellumden Manjari kamateyin duk pahalihan meꞌ pateyin ilakasan dem ebbut meylang kuweꞌ luha lamew Ebbut meylang inin pinaꞌin kamatey kaduwenen Manjari sasuku gaꞌ talista ēnnen dem libru panulatan ēn meꞌ aꞌa taga umul gaꞌ tamanannen ilakasan isab dem ebbut meylang kuweꞌ luha lamewin Meꞌ Pinakitaꞌu Manjari inin niyaꞌ takiteku langit baꞌahu duk dunya baꞌahu Langit tagnaꞌin duk dunya tagnaꞌin duk sampay tahikin ubus ne lanyap Duk takiteku isab puweblo masutsihin iye Awrusalam Baꞌahuhin duwaꞌi amban diyalem surgaꞌ amban panaꞌanan Tuhanin Minemes puweblo miyaꞌan kuweꞌ dalil pangantin dende bakas pinasemmekan duk pinahāpan duk tahan kinawin ne duk pangantin lellahin Manjari makakale ku suwala basag missā amban kursihin Paꞌin suwalahin Na kuweꞌitu magdambuwaꞌ patennaꞌan ne Tuhanin duk meꞌ manusiyaꞌin Laꞌi ne Tuhanin patennaꞌ si siye duk siye ne meꞌ aꞌanen Laꞌi ne teꞌed Tuhanin patennaꞌ si siye duk iye ne Tuhanden Punasanne du kēmon boheꞌ mataden Gaꞌi ne aꞌahin matey matey Gaꞌ ne niyaꞌ magdukka duk magtangis duk gaꞌ ne niyaꞌ peddiꞌan Kēmon kahalan si dunya tagnaꞌin lanyap ne Manjari missā maningkoloꞌ si kursihin paꞌinne Na kuweꞌitu pabaꞌahuku ne kēmon kēmonin Paꞌinne isab si aku Sulatun inin peggeꞌ meꞌ bissā inin bennal duk kapangandelan Duk paꞌinne Tuman ne kēmon Aku dehelluhin duk aku dambulihin aku tagnaꞌin duk aku panambusanin Sine sine lekkakan paꞌinumku iye libri amban tuburan boheꞌ mangurung umul gaꞌ tamanannen Sasuku manggaꞌi taboꞌo weꞌ sassatin pusakaꞌanku si siye sa miyaꞌan hāpnen Duk aku ne Tuhanden duk siye hinangku ne meꞌ anakku Saguwaꞌ meꞌ manayikutan akuhin hawal talewde bininasahin duk meꞌ mangalebbahan sandelde si akuhin ilakasan du siye pī dem ebbut meylang Damikkiyan isab sasuku maghinangan laꞌat duk monoꞌ duk magjina duk ngahinang ngahinang saweꞌne duk numba si meꞌ tuhan tuhan duk kēmon magdustaꞌin iye sukuꞌden pinapī siye dem ebbut meylang kuweꞌ luha lamewin Iye inin pinaꞌin kamatey kaduwenen Manjari inin pī si aku dangan amban pituꞌ malaꞌikat bakas mamoꞌo pituꞌ pinggan pennoꞌ weꞌ balaꞌ dambulihin Paꞌin malaꞌikatin Dayiꞌ kew pakitehanku si kaꞌu pangantin dendehin sōng kinawin duk inēnan Bili bilihin Manjari pagbayaꞌan ku weꞌ Niyawa Tuhanin duk binoꞌo ku weꞌ malaꞌikatin pī diyataꞌ punu langkew manamal Pinakitehan weꞌ ne si aku puweblo Awrusalamin iye puweblo masutsihin duwaꞌi amban diyalem surgaꞌ amban panaꞌanan Tuhanin Puweblo miyaꞌan sinag weꞌ sahaya Tuhanin ngillap kuweꞌ palmata mahalgaꞌ inēnan jasper tilag kuweꞌ sāmin Niyaꞌ dindingne paliput subuk duk langkew Sampuk duwe gawangnen duk kaniya kaniya gawang miyaꞌan niyaꞌ malaꞌikat nungguꞌanne Meꞌ gawang miyaꞌan bakas sinulatan ēn sampuk duwe bangsa meꞌ aꞌa Israꞌilin Niyaꞌ tellu gawang si dinding tampal silangan tellu tampal seddepan duk amban pamābag lahat kaduwe dambiyaꞌ tellu tellu gawang isab Pabettadan dinding si puweblo miyaꞌan sampuk duwe batu Meꞌ batu miyaꞌan bakas sinulatan ēn meꞌ sampuk duwe aꞌa bakas kawakilan weꞌ si Isa iye inēnan Bili bilihin Malaꞌikat mamissā si akuhin niyaꞌ boꞌo boꞌone sukudan bulawan panukudne puweblo miyaꞌan duk meꞌ gawangnen duk dindingnen Puweblo miyaꞌan pasagiꞌ saliꞌ tahaꞌannen duk luhahannen Sinukud weꞌ malaꞌikatin puweblohin duk sukudannen niyaꞌ duwe ngibu duk ampat hatus kilumetro tahaꞌannen Saliꞌ du isab luhahannen duk langkewannen Sinukud isab weꞌ malaꞌikatin dindingin Langkewannen ampatpūꞌ deppe si deppehante peggeꞌ sukudan manusiyaꞌ panukudnen Dinding miyaꞌan hininangin palmata jasper Puweblo miyaꞌan hininangin bulawan gaꞌ niyaꞌ saget sagetne saguwaꞌ tilag kuweꞌ sāmin Meꞌ batu pabettadan dinding puweblo miyaꞌan pinalmatahan duk kēmon bayuꞌ bayuꞌan palmata mahalgaꞌ Dambuwaꞌ batuhin palmata jasper kaduwenen palmata bilu katellunen palmata inēnan kalkidun kaꞌampatnen palmata gaddung kalimenen palmata kunit kaꞌennemnen palmata peyat kapituꞌnen palmata binaning kawaluꞌnen palmata gaddung magbettik bettik kasiyamnen palmata binaning langgaꞌ kasampūꞌnen palmata binaning lahi lahi gaddung kasampuk dambuwaꞌnen palmata bilu langgaꞌ duk kasampuk duwenen palmata taluk teꞌed Duk hinang tambelan sampuk duwe gawangin sampuk duwe mutsaꞌ Dambuwaꞌ gawang dambuwaꞌ isab mutsaꞌ hinang tambelnen Duk meꞌ lān si puweblo miyaꞌan bulawan gaꞌ niyaꞌ saget sagetne tilag kuweꞌ sāmin Gaꞌ ku ngite langgal dem puweblo miyaꞌan peggeꞌ īꞌ ne laꞌi Tuhanin Panuhutan Mabalakatanin duk Bili bilihin Hangkan gaꞌ ne niyaꞌ kagunahan langgalin laꞌi Duk laꞌi si puweblo miyaꞌan gaꞌ niyaꞌ kagunahande si dantaꞌ ellewin atawa bulanin peggeꞌ sahaya Tuhanin mangurung dantaꞌ si siyehin duk payitaꞌanden Bili bilihin Kadantaꞌan weꞌ sahaya si puweblo miyaꞌan kēmon meꞌ aꞌa maglengngan si dunyahin duk kēmon meꞌ kasultanan si dunyahin boꞌode du meꞌ alataꞌden pī dem puweblo miyaꞌan Meꞌ gawang si puweblo miyaꞌan luka kēmon ellew Gaꞌi ne tinambel tambel peggeꞌ gaꞌ ne niyaꞌ sangem laꞌi Kēmon kabantuhan meꞌ kabangsahanin duk meꞌ alataꞌden binoꞌo du pī dem puweblo miyaꞌan Saguwaꞌ gaꞌ niyaꞌ sammal umasek pī dem puweblo miyaꞌan Gaꞌ niyaꞌ meꞌ aꞌa maghinangan makaꞌiyaꞌ iyaꞌ atawa magdustaꞌ umasek pī Luwal hadja siye maꞌumasek pī dem puweblo miyaꞌan bang ēnden tasulat dem libru sukuꞌ si Bili bilihin iye libru pangalistahan ēn meꞌ aꞌa taga umul gaꞌ tamanannen Meꞌ Pinakitaꞌu Pinakitehan isab si aku weꞌ malaꞌikatin boheꞌ mangurung umul gaꞌ tamanannen Boheꞌ inin tilag kuweꞌ sāmin duk paselluy amban kursi Tuhanin duk Bili bilihin duk nelluy si mata lān puweblo miyaꞌan Kaduwembiyaꞌ higad boheꞌ miyaꞌan niyaꞌ kayu iye kayu mangurung umulin Dem dan tahun kayu inin buwaꞌ minsampuk duwe mintedde kahabaꞌ bulan Duk dawen kayu inin pamakawuliꞌ meꞌ kabangsa bangsahan si dunyahin Gaꞌ niyaꞌ takasuwaꞌ laꞌi dem puweblo miyaꞌan ine ine kamulkaꞌan Tuhanin Laꞌi kursi Tuhanin duk Bili bilihin duk laꞌi meꞌ daraꞌakannen mudji iye Takitede du luwe Tuhanin duk tasulat ēn Tuhanin diyataꞌ meꞌ lendoꞌde Gaꞌ ne niyaꞌ sangem laꞌi duk gaꞌi ne siye ngangguna payitaꞌan atawa dantaꞌ ellewin peggeꞌ Tuhanin Panuhutanin iye ne dantaꞌden Duk magsultan siye salama lama Manjari paꞌin malaꞌikatin si aku Meꞌ lapal inin bennal duk kapangandelan Tuhanin Panuhutanin iye mangurung Niyawanen pī si meꞌ kanabi nabihanin dinaꞌak weꞌ ne malaꞌikatnen magaka si meꞌ daraꞌakannen pasal meꞌ subey maꞌumantag si pasōnganin Gaꞌi ne tiggel umantag du inin Pakale kaꞌam paꞌin si Isa Tapit ne papiyukun Kēgan du meꞌ aꞌa makahagad si meꞌ pinaꞌal dem libru inin Aku inin si Yahiya Takaleku duk takiteku kēmon tasulat dem libru inin Pagubus takaleku duk takiteku kēmon inin pasujud ku si antag bettis malaꞌikat bakas mamakitehan aku kēmon inin bahasa sōng mudji iye Saguwaꞌ paꞌinne si aku Daꞌa kew pasujud si aku peggeꞌ daraꞌakan Tuhanin du kite saliꞌ saliꞌ kuweꞌ du isab meꞌ kapungtinaꞌihannun meꞌ kanabihanin duk kēmon makahagad si meꞌ bissā dem libru inin Tuhanin dambuwaꞌ buwaꞌ subey pudjinu Duk paꞌinne si aku Daꞌa tapukanun meꞌ pinaꞌal dem libru inin peggeꞌ tapit ne waktu kaꞌumantagne inin kēmon Sine sine maghinangan laꞌat duk haram ambat ne pasōngde meꞌ hinangande malaꞌat duk maharamin Damikkiyan isab sine sine maghinangan hāp duk sutsi ambat ne pasōngde meꞌ hinangande mahāp duk masutsihin Pakale kaꞌam paꞌin si Isa Tapit ne papiyukun duk tumbasante kaꞌam dangan dangan mapataꞌ si hinanganbin Aku dehelluhin duk aku dambulihin Aku tagnaꞌin duk aku panambusanin Kēgan du meꞌ aꞌa mangosoꞌan semmekden duk gī manamal hātinen sutsi ne ateyden Peggeꞌ inurungan du siye inin kapatut padiyalem amban meꞌ gawangin pī dem puweblo miyaꞌan Duk inurungan isab siye kapatut mangan buwaꞌ kayu mangurung umulin Saguwaꞌ si luwasan puweblo miyaꞌan īꞌ laꞌi meꞌ maghinangan malaꞌatin duk meꞌ aꞌa mangahinang ngahinang saweꞌden meꞌ magjinahin duk meꞌ mamonoꞌin meꞌ manumba si meꞌ tuhan tuhanin duk meꞌ magdustaꞌin duk meꞌ pangakkalin Aku inin si Isa Dinaꞌak weꞌ ku malaꞌikatkun magpalataꞌ meꞌ inin si kaꞌam si meꞌ pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si akuhin Aku inin tubuꞌ si Daꞌud Aku inin inēnan Māga poteꞌan masahayahin Nambag Niyawa Tuhanin duk pangantin dendehin hātinen meꞌ aꞌa sukuꞌ pu si Isahin paꞌinde Pitu kew Sine sine makakale bissā inin subey isab magpaꞌin Pitu kew Pitu kaꞌam sine sine kaꞌam lekkakan Nginum kaꞌam boheꞌ mangurung umulin pangurung libri pu sine sine mabayaꞌ nginumne Aku inin si Yahiya Sessaꞌante kaꞌam sasuku kaꞌam makakale meꞌ paꞌalan dem libru inin daꞌa teꞌed tambahanun bi meꞌ lapal dem libru inin Bang niyaꞌ nambahanne patamba Tuhanin isab si iye meꞌ balaꞌ inaka dem libru inin Bang niyaꞌ ngānan sinduwe meꞌ paꞌalan dem libru inin ānan Tuhanin isab amban iye bahagiꞌ si iye buwaꞌ kayu mangurung umulin duk bahagiꞌ si iye puweblo masutsi inaka dem libru inin Inin ne bissā manaksiꞌ si kēmon pinakitaꞌu dem libru inin paꞌinne Bugtuꞌ teꞌed Asal tapit ne papiyukun Na karayaw du Pitu kew Isa Panuhutan kamihin Karayaw kaꞌam kēmon ipat si Isa Panuhutanten bi 