Hituwey nitudok hi aammod Jesu Kristo an holag David an holag bon Abraham.
Nahlag hi Abraham ot wadah Isaac.
Nahlag hi Isaac ot wadah Jacob.
Nahlag hi Jacob ot wadah Judah ya nadan udum an tutulang na.
Nahlag hi Judah ot wada da Peres ke Serah an hi Tamar di inada.
Nahlag hi Peres ot wadah Hesron.
Nahlag hi Hesron ot wadah Ram.
Nahlag hi Ram ot wadah Amminadab.
Nahlag hi Amminadab ot wadah Nashon.
Nahlag hi Nashon ot wadah Salmon.
Nahlag hi Salmon an inayanah Rahab ot wadah Boaz.
Nahlag hi Boaz an inayanah Ruth ot wadah Obed.
Nahlag hi Obed ot wadah Jesse.
Nahlag hi Jesse ot wadah David an patul.
Nahlag hi David an inayanah Bathsheba an inayan ni-an Uriah ot wadah Solomon.
Nahlag hi Solomon ot wadah Rehoboam.
Nahlag hi Rehoboam ot wadah Abijah.
Nahlag hi Abijah ot wadah Asa.
Nahlag hi Asa ot wadah Jehoshaphat.
Nahlag hi Jehoshaphat ot wadah Jehoram.
Nahlag hi Jehoram ot wadah Ussia.
Nahlag hi Ussia ot wadah Jotham.
Nahlag hi Jotham ot wadah Ahas.
Nahlag hi Ahas ot wadah Hesekiah.
Nahlag hi Hesekiah ot wadah Manasseh.
Nahlag hi Manasseh ot wadah Amon an aman Josiah.
Nahlag hi Josiah ot wadah Jeconiah ya nadan udum an tutulang na.
Kediyen katagun Jeconiah di nangapputan nadan iBabilon hanadah iIsrael ot ieda didad Babilon.
Ta hidid Babilon ya nahlag hi Jeconiah ot wadah Sealtiel.
Nahlag hi Sealtiel ot wadah Serubbabel.
Nahlag hi Serubbabel ot wadah Abiud an aman Eliakim.
Nahlag hi Eliakim ot wadah Asor.
Nahlag hi Asor ot wadah Sadok.
Nahlag hi Sadok ot wadah Akim.
Nahlag hi Akim ot wadah Eliud.
Nahlag hi Eliud ot wadah Eleasar.
Nahlag hi Eleasar ot wadah Mathan an aman Jacob.
Nahlag hi Jacob ot wadah Joseph an inayan Maria an inan Jesus an hi Kristo.
Mipalpun Abraham ta ingganan David ya himpulut opat di nahlagan da.
Ya mipalpun David ta inggana handih nangiayan dan didad Babilon ya himpulut opat damdama.
Ya mipalpu handih kawada dad Babilon ta inggana handi nitungawan Kristo ya himpulu bot opat.
Athituy nitungawan Jesu Kristo.
Hi Maria ya nitbin Joseph, mu uggeda ni-an nun-ine yaden nawadaan hi Maria gapuh ongal an kabaelan di Espiritun Apu Dios.
Hi Joseph ya pangalina on inlaglag-an Maria nan wadah putuna.
Hiya ya paka-un-unudonay Tugun dan Judyu kinali ninomnom nan adina ituluy an iine.
Mu gapu te hiya ya maphod di pangi-ena ya ninomnom nan adina ipainilay adida puntuluyan ta adi mibabain hi Maria.
Handih nomnomnomon Joseph hituwe ya numpatibon hiya an anghel hi in-inop nan kananan hiyay "Joseph an holag David, adika umagol an mangiinen Maria te nawadaan gapuh kabaelan di Espiritun Apu Dios.
Lalakih diyen itungona ya ahiyu ngadanan hi Jesus te hiyay mangihwang hi taguh liwat da."
Hituwey immannungan nan kalin Apu Dios an kinalin din profetas an kananay "Ahi maimbabaleyan nan babain maid di inayana ta mun-imbabaleh lalaki ya ahida ngadanan hi Emmanuel an hay kibalinana ya wadah Apu Dios ke ditaku."
Inun-unud Joseph hidiyen kinalin nan anghel Apu Dios ot iine nah Maria.
Mu uggeda nunhuyop inggana nuntungoh Maria.
Intungo na nan lalaki ot ngadanan Joseph hi Jesus.
Hay nitungawan Jesus ya ad Betlehem an bobled Judea ya hay patul kediye ya hi Herod.
Indani ya wadaday immalid Jerusalem hi tatagun nalpuh nangappit hi timilan di algo.
Dida ya impakainnila day mipanggep hi bittuwon.
Kanan da nadah tataguy "Daan nan nitungon golang an ahi pumpatul di Judyu?
Tinibo mi nan bittuwon nah appit di timilan di algo an hidiyey nangimatunan mih nitungowana ta hidiyey gapunan immali kamin mundayaw ke hiya."
Dingngol Herod ya nadan tatagud Jerusalem hidiyen kinali da ya mabulubulun da.
Inamung Herod nadan aap-apun di padi ya nadan muntuttuduh Tugun Moses ot kananan diday "Daanay kitungowan nan Kristo an pinilin Apu Dios an ahi pun-ap-apun di Judyu?"
Kanan day "Ad Betlehem an bobled Judea, te hidiyey kanan nan intudok di profetas Apu Dios an kananay 'Nan boblen Betlehem ya maid di bilang na nadah bobled Judea, mu importanteh diyen boble te hidiy kalpuwan di ap-apun mangipaptok hi tataguk an holag Israel.'"
Impaayag Herod nadan tatagun nalpuh nangappit hi timilan di algo ot handih ab-abbu da ya hinanhananan dida hin kakon-anay numpatib-an nan bittuwon.
Ot tugunona didan kananay "Ume kayud Betlehem ta eyu hamakon nan golang ta deket hinamak yu ya ipainila yun ha-on ta ek damdama dayawon."
Hituwey kinalin Herod ke dida ot ahida umed Betlehem.
Wadadah dalan ya inang-ang da bo nan bittuwon an hidiye din tinibo dah nangappit hi timilan di algo.
Impangulun nan bittuwon dida inggana nah pottok di kawad-an nan golang ot muntikod hidi ya imma-amlong da.
Hinumgop da ya tinibo da nan golang ya hi inanan hi Maria ot mundukkun dan mundayaw ke hiya ot ukaton da nan idat dan hiyan balituk, insenso ya mira.
Impainilan Apu Dios ke dida hi in-inop dan adida mo mibangngad hi kad-an Herod, mu idalan dah hinnatkon an dalan hi kibangngadan dah bobleda.
Handih imme dadiyen tatagu ya numpatibo bo on anghel Apu Dios hi in-inop Joseph an kananay "Bumangun ka ot ta awitom nan golang ya hi inana ta bumtik kayud Egypt tedeyan pihamak Herod tun golang te pinhod nan pipate.
Miha-ad kayuh di ingganay kalyok di tayanan yuh diyen boble."
Bimmangun hi Joseph ot awitona nan hin-ina ot bumtik da kediyen hilong ad Egypt ot miha-ad dah di ingganay nateh Herod.
Hituwey immannungan nan impitudok Apu Dios hanah profetas nan kananay "Ipaayag ku nan Imbabalek ta tayananad Egypt."
Handih ininnilan Herod an hinamak dadiyen tatagu nan golang, mu uggeda impainilan hiya ya bimmobboh-ol.
Ot ioldenan am-in di goggolang an linalakin muntoon hi duwa weno makudang hi duwa ya patayon da.
Aton dah tuwed Betlehem ya nadah nunlinikkod an bobleh di.
Man-uket in-oldenah tuwe ya hidiyey kinonoknong nah toon nan golang te inilanay kakon-anay nanib-an dadiyen tatagu nah bittuwon.
Hituwey immannungan nan kinalin din profetas an hi Jeremiah an kananay "Waday ahi madngol an kumogakoga ad Ramah.
Hi Rachel ya namahig di koga na ya adi maal-aluk te nate dan am-in di imbabalena."
Handih nate moh Herod ya numpatibo bo nan anghel Apu Dios ke Joseph hidid Egypt hi in-inop nan kananay "Bumangun kat awitom nan golang ya hi inana ta mibangngad kayud Israel ot deyan nate mo nan mamate tuh golang."
Bimmangun hi Joseph ot awitona nadan hin-ina ot mibangngad dad Israel.
22,Mu tumakut hi Joseph an miha-ad hidid Judea te dingngol nan hi Arkelaus di nihannot ke amanan hi Herod an mumpatul hidi.
Ot ituddun Apu Dios ke hiya nah in-inop nay atona ot umed Nasaret nah probinsiad Galilee ot hidiy kiha-adan da.
Hidiyey immannungan nan kinalin handidan profetas Apu Dios an kanan day "Hiya ya iNasaret."
Kediyen tiempo ya wadah Juan an mumbonyag an muntuttudu nah adi maboblayan ad Judea.
Hay intuttuduna ya kananay "Muntutuyu kayuh liwat yu te immali mo nan intud-ak Apu Dios an mun-ap-apu."
Hi Juan di kanan din profetas an hi Isaiah handih kananay"Waday ahi madngol nah adi maboblayan an kananay 'Idadaan yu ya iphod yuy dalanon nan Ap-apu taku.'"
Hay bulwatin Juan ya naabol an dutdut di kamel ya hay balikis na ya lalat.
Hay kanona ya dudun ya danum di iyyukan.
Immali day katagutagun nalpud Jerusalem ya nadah udum an bobled Judea ya nadah boblen nunlinikkod nah Wangwang an Jordan an mundongol hi ituttuduna.
Ot kalyon day liwat da ot bonyagan Juan dida nah Wangwang an Jordan.
Immali da damdamay dakol an Pharisee ya Saducee an mumpabonyag ke hiya, mu kanan Juan ke diday "Gaga-iho kayun tatagu.
Kon pangali yu on deket mabonyagan kayu ya adi dakayu kastiguwon ke Apu Dios?
Mahapul an itikod yun mangat hi gaga-ihot hay maphod di aton yu ta kitib-anan makulug an nuntutuyu kayuh liwat yu.
Adi kayu mundinol an adi dakayu kastiguwon ke Apu Dios gapu te holag dakayun Abraham.
Kalyok ke dakayu, hi Apu Dios ya damanan pumbalinona hantudan batu hi holag Abraham.
Hiya ya nundadaan an mangastiguh gaga-ihon tatagu.
Dida nadan tatagun umat nah kaiw an adi maphod di bunganan malngo ta maapuyan."
Kanan bon Juan di "Ha-oy ya bonyagan dakayuh danum ya hituwen pamonyagak ke dakayu ya pangimatunan hi nuntutuyuwan yuh liwat yu.
Mu nan ahi umali ya natagtag-e mu ha-on ta takon di mangaan hi apatut na ya nakababbaak an mangat kediye.
Ya hiya ke ya bonyagan dakayuh Espiritun Apu Dios ya hay apuy.
Hantuh aliyana ya appilonay tatagu, umat nah tagun muntaop an taopanay bogat ikulbung na, mu nan dugi ya gobhona nah apuy an adi mad-op."
Indani ya immalih Jesus an nalpud Galilee ot umeh kad-an Juan nah Wangwang an Jordan ot e mumpabonyag.
Adi ot pinhod Juan an hiyay mamonyag ke Jesus ot kananay "Lebbeng na ot an ha-oy di bonyagam ta bokon ha-oy di mamonyag ke he-a."
Mu kanan Jesus di "Man-ut athina, mu ad uwani ya maphod an un-unudon tan am-in di pinhod Apu Dios."
Ot abuluton Juan.
Nagibbun nabonyagan hi Jesus ot dumakal ya nabukatan di kabunyan ya tinibonan mangali nan Espiritun Apu Dios an kay palomay ang-ang na ot umpan hiya.
Ya waday kimmalih langit an kananay "Hituwey Imbabalek an impakappinhod ku ya mangipaamlong ke ha-on."
Indani ot ipangulun nan Espiritun Apu Dios hi Jesus nah adi maboblayan.
Ot handih wadah di ya pinatnaan Satanas an haulon ta munliwat.
Ug-ugge nangan hi Jesus hi nap-at di algo ya hilong ot makaaggangan.
Ya immalih Satanas ot kananan hiyay "Deket Imbabale dakan Apu Dios ya pumbalinom tudan batu hi makan."
Hinumang Jesus an kananay "Mu hay nitudok hi kalin Apu Dios ya kananay 'Bokon hay makan ya abuy kitaguwan taku, te mahapul damdaman mundinol takuh kalin Apu Dios.'"
Ot ien Satanas hi Jesus ad Jerusalem nah katagtag-ayan an bubung nan Templo ot kananan hiyay "Deket Imbabale dakan Apu Dios ya dumop-a ka ot deyan kanan Apu Dios nah impitudok nay'Baalona nadan anghel ta ipaptok dakat takon di mag-a ka ya tippaon daka ta adika maliputan.'"
Hinumang Jesus an kananay "Mu wada boy nitudok nah kalin Apu Dios an kananay 'Adiyu patnaan hi Apu Dios.'"
Indani ya in-en bon Satanas hi Jesus nah natag-en bilid ot ipatibonan am-in ke hiya nadan pun-ap-apuwan tuh luta, hay kaphod da ya kinadayaw da.
Ot kananan hiyay "Idat kun am-in ke he-a datuwen pun-ap-apuwan hin ha-oy di dayawom."
Mu kanan Jesus ke hiyay "Mange-ele ka, Satanas!
Hay nitudok an kalin Apu Dios ya kananay 'Hi Apu Dios ya abuy dayawon yu ya un-unudon yu.'"
Ot taynan Satanas ya immali day anghel ot ipaptok dah Jesus.
12,Handih dingngol Jesus an nikalabut hi Juan ya tinayananah diyen boble ot mibangngad hi boble dad Nasaret ad Galilee.
Mu ugge niha-ad hidi te immed Kapernaum an boblen nah pingngit nan baybay an Galilee nah numboblayan di holag Sebulon ya Naptali.
Hituwey immannungan di kinalin din profetas an hi Isaiah an kananay "Hanadan tatagud Sebulon ya ad Naptali an nih-up nah baybay ya nadan tatagu nah hinag-on di Wangwang an Jordan ya nadah boblen di bokon Judyu ad Galilee ya ahida mo mapat-alan.
Takon di nahalman di ligat dan paddungnay wada dah tapol ya pumhod boy nitaguwan dat paddungnay wada dah mapat-al."
Handih nangilappuwan Jesus an muntuttudu ya kanana nadah tataguy "Muntutuyu kayuh liwat yu te immali mo nan intud-ak Apu Dios an mun-ap-apu."
Ohan algon mundaldallanan hi Jesus nah pingngit di Baybay an Galilee ya tinibo na da Simon an kanan dan hi Pedro ya hi tulang nan hi Andres an muntabukul da te hidiyey ngunuda.
Inayagan Jesus dida ot kananan diday "Mikuyug kayun ha-on ta mipalpud uwani ya adi kayu e muntabukul hi dolog, mu ekayu mangawis hi tatagu ta ha-oy di un-unudon da."
Pinghanadi ya tinaynan day tabukul da ot miunud dan hiya.
Mangmangnge da Jesus ya tinibo na bo nadan hintulang an da James ke Juan an imbabalen Sebedi.
Wada dan am-in an hin-am-a nah bangka an pun-idadaan day tabukul da ot ayagana nadan hintulang.
Pinghanadi ya tinaynan dah amada ya nan bangka da ot miunud da damdaman hiya.
Immeh Jesus hi kabobbobled Galilee an e nuntuttudu nadah simbaan di Judyuh mipanggep hi pun-ap-apuwan Apu Dios ya kinaanan am-in di nunhihinnatkon an dogon di tatagu.
Nundingngol hi kabobbobled Syria datuwen inat na ot pun-iali day tatagun nunhihinnatkon di dogoda.
Ot paphodona dida takon nadan mungkolda ya naparalyze ya nadan nihkopan hi dimonyo.
Kinali dakol day tatagun miunuunud ke hiya an iGalilee, iDecapolis, iJerusalem ya nadan nalpuh boblen nah binnah-el nan Wangwang an Jordan.
Handih tinibon Jesus nadan dakol an tatagun naamung ya immen nah bilid ot e umbun ya inunud nadan disipulos na ot malikkub dah kad-ana.
-Ot tuttuduwana didan kananay"Hanadan tatagun abuluton dan adida kabaelan an aton di maphod hin maid di baddang Apu Dios ya umamlong da te diday migappat nah pun-ap-apuwana.
Hanadan tatagun u-umyung gapuh nanginilaan dan gaga-ihoy inainat da ya umamlong da te alubyagon Apu Dios dida.
Hanadan tatagun ipakumbaba day adol da ya umamlong da te diday manawat nah kinalin Apu Dios an ahina idat.
Hanadan tatagun pinhod dan abun mangat hi pinhod Apu Dios umat nah naagangan an pinhod nan abun mangan ya nan nauwo an pinhod nan abun uminum ya umamlong da te baddangana dida.
Hanadan tatagun homkon day ibbada ya umamlong da te homkon damdaman Apu Dios dida.
Hanadan tatagun mangiohhah nomnom da hi pinhod Apu Dios ya umamlong da te diday manibon hiya.
Hanadan tatagun mangipaptok hi punlinggopan di ibba dan tagu ya umamlong da te ibilang Apu Dios an imbabalena dida.
Hanadan tatagun munholholtap gapuh pangun-unudan dah pinhod Apu Dios ya umamlong da te mipaptok dah pun-ap-apuwana.
Dakayun tatagun mapihupihul, mipaholholtap ya mapabahubahul te gapuh pangun-unudan yun ha-oy ya umamlong kayu te ongal di gun-udon yun kiphodan hi langit.
Ya nomnomon yun hay ma-ma-at ke dakayu ya athidi damdamay na-na-at handidah profetas.
Dakayun mangulug ke ha-on ya mialig kayu nah ahin an mangipaphod hi tamtam di kanon te dakayuy mangipaphod hi pangi-en di tagu.
Mu nan ahin ya deket nakaan di kinaahina ya maid moy hilbina ya adinadaman pabangngadon di kinaahina.
Ta hidiye nan iwele mot punhinggagattinan di tatagu.
Ya mialig kayuh dilag an pat-alanay tapol te dakayuy pangitib-an di tatagu hi maphod an pangi-e.
Hay maphod an pangi-e ya umat nah namuttag an boble nah tap-on di bilid an makattibo.
Kon tolgan di taguy dilag ta ena italu?
Adi, te ipattuk nat madilagan am-in nan wadah bohongna.
Athidi bon dakayu an mahapul an ipatibo yuy maphod an pangi-e hi ibbayun tagu ta dayawon dah Ama takun hi Apu Dios hi langit.
Adiyu pangaliy immaliyak ta ma-idok di Tugun Moses ya hay intugun handidan profetas, te immaliyak ta ituttuduk di kibalinan dadiye.
Kalyok ke dakayun takon di mama-id tun luta ya hay kabunyan ya maid di makaan nah Tugun te takon di ohan kali ya umannung.
Ta hidiye nan hay tagun adina un-unudon takon nan kaittayan kediyen Tugun ya tuttuduwanay udum ta adida un-unudon damdamah diyen Tugun ya adi mibilang hi langit.
Mu hay tagun un-unudonah diyen Tugun ya tuttuduwanay udum ta un-unudon dah diyen Tugun ya hiyay mibilang an natag-eh langit.
Kalyok ke dakayu, mahapul an nahamad di pangun-unud yu kediyen Tugun mu hay pangun-unud nadan muntuttudu kediyen Tugun ya nadan Pharisee, ta ahi nadaman migappat kayuh pun-ap-apuwan Apu Dios.
Inila yuy nitugun hanadah tatagu handi an kananay 'Adika pumate.
Hay pumate ya mahapul an makastigu.'
Mu kalyok ke dakayud uwanin bokon ya abu hay pumatey makastigu te takon nadan ibobboh-ol day ibbadan tagu ya makastigu da.
Hay tagun pihulonay ibbanan tagu ya mieh hinangngab nadan konsehal ta makastigu, ya hay tagun kananah ibbanay 'Maid di nitagtagguwam' ya kastiguwon Apu Dios nah apuy.
Ya deket wada kayuh simbaan ta eyu ot idat nan iappit yun Apu Dios ya nipaddin ninomnom yun waday numbahulan yuh ibbayu ya mahapul an mibangngad kayu ni-an nah numbahulan yu ta pakawanan dakayu ta ahiyu nuppe idat nan eyu ot idat ke Apu Dios.
Deket waday nangidiklamun dakayu ya makihummangan kayun hiya te deket adiyu iathidi ya ie dakayu nah huwes ta nan huwes di mangipakalabut ke dakayu.
Kalyok ke dakayun makulug an deket nikalabut kayu ya mahapul an pakabboklaon yuy molta yu, takon di ohan hepeng, ta ahi kayu mipae.
Dingngol yu bo nan tugun an kananay 'Adiyu ihuyop di bokon yu inayan.'
Mu kalyok ke dakayun takon di tibon ya abun di lalakiy babai, mu wadah nomnom nan pinhod nan ihuyop hidiyen babai ya kay na damdama inhuyop.
Deket nan wawwan an matayuy humlun hi punliwatan yu ya kudukdulnay duk-iton yu ta iwele yu.
Kudukdul nay maid di ohan matayu mu nan e kayu ume nah apuy hi impierno.
Deket hay wawwan an takleyuy humlun hi punliwatan yu ya kudukdulnay putulon yu.
Kudukdulnay maid di ohan takle yu mu nan e kayu ume nah apuy hi impierno.
Wada bo nan tugun an kananay 'Deket ibolhen di lalakiy inayana ya mahapul an waday makapyah papel hi pangibolhayana ya pelmaanat idat na nah inayana.'
Mu kalyok ke dakayun hay lalakin mangibolheh inayana yaden ugge inhuyop diyen inayanay udum an lalaki ya mumbahul hiya hin bintanon da nan inayana.
Ya mumbahul damdama nan mamintan nah babai te hay panibon Apu Dios nah babai ya nan naunnan inayana ya nanongnan himbale da.
Dingngol yu damdama nan nitugun handidah aammod taku an kananay 'Aton yu nan insapata yun Apu Dios, adiyu ibahho.'
Mu ad uwani ya kalyok ke dakayun adiyu isapatan Apu Dios hin waday hammadon yun kalyon.
Adiyu isapatah langit te hidiy pun-ap-apuwana.
Adiyu isapatah luta te hidiy pangiuyyadana.
Ya adiyu damdama isapatad Jerusalem te hidiyey boblen nan nakattag-en Patul.
Deket waday hammadon yun kalyon ya adiyu kanan di 'Takon di mateyak' te takon di ohan mangitit an buuk ya adiyu kabaelan an pumbalinon hi mabayak.
Deket waday kalyon yu ya adi kah-in di isapata yu.
Deket makulug ya na-ala ya kanan di 'Om,' mu deket adi makulug, na-ala ya kanan di 'Adi.'
Adiyu e udman hi nalgom an kali te hi Satanas di kalpuwana.
Dingngol yu ya inila yu nan tugun an kananay 'Deket kinulap di ohan taguy ohan matan di ibbana ya mahapul an kulapon damdamay ohan matan nan numbahul.
Deke bot pinlag di ohan taguy ohan bab-an di ibbana ya mahapul an polagon damdamay ohan bab-an nan numbahul.'
Mu kalyok ke dakayun ad uwani ya bokon athidi te gaga-ihoy munhimbabbalo.
Deket ampingon day tamel yu ya adiyu ibalo.
Deket waday mangidiklamun dakayu ta alan day bulwatiyu ya pakidat yu nan udum an bulwatiyu.
Deket waday mangipapilit ke dakayun pah-onon yuy karganah duwan kilometro, takomboy pah-onon yu inggana opat an kilometro.
Hin waday mumbagan dakayuh baddang ya idat yuy ibagana ya pabanhan yu nadan bumanon dakayu.
Dingngol yu handi nan tugun an kananay 'Pohdon yuy ibbayu ya hingitan yuy buhul yu.'
Mu ad uwani ya kalyok ke dakayun pohdon yuy buhul yu ya idasalan yu nadan mumpaholholtap ke dakayu ta kitib-anan imbabale dakayun Apu Dios an hi Ama takuh langit.
Te hi Apu Dios ya lintu nay algo ta pun-algowan am-in di tagu, maphod ya gaga-iho.
Ya lintu nay udan an pundanum am-in di tagu, maandong di pangi-eda weno adi.
Deket abuna nadan tatagun naminhod ke dakayuy pohdon yu, ya kon matbal kayu?
Adi te takon di nadan mapihul an tatagun mun-amung hi buwis ya athidiy aton da.
Deket nadan gayyum yu ya abuy pakihumhummangan yu ya umat kayu damdama nadah adi mangulug ke Apu Dios te athidiy aton da.
Mahapul an dakayu ke ya makaphod di pangi-eyu umat hi kakinaphod di pangi-en Ama takun hi Apu Dios hi langit.
Halipat-an yu ta bokon hay pambalan di tatagun dakayuy gamgaman yu hi pangatan yuh maphod.
Te deket hituwey gagamgaman yu ya maid di gun-udon yun idat Apu Dios an deh langit.
Ta hidiye nan deket waday ihmok yu nadah nawotwot ya adiyu e ipatpatiboh tatagu ta ekayu pitpitbal an umat hi atoaton nadan pitpitbal an tataguh sisimbaan ya hi kakalata.
Dadiye ken tatagun kay hanan makaiddat ya aton dah di te gagamgaman da ya abuy katbalan da.
Nomnomon yuh tuwe, makulug an maid di idat Apu Dios nadah tatagun pitpitbal te ammunay pambalan di tatagu ke diday gamgaman da, ta hidiye ya abuy gun-udon da.
Kinali deket waday idat yu nadah nawotwot ya adiyu ipainilah ibbayu te hi Ama takun hi Apu Dios an nanginilan am-in, takon nadan ugge nipainila ya idat nay gun-udon yu.
Deket mundasal kayun Apu Dios ya adiyu iun-unud hi aton nadan tatagun kahinkulkuluggon da te deket mundasal da ya pinhod dan tumaddog hi hinangngab di tataguh simbaan ya hi kalata ta matibo da.
Nomnomon yuh tuwe, makulug an maid di idat Apu Dios hi gun-udon da te ammunay kidayawan dah tataguy gagamgaman da ya hidiye ya abuy gun-udon da.
Mu dakayu ke ya deket mundasal kayu ya adiyu ipainila.
Humgop kayuh kuwartu yu ya indakig yu ta ahi kayu mundasal ke Ama takun hi Apu Dios an adi matibo.
Hi Ama takun hi Apu Dios an nanginilan am-in takon nadan ugge nipainila ya idat nay gun-udon yu.
Deket mundasal kayu ya bokon nan maid di hilbinay ipanidwa yun kalyon umat hi pundasal nadan tatagun adi mangulug an kanan da nin on madngol di dasal da te andukke.
Adiyu iun-unud ke dida te inilan Apu Dios tuwaliy mahapul yu ot ahiyu ibagan hiya.
Mu athituy pundasal yu.
'Ama min wadah langit, hana ot ta he-ay midayaw ya he-ay mun-ap-apu.
Hana ot ta hay pinhod muy maat tuh luta, umat hi langit.
Hana ot ta idatan dakamih itanud mih kaalgoalgo.
Ya kal-iwam di liwat mi tedeyan kal-iwan mi damdamay numbahulan di ibba min dakami.
Ya baddangan dakami ta adi kami maliwat.
Ya hana ot ta baddangan dakamit adi dakami haulon ke Satanas.'"
Kanan bon Jesus di "Deket kal-iwan yuy bahul di tagun numbahul ke dakayu ya kal-iwan damdaman Apu Dios hi langit di liwat yu.
Mu deket adiyu kal-iwan nadan numbahulan di ibba yun dakayu ya adi damdama kal-iwan Apu Dios di liwat yu.
Deket muntopol kayun adi kayu mangan nah pundasalan yun Apu Dios ya adiyu ipatiboh anga yu.
Adiyu iummat nadah pitpitbal an tatagun deket uggeda nangan ya ipatibo dah anga da.
Mu nomnomon yuh tuwe, makulug an maid di idat Apu Dios hi gun-udon da te ammunay kidayawan dah tataguy gagamgaman da ya hidiye ya abuy gun-udon da.
Dakayu ket muntopol kayun adi kayu mangan ya mun-ihu kayu ya hugudon yuy buuk yu ta adi mainilan muntoptoppol kayu ot hi Ama takun hi Apu Dios an nanginilan am-in takon nadan ugge nipainila ya idat nay gun-udon yu.
Bokon hay kinadangyan tuh lutay gagamgaman yu te dadagon di lukluk ya lati ya akawon di mangako.
Hay gamgaman yu ya hay pangatan yuh maphod an hidiyey kay yu ikadangyan hi langit an adi mauma ya adi matalak.
Hanan kawad-an di kinadangyan yu ya hidiyey nonomnomon yu.
Hay mialig an dilag di adol ya hay mata te hidiyey panibo, ta deket maphod di mata ya maphod boy panibo.
Athidih nomnom te hidiyey panginilaan di taguh maphod ya gaga-iho.
Deket maphod di nomnom ya maphod boy pangi-e.
Mu deket gaga-ihoy nomnom ya gaga-iho boy pangi-e.
Kinali deket gaga-ihoy nomnom ya himpappange mo anhan.
Adinadaman hay tagu ya un-unudonay duwan ap-apu te hingitanay oha ya pohdonay oha; un-unudonay oha ya pihulonay oha.
Niingngon tuwey kinadangyan ya hi Apu Dios.
Adinadaman eyu paka-un-unudon hi Apu Dios hin hay kinadangyan di gagamgaman yu.
Ta hidiye nan kalyok ke dakayun adi kayu madanagan mipanggep hi makan ya bulwati.
Mahapul an nomnomon di tagu hin nganney gapunan waday biyag na, bokon hay makan ya hay bulwati ya abuy nonomnomona.
Nomnomon yu nadan hamutin adida muntanom ya adida mun-ani.
Maid di alang da, mu mangan da te hi Apu Dios di nangamung hi kanon da.
Ot namam-an dakayun tatagun ongal di pangibilang nan dakayu mu hay hamuti.
Oha bo ya maid ke dakayuy madukdukey biyag na hin madanadanagan.
Kinali tipet ekayu madanagan mipanggep hi bulwati?
Nomnomon yu nadan plawer, kon mungngunu da ya mun-abol dah ibulwati da?
Adi da!
Mu kalyok ke dakayu, mapmaphod di ang-ang da mu nan nakangnginan bulwatin din hi Solomon an kadangyan an patul.
Kinali hin athidiy pamaptok Apu Dios ke dadiyen palawer ad uwani, mu hi bigat ya maghob, ya namammam-ay pamaptok nan dakayu.
Yaden tipet adi kayu madinol ke Apu Dios?
Adi kayu madanagan ya adiyu kalyon di 'Daanay ahi taku pangal-an hi kanon, hay inumon ya hay ibulwati?'
Hay munnomnom ya mundanag ke datuwe ya nadan adi mangulug ke Apu Dios, mu dakayu ke ya wadah Ama yun hi Apu Dios hi langit an nanginilan datuwen mahapul yu.
Hay umanhan an nomnomon yu ya hay kigappatan yuh pun-ap-apuwan Apu Dios ya hay pangatan yu nah pinhod na, ot idat nan am-in di mahapul yu.
Ta hidiye nan adi kayu madanagan hi punligatan yuh udum hi algo te maid damdamay maat yu ya mungkid-um ot ya abuh ligat yud uwani.
Adiyu pihulon di ibbayun tagu ta adi dakayu damdama pihulon.
Te deket nahalman di pamihul yuh ibbayun tagu ya nahalman damdamay kapihulan yu.
Hay pangibilang yuh ibbayun tagu ya umat hidiy pangibilang Apu Dios ke dakayu."
-In-alig Jesus an kananay "Hay nabutan tagu ya adinadaman pakatibot kaanonay butan di ibbana.
Ongal an langkak hin takon di waday ongal an butah matam ya kanam di kaanom di ittay an butah matan di ibbam.
Kaanom ni-an di butah matam ta ahim kaanon di butah matan di ibbam.
Adiyu ituttuduy kalin Apu Dios nadah makangohhen tatagun kay da ahu weno babuy te maid di hilbina.
Adida damdama un-unudon te adinadaman mahannotan hi maphod di pangi-eda.
Abunay pihulon dakayu ya katataw-an dakayu ot ya abu.
Ibaga yun Apu Dios di mahapul yu ot idat na, eyu hamakon nan mahapul yu ot wada, mungkugkug kayu ot mibughulan kayu.
Te hanan mumbaga ya midatan, nan e manamak ya hamakona nan ena hamakon ya nan mungkugkug ya mibughulan.
Dakayun waday imbabalena, kon mumbaga key imbabale yuh tinapay ya hay batuy idat yu?
Ya kon mumbaga keh dolog ya hay ulog di idat yu?
Tibon yu, dakayu ya gaga-iho kayu, mu inila yun umidat hi maphod nadah imbabale yu.
Ot namam-an Ama takuh langit an idat na nan maphod an ibaga yun hiya.
Hay pinhod yun aton di ibba yun dakayu ya hidiye damdamay aton yuh ibbayu.
Hituwey kibalinan nan Tugun Moses ya nan intuttudun handidan profetas.
13,Hay maphod an pangi-ey un-unudon yu ta waday biyag yun munnananong.
Hituwen pangun-unudan hi maphod ya naligat an aton, kinali o-oha day mangun-unud kediye.
Hay adi maphod an pangi-e ya nalakan un-unudon, kinali dakol day mangun-unud kediye, mu nan tagun mangun-unud kediye ya makastigu.
Halipat-an yu nadan tatagun kanan day profetas Apu Dios dida yaden bokon da kaya.
Man-u te maphod di ipatibo dan umat da nah kalneron maka-ayup, mu hay pangi-eda ya gaga-ihon umat da nah mabungot an ahu te pinhod dan dadagon nan maphod an nituttudun dakayu.
Hay panginilaan yun dida ya nah gaga-ihon aton da.
Inila yun hay pagit ya hay gulun ya adida bumungah makan.
Athidi boh kaiw an deket maphod ya maphod boy bungana ya hay ad-adin kaiw ya ad-adi boy bungana.
Adinadaman hay maphod an kaiw ya bumungah ad-adi ya hay ad-adin kaiw ya bumungah maphod.
Hanan kaiw an ad-adiy bungana ya malngo ta maapuyan.
Athituy kialigan nadan tatagun kanan day profetas da, mu bokon da kaya, ya hay ahiyu pangimatunan ya nah pangi-e da.
Wadada nadan tatagun kanan day ha-oy di Apu da, mu adida migappat hi pun-ap-apuwan Apu Dios te hanada ya abun mangat hi pinhod Apu Dios an hi Ama an wadah langit di migappat hi pun-ap-apuwana.
Hantuh algon punhumalyaan Apu Dios hi tagu ya dakol day ahi mangalin kanan day 'Apu, inun-unud daka te he-ay nalpuwan di kabaelan min muntuttudu ya mangaan hi nihkop ya mangat nadah udum an milagro.'
Hidiyey ahida kanan ke ha-on, mu ahik kanan ke diday 'Ugge dakayu inilan ha-on.
Mange-ele kayun gaga-ihoy inainat na.'
Hanan tagun mangngol hi kalik ya un-unudona ya miingngo nah nanomnoman an tagun nangapyah balenan impakaihammad nay tukud na.
Immaliy puwok ya nal-ot an udan ot lumakbiy dinluh wangwang ot datngana nan bale, mu ugge natu-i.
Mu hana ken tagun donglona ya abuy kalik, mu adina un-unudon ya miingngo nah tagun makudang di nomnom nan impulpule nay tukud di balena.
Immaliy puwok ya nal-ot an udan ot lumakbiy dinlu ot datngana nan bale ya natu-i ot makappa-i."
Ginibbun Jesus an kinali datuwe ya namodwong nadan naamung gapun diyen tuttuduna te matibon ongal di kalebbengana mu nadan muntuttuduh Tugun Moses.
Nundayyuh Jesus an nalpu nah bilid ya inunud di dakol an tatagu.
Indani ya immali on tagun mungkangpuy adol na ot mundukkun hi hinangngab na ot kananay "Apu, kaanom ahan tun dogok te inilak an damanan atom, mu nangamung ka."
Kanan Jesus di "Damana.
Nakaan mo kayah naen dogom" yaden indapanay taklena nah mundogo.
Pinghanadi ya nakaan di dogon nan tagu.
Ot kanan Jesus ke hiyay "Adim ot kalkalyon hituwen inat ku, mu ipayum an umeh kad-an nan padi ta em ipatibon hiyan nakaan di dogom, ya iappitam hi Apu Dios an miunnud nah kanan di Tugun Moses ta panginilaan di tatagun nakaan di dogom."
Imme da Jesus ad Kapernaum ya wada nan bokon Judyu an ap-apun di hinggatut an tindalu.
Immalih kad-ana ya pihpihmok an kananay "Apu, wada nan muttatyuk an naparalyze ya namahig di punholholtapana."
Kanan Jesus ke hiyay "Maki-aliyak ta paphodok."
Mu kanan nan ap-apuy "Apu, bumainak hi aliyam hi bale.
Takon di ammunay kalyom ot makaan di dogon nan muttatyuk.
Inilak an waday kabaelan di kalin di ap-apu te ha-oy ya un-unudok di kalyon di ap-apuk.
Ya un-unudon damdaman di tindaluk di kalyok.
Deket kanak nah tindaluk di 'Eka', on imme.
Deket kanak di 'Maka', on immali.
Deket kanak nah muttatyuk di 'Atom hituwe', on inat na.
Ot namam-ay kalim an kabaelanan kaanon di dogon nan muttatyuk."
Handih dingngol Jesus hituwe ya namodwong hi pangulug nan ap-apu ot kanana nadah naamung an niunud ke hiyay "Kalyok ke dakayun maid di ohan Judyu hi ek tinibon athidiy pangulug na.
Nomnomon yuh tuwen kalyok.
Dakol day bokon Judyun malpuh kabobboble tuh luta an migappat hi pun-ap-apuwan Apu Dios hi langit an ahi makikan ke da Abraham, hi Isaac ya hi Jacob an ammod takun Judyu.
Mu dakol nadah Judyun migappat ot hi pun-ap-apuwan Apu Dios di miwele nah tapol ta ahida kumogakoga ya ahida kotokotomon di bab-a da."
Ot kanan Jesus nah ap-apun di tindaluy "Takomboy umanamut ka.
Nakaan di dogon nan muttatyum gapuh pangulug mu."
Ya hiya peman an nakaan di dogon nan muttatyu kediyen oras.
Hinumgop hi Jesus hi balen da Pedro ya tinibona an nan inan nan inayan Pedro ya mundogon mahmahhuyop te nahalman di atung na.
Dinapan Jesus di taklena ya nakaan di dogona ot ena idadaan di kanon da Jesus.
Indanit mungkahilong ya nun-iali dah kad-an Jesus di dakol an tatagun nahikpan hi dimonyo ya nadan mundogo.
Ammunay kalin Jesus on nakaan nadan nihkop ya impaphod na damdama nadan mumpundogo.
Hituwey immannungan di kinalin din hi Isaiah an profetas an kananay "Hiyay nangaan hi dogo takun am-in."
Ohan algo ya tinibon Jesus an dakkodakkol day naamung hi kad-ana ot kanana nadah disipulos nay "Umagwat takuh bah-el tun baybay."
Indani ya immalih kad-an Jesus on muntuttuduh Tugun Moses ot kananan hiyay "Apu, maki-eyak ke he-a takon di daanay pangayam."
Mu kanan Jesus ke hiyay "O, mu naligat di miunud ke ha-on te maid di anamutak.
Kudukdul di amunin ya hamuti te waday kiha-adan da, mu ha-oy an Panguluwan di tagu ya maid ni-mo takon di hay pangiipingak hi uluk."
Ya wada bo nan ohan tagun miunuunud ke Jesus an kananay "Takon di ha-on, Apu, mu umeyak ni-an ta ek ilubuk hi ama."
Mu kanan bon Jesus ke hiyay "Miunud kan ha-on.
Hinae ke ya nangamung nadan adi mangulug an mangilubuk hi ibbadan nate."
Numbangka da Jesus ya nadan disipulos na ot handih mange da ya kal-inadi ya waday nakal-ot an puwok.
Ya namahig di dalluyun ot loktat ya mungkapnu nan bangkah danum.
Hi ke Jesus ya nakahhuyop.
Hanadan disipulos na ya eda binangun an kanan day "Apu, bumaddang ka tedeyan malting taku!"
Mu kanan Jesus ke diday "Tipe ahan ta nahalman di takut yu?
Kon maid di dinol yun ha-on?"
Timmaddog ot kalyana nan puwok ya dalluyun ya pinghanadi ya natikod da ot makaddin-ong mo.
Hanadan disipulos na ya namodwong dan kanan day "Nganne nin di katatagun tuwe, tipet takon di puwok ya dalluyun ya un-unudon day kalina?"
Indani ya dimmatong da Jesus nah bah-el nan baybay nah boblen Gadarene ya dinamun di duwan lalakin nalpu nadah lubukan.
Nahikpan dah dimonyo ya namahig an katatakut da, kinali tumakut day tatagun mangidalan hidi.
Handih tinibo dah Jesus ya inlot day kalidan kanan day "He-an Imbabalen Apu Dios, nganney atom ke dakami?
Adi dakami ni-an kastiguwon inggana madatngan di algon kahumalyaan mi."
Kediye ya nipapaddin wadaday dakol an babuy an munhubang nah e-elena.
Numpahpahmok nadan dimonyo ke hiyan kanan day "Deket kaanon dakami ya it-an dakami handidah babuy ta diday emi kihkopan."
Kanan Jesus ke diday "Om, ekayu."
Ot ume da ot eda mihkop nadah babuy.
Kal-inadi ya kahibubutik nadan babuy nah dopla ot iyapa da nah baybay ot malting da.
Hanadan mumpaptok hi babuy ya bintik dan imme nah boble ot kalkalyon day mipanggep hi naat nadah nahikpan hi dimonyo ya nadah babuy.
Ot ume nadan bimmoblen e manamun Jesus.
Ot handih dinamu da ya numpahpahmok dan hiyat taynanah diyen bobleda.
Numbangka bo da Jesus ot umanamut dah boble da.
Indani ya wadaday tatagun nangialih naparalyze an in-ayod da.
Inilanan ongal di pangulug dan hiya ot kanana nah mundogoy "Tulang ku, adika madanagan te nakaan di liwat mu."
Hanadan muntuttuduh Tugun Moses an wadah di ya kanan dah nomnom day "Taltalanggaan tuwen taguh Apu Dios te iingngo na udot di adol nan hiya."
Mu hi Jesus ya inila nay nomnomnomon da ot kananay "Tipet athinay nomnom yun gaga-iho?
Nganney nalaklaka?
Hay kalyon di 'Nakaan di liwat mu' weno 'Tumaddog kat umanamut ka'?
Agat ipatibok ke dakayun ha-on an Panguluwan di tagu ya kabaelak an mangaan hi liwat di tagu."
Ot kanana nah naparalyze di "Tumaddog ka, ya alam nan ayod mut umanamut ka."
Ya timmaddog nan tagu ot ume.
Namodwong nadan tatagun nanibon diye ot dayawon dah Apu Dios te indat nah tuwen kabaelan hi tagu.
Tinaynan Jesus nadan tatagu ot mangmangnge ya tinibona nan mun-amung hi buwis an hay ngadana ya hi Mateo an um-umbun nah upisinana ot kanan Jesus ke hiyay "Maka, miunud kan ha-on."
Ot miunud ke hiya.
Waday ohan algon nangan da Jesus ya nadan disipulos nah balen da Mateo ya immali day dakol an mun-amung hi buwis ya nadan naliwat ot makikan dan dida.
Tinibon nadan Pharisee ya kanan da nadah disipulos nay "Tipet makikan nan Apu yu ke dadiyen tatagu?"
12,Dingngol Jesus hidiyen kinali da ot kananay "Hay agahan di doktor ya hay mundogo, bokon hay maid di dogona.
Paddungnan ha-oy an immaliyak ta paphodok nadan naliwat, bokon nadan kanan day maid di liwat da.
Dakayu ya mahapul an nomnomon yu nan impitudok Apu Dios an kananay 'Kudukdul di homkon yuy ibbayu mu nan eyak iappitan.'"
Immali da nan disipulos Juan an mumbonyag hi kad-an Jesus ot kanan day "Tipet dakami ke ya nadan udum an Pharisee ya muntopol kamin adi kami mangan ya nada ken disipulos mu ya adida?"
Ya hinumang Jesus an kananay "An hay kanan yu ya adi mangan nadan gagayyum nan mungkasal?
Mangan da te nan mungkasal an nikuyugan da ya ipaptok na dida.
Athidi damdama nadah disipulos ku an mangan da te wadaak.
Mu indanit maidak mo ya adida mangan gapuh punnomnom dan ha-on.
Kon ilkob di taguy balun luput nah daan an bulwati?
Adi, te umittay nan balun luput an nilkob ya madoldol di bik-in nan daan an bulwati.
Athidi bon adi ihuduy ka-apyan mainum nah daan an kimmulhin lalat an punhuduwan, te deket aton hidi ya umina nan baya ya mabughi nan lalat.
Ne ayyo mo nan mainum ya nan lalat an punhuduwan.
Mahapul an hay punhuduwan hi ka-apyan mainum ya hay ka-apyan lalat ta adi mabughi nan lalat ya adi kumawa nan mainum."
Kalkalyon Jesus hituwe ya immali on ohan ap-apun di Judyu ot mundukkun hi hinangngab nan kananay "Mungkatkate nan imbabalek.
Umali ka anhan ta em dapaon ta pumhod."
Timbal Jesus ot maki-en ibbana nadan disipulos na.
20,Wadah di on babain nundogoh himpulut duway toon an hay dogona ya adi matikod di malpuh adol na.
Immeh indoggan Jesus ya kananah nomnom nay "Dapaok ke ot ahan di bulwatina ya makaan di dogok."
Ot dapaonay udun di bulwatin Jesus.
Nunligguh Jesus ya tinibona nan babai ot kananay "Tulang ku, adika madanagan, nakaan moh naen dogom te hay pangulug mun ha-on" ya pinghanadi ya pinumhod.
Handih dimmatong da Jesus hi balen da Jairo ya tinibo da nadan mun-ingngiing hin waday nate ya nadan mun-iyo.
Kanan Jesus ke diday "Lumah-un kayun am-in.
Ugge nate nan unga te nahuyop ya abu."
Mu nadan tatagu ya taltalanggaan dah Jesus.
Limmah-un da ot humgop hi Jesus nah kuwartun kawad-an nan unga ot odnanay taklena ya timmaddog.
Hidiyen inat Jesus ya nundingngol hi kabobboble.
Tinaynan da Jesus hidiyen boble ot handih mange da ya wadaday duwan nakulap an miun-uunud ke hiya.
Inlot day kalidan kanan day "Apu an holag David, homkon dakami anhan."
Inunud dah Jesus nah balen hinumgopana ot kananan diday "Kon kulugon yun waday kabaelak an mangaan hi kulap yu?"
Ya kanan day "Om.
Kulugon mi."
Dinapanay matada ot kananay "Naat nan pinhod yu te hay pangulug yu."
Pinghanadi ya pakatibo da mo.
Tinugun Jesus didan kananay "Adiyu e kanalkalyon hi udum an tataguh tuwen inat kun dakayu."
Mu imme da ot ya abu ot eda kalkalyon hi kabobbobleh diyen inat Jesus.
Handih e ume da Jesus ya in-ali day ohan nanganga an nahikpan hi dimonyo.
Kinaan Jesus nan nihkop ya pakakali mo nan tagu ot mamodwong nadan tatagun kanan day "Maid di athitun etaku tinibon holag Israel."
Mu kanan nadan Phariseey "Hi Satanas an ap-apun di dimonyoy nangidat hi kabaelan Jesus an mangaan hi nihkop."
Imme da Jesus hi kabobboblen e nuntuttudu nadah simbaan di Judyu mipanggep hi pun-ap-apuwan Apu Dios ya kinaanan am-in di nunhihinnatkon an dogon di tatagu.
Himmok na nadan tatagun maamuamung te umat da nadah kalneron maid di mangipaptok ke dida.
Ot kanana nadah disipulos nay "Dakol day tatagun ugge nanginilan ha-on, mu makudang di e muntuttudun dida.
Paddungnay dakol di maani, mu makudang di mun-ani.
Kinali mundasal kayun Apu Dios an mialig an kon payo ta wadaday e muntuttuduh mipanggep ke ha-on."
Ohan algo ya inayagan Jesus nadan himpulut duwan disipulos na ot idat nay kabaelan dan mangaan hi nihkop ya hay nunhihinnatkon an dogo.
-Hanadan himpulut duwan disipulos nan apostoles na ya hi Simon an kanan dan hi Pedro, hi tulang nan hi Andres, nadan anak Sebedi an da James ke Juan, hi Felipe, hi Bartolome, hi Tomas, hi Mateo an mun-amung hi buwis, hi James an nak Alfeo, hi Tadeo, hi Simon an Zealot ya hi Judas Iskariote an nangihdul ke Jesus.
Tinugun Jesus datuwen disipulos na ot ahina itud-ak didan kananay "Adi kayu umeh boblen nadan bokon Judyu ya nah kabobbobled Samaria.
Mu ume kayuh boblen nadan iibba takun Judyu an holag Israel te dida nan kay natalak an kalnero.
Ituttudu yun didan immali mo nan mun-ap-apun intud-ak Apu Dios.
Kaanon yuy dogo, mahuwan yuy nate, paphodon yu nadan mungkangpuy adol na ya kaanon yuy dimonyon nihkop hi tatagu.
Adiyu ipabayad te ugge impabayad Apu Dios hituwen kabaelan an indat nan dakayu.
Adi kayu umitabin hi pihhu, hakbat, bulwatin punhannotan yu, apatut ya patanong.
Nangamung nadan tatagun baddangan yun hummok ke dakayu.
Hidiyey kay tangdan yu te hay mungngunu ya mahapul an matangdanan.
Deket dimmatong kayuh ohan boble ya hamakon yu nan maapngan umayag ke dakayu.
Hidiy kiha-adan yu ingganay taynan yuh diyen boble.
Deket dinatngan yu on bale ya kanan yu nah kon baley 'Hana ot ta malinggop kayu tuh nunhituwan yu.'
Deket umayag nan kon bale ya umannung nan kinali yun dida.
Mu deket adida ya adi umannung, mu dakayuy umannungan diye.
Deket ume kayuh ohan boble ya adi dakayu ayagan ya adi dakayu donglon ya pukpukon yuy hupuk hi hukiyu hin taynan yuh diyen boble ta kitib-anan naliwat da gapu kediyen inat da.
Kalyok ke dakayu an hantuh punhumalyaan Apu Dios ya nahalhalman di kastigun dadiyen tatagu mu handidan tatagud Sodom ya ad Gomorrah.
Donglonak ke dakayu te mialig kayu nah kalneron itud-ak kun e muntuttudu nadah kad-an nadan kay wolf an katatakut.
Ta hidiye nan mahapul an umat kayu nah ulog an pakahallipat-ana ta adida patayon, mu mahapul damdaman maule kayun umat nah paloma.
Halipat-an yu bo te wadaday mangipadpap ke dakayu ta ie dakayuh punhumalyaan di Judyu ya edakayu punhoplat hi sisimbaan da.
Mu adi abunah diyen aton dan dakayu te ie dakayuh hinangngab di gobernador ya nadan udum an ap-apu gapuh pangulug yun ha-on.
Kediyey ahiyu pangipainilaan ke dida ya nadah bokon Judyu hi mipanggep ke ha-on.
Deket madpap kayu ta edakayu humalyaon ya adi kayu madanagan hi ihumang yu te hi Apu Dios di nangamung hi ihumang yu te hay kakulugana ya hay Espiritunay ahi mangipakalin dakayu.
Kediye bon tiempo ya hay tulangna ya hiyay mangipipateh tulangna, hay ammod ya hiyay mangipipateh iimbabalena ya athidi boy imbabale an hiyay mangipipateh ammod na.
Ahi dakayu hihingngitan am-in hi tatagu gapuh pangulug yun ha-on.
Mu hanan mangippol hi punholholtapana ya adina iwalong di pangulug nan ha-on inggana magibbun am-in datuwe ya ahi mihwang.
Deket punholholtapon dakayu nah ohan boble ya bumtik kayuh udum an boble.
Kalyok ke dakayu, adiyu gibbuwon di ngunu yun am-in hi boblen di ibba takun Judyu yaden umaliyak an Panguluwan di tagu.
Waday nun-ingngohan di mun-ad-adal ya nan mittuluna te hay maat nah mittulu ya athidi boy maat nah ituttuduwana.
Athidi bo nah apu ya nah muttatyuna.
Athidiy nitaguwan, kinali abuluton yun waday nun-ingngohan taku te pihulonak an Apu yun ingadananak hi Satanas an ap-apun di gaga-iho.
Athidin dakayun pihulon dakayu damdama.
Mu adi kayu tumakut ke dida.
Maid di mitaluh nganneh diye te takon nan adi mainilad uwani ya ahi mainilah udum hi algo.
Hanadan kalyok ya dakayu ya abuy manginila, mu ahiyu ituttudut inilaon di katagutagu.
Adiyu takutan nadan mamaten dakayu te takon di patayon dakayu ya maid di maat dah linnawayu.
Mu hay takutan yu ya hi Apu Dios te damanan patayon dakayu ya damana bon ipae nay linnawayuh impierno.
Hituwey nomnomon yu, nadan buding ya maid di balol da te hay bayad di duwa ya ohan hepeng, mu dida ya adinadaman e waday mate hin adi iabulut Apu Dios.
Ot immam-anan dakayu te inila nay bilang di buuk yu.
Hinaey kitib-anan pakaippaptok dakayun Apu Dios.
Kinali adi kayu tumakut te dakayu ya nakaballol kayun Apu Dios mu nadan buding.
Hay tagun mangipainilah pangulug nan ha-oy ya ahik ibilang an taguk hi hinangngab Amah langit.
Mu hay tagun mangalin uggeyak inila ya adik ibilang an taguk hi hinangngab Amah langit.
Kon pangali yu on immaliyak an mangipalinggop am-in hi tagu tuh luta?
Adi, te gapun ha-on ya dakol day mun-aawwit.
Takon di hin-am-a, hin-in-a ya nan inapu ya nan nangapu ya mun-aawwit da ya hay pakibuhul di ohan tagu ya hay pamilyana.
Hay tagun ong-ongal di naminhod nah ammod na weno imbabalena mu hay impaminhod nan ha-on ya adi mibilang an mangun-unud ke ha-on.
Hay tagun adina ippol di punholholtapanah pangun-unudanan ha-on ya adi mibilang an mangun-unud ke ha-on.
Hay tagun hay nitaguwana tuh luta ya abuy nonomnomona ya adi midatan hi biyag an maid di poppog na.
Mu hay tagun paka-un-unudonak takon di humlun hi katayana ya hiyay midatan hi biyag an maid di poppog na."
Kanan bon Jesus di "Hay tagun mangabulut ke dakayu ya abulutonak damdama.
Ya hay tagun mangabulut ke ha-on ya abulutona damdamah Apu Dios an nangitud-ak ke ha-on.
Hanan tagun mangabulut hi profetas gapu te tagun Apu Dios ya midatan damdamah umat hi midat nah profetas.
Hanan tagun mangabulut hi maphod an tagu ya idatan Apu Dios hi umat hi midat nadah maphod an tatagu.
Hanan tagun umidat hi danum an inumon nan tagun mangun-unud ke ha-on ya makulug an midatan hi kiphodana."
Ginibbun Jesus an intuttuduh tuwe nadah disipulos na ot ume nadah udum an bobleh did Galilee an e muntuttudu.
Kediye ya wadah Juan an mumbonyag hi kalabut, mu dingngol nay atoaton Jesu Kristo ot itud-ak na nadan disipulos nah kad-ana.
Ot kanan dan hiyay "Kon he-a nan intud-ak Apu Dios weno waday udum hi had-on mi?"
Kanan Jesus ke diday "Mibangngad kayuh kad-an Juan ta eyu kalyon ke hiyan am-in di dingngol yu ya tinibo yu.
Deyan pakatibo day nakulap, pakadallan day napilay, pinumhod nadan mungkangpuy adol da, pakadngol day nalulok, namahuwan di nate ya nipainila nadah nawotwot di mipanggep hi ongal an impaminhod Apu Dios ke dida."
Kanan bon Jesus di "Hanan tagun adi munhalinduwa mipanggep ke ha-on ya hiyay ongal di amlong na."
Handih nibangngad da nan intud-ak Juan ya kanan Jesus nadah naamung di "Nganney ninomnom yun e tibon handih imme kayuh kad-an Juan nah adi maboblayan?
Kon hanan tagun humalihalinduwa an umat nah bilaun ib-ibbuyong di dibdib weno nan tagun numbulwatih makakkaphod?
Bokon, te hay kakulugana ya nada ken tatagun numbulwatih makakkaphod ya mihaad dah makakkaphod an bale an bokon nah adi maboblayan.
Dahdi mo?
Hay profetas?
Om, hituwey kalyok ke dakayu, hidiyen eyu tinibo ya makulug an profetas ya hiya ya waday niong-ongana te athituy nitudok mipanggep ke hiya: 'Kanan Apu Dios di: Pamanguluwok tun mangituttuduh tataguh mipanggep ke he-a ta ahika dumatong.'"
Kanan bon Jesus di "Hi Juan an mumbonyag di katagtag-ayan am-in hi tatagu, mu nan nakababban tagun nigappat hi pun-ap-apuwan Apu Dios ya natagtag-e mu hiya.
Ya nipalpu handih nuntuttuduwana ingganad uwani ya ihik di tatagun migappat hi pun-ap-apuwan Apu Dios.
Hidiyen pun-ap-apuwana ya intuttudun am-in handidan profetas ya nan Tugun Moses inggana handih kawadan Juan.
Kinali da bon ahi mumbangngad hi Elijah ya deket kulugon yu ya hi Juan di nipaannungana.
Pakannomnomon yuh naen kinalik.
Dakayun tatagud uwani ya umat kayu nadah u-ungan maamuamung an umanay-ayyam nah malkadu.
Kanan di udum hanadah ibbaday 'Nuntobtobbab kami ya nungganggangha kami ta kanan mi ot on manayo kayu, mu ugge kayu.
Ya impatna mi bon mun-iyo, mu ugge kayu kinumga.'
Umat kayu ke datuwen u-unga te ugge inilay pinhod yu.
Ya immalih Juan an mumbonyag ya hinnatkon di kanona ya adi manginum ya kanan yuy nahikpan.
Yaden ha-oy ken Panguluwan di tagu ya gapu te manganak ya uminumak ya kanan yu boy 'Ag-agam!
Nakahhalman di pangana ya panginum na ya makihayhayyup nadah mapihul an tatagun mun-amung hi buwis ya nadan naliwat.'
Mu hituwey nomnomon yu, hay kaphod ya kinalaing Apu Dios ya mipatibo nadah tatagun mangabulut hi pangi-e min duwa ke Juan."
Wadaday boblen nangipatib-an Jesus hi dakol an milagro, mu ugge nuntutuyu nadan tataguh liwat da ot bumoh-ol an kananay "Mahmok kayun iKorasin ya iBetsaida te tinibotibo yuy milagro, mu ugge kayu nuntutuyuh liwat yu.
Gulat nat nadan gaga-ihon tatagud Tyre ya ad Sidon di nanibon dadiyen milagro ya wadan numbulwati dah nabikbik-i ya dinap-ulan day adol dat pangipatibo dah nuntutuyuwan dah liwat da.
Nahalman di kastigu yu hantuh punhumalyaan Apu Dios mu nadan tatagud Tyre ya ad Sidon.
Dakayun iKapernaum, pangali yu on dakayuy katagtag-ayan hi saad an datngan yuy kabunyan, mu adi te mipada-ul kayu ingganay datngan yud dalom.
Gulat nat nadan tatagud Sodom di nipatib-an nadan milagro an tinibotibo yu ya makulug an nuntutuyu dah liwat dat ugge pina-in Apu Dios di bobleda ta wada ot ad uwani.
Kalyok ke dakayun hantuh punhumalyaan Apu Dios ya nahalhalman di kastigu yu mu handidan tatagud Sodom."
Nagibbuh diyen kinalin Jesus ot mundasal an kananay "Ama, an Ap-apuh langit ya luta, mumpasalamatak ke he-a te uggem impainilay mipanggep hi pun-ap-apuwam hanadah nungkanomnoman ya numpun-adal, mu impainilam hanadah ugge nanomnoman ya ugge nun-adal te hidiyey pinhod mu, Ama."
Kanan bon Jesus di "Hi Aman hi Apu Dios ya indinol nan am-in ke ha-on.
Hiya ya abuy nanginilan ha-oy ya maid di udum hi nanginilan hiya hin bokon ha-oy ya abu ya nadan pinhod kun pangipainilaan hi mipanggep ke hiya.
Dakayun maligligatan, mundinol kayun ha-on ta baddangan dakayu.
Mangulug kayun ha-on ya un-unudonak ta inilaon yuy pangi-ek ot palinggopok di nomnom yu te ha-oy ya mauleyak ya homkok di tatagu.
Ya adi kayu makaliggatan an mangun-unud ke ha-on."
Ohan Sabadu ya indalan da Jesus hi payo.
Hanadan disipulos na ya naagangan da ot pumutting dah page ot kutkuttimon da.
Tinibon nadan Phariseeh diye ot kanan dan Jesus di "Tibom ke nadan disipulos mu, tipet pimmutting dah page yaden Sabadun Tungo?"
Kanan Jesus di "Kon uggeyu binidbid di inat da David handih naagangan da?
Hinumgop nah balen Apu Dios ot kuman nah tinapay an niappit ke Apu Dios ot idatana nadan ibbana yaden panioy panganan da te ammunay padin mangan kediye.
Kon uggeyu binidbid nah Tugun Moses an nadan padi ya mungngunu da nah Templo takon di Sabadun Tungo?
Mu ugge imbilang Apu Dios an liwat hidiye.
Ya hay ngunuk ya importante mu nan ngunu nah Templo.
Oha bo ya impitudok Apu Dios an kananay 'Kudukdul di homkon yuy ibbayu mu nan eyak iappitan.'
Gulat nat maawatan yuh tuwen kinalin Apu Dios ya adiyu ot kanan di naliwat hantudan disipulos ku gapu te pimmutting dah page hi Sabadun Tungo.
Ha-oy an Panguluwan di taguy mangali hin nganney panio weno adi nah Sabadun Tungo."
Timmayan da Jesus ot ume dah simbaan di Judyu ya wada on tagun napikluy di ohan taklena.
Hanadan tatagu ya pinhod dan waday ipabahul dan Jesus ot kanan dan hiyay "Kon panioy pangaanan hi dogo nah Sabadun Tungo?"
Kananan diday "An deket waday kalnero yun nag-ah bitu nah Sabadun Tungo ya kon adiyu e alan gapu te panio?
Ot immam-anah tagu, kon adi taku aton di kiphodana gapu te Sabadu?"
Ot kanana nah napikluy di taklenay "Ukyadom nan taklem."
Inukyad na ya maphod mon umat nah ohan taklena.
Hanada ken Pharisee ya limmah-un da ot punhuhummanganan day aton dan mamaten Jesus.
Inilan Jesus hidiyen nomnomnomon da ot taynanah diyen boble ya dakol day tatagun niunud ke hiya ot paphodona nadan waday dogona.
Ot tugunona dida ta adida ipainilay mipanggep ke hiya.
Hituwen inat nay immannungan nan kalin Apu Dios nah profetas an hi Isaiah an kananay "Hituwey pinilik an muttatyuk an impakappinhod ku ya mangipaamlong ke ha-on.
Ipaek di Espirituk ke hiya ta hiyay mangipainilah punhumalyak am-in hi tagu.
Hiya ya adi makihannu ya adina oltoolton di kalinat e pidpidngol.
Adina iwalong, mu baddangana nadan mahmok takon nadan ugge nihamad di pangulug da inggana pangapputonay maphod.
Hiyay pangidinolan am-in di tagun mangipaptok ke dida."
Indani ya in-ali dah kad-an Jesus on tagun nakulap ya nanganga te nahikpan hi dimonyo.
Kinaan Jesus di kulap na ya ngangana ot pakatibo ya pakakali mo.
Namodwong am-in nadan tatagu ot kanan day "Kon hiya nin nan holag David an pinilin Apu Dios an ahi mun-ap-apu?"
Dingngol nadan Phariseeh diyen kinalin nadan tatagu ya kanan day "Bokon, man hay nalpuwan di kabaelanan mangaan hi nihkop ya hi Satanas an ap-apun di dimonyo."
25,Inilan Jesus hidiyen nomnomnomon da ot kananan diday "Kon kaanon ken Satanas nadan ibbana ya kon adida maganodwa ta matikod moy pun-ap-apuwana?
Umat hanah boble an deket dida pe nan bimmoble on numbubuhhulan da ya madadag da.
Umat bo nah hin-am-an deket umanaawwit da ya loktat ta munhihi-an da.
Kanan yuy hi Satanas di kalpuwan di kabaelak an mangaan hi nihkop.
Mu deket makulug hidiyen kanan yu, dahdi moy kanan yuh kalpuwan di kabaelan nadan ibbayun mangaan hi nihkop?
Kon hi Satanas?
Hituwey kitib-anan nakaihhalla kayu.
Ha-oy ke ya hay kabaelak an mangaan hi nihkop ya nalpuh Espiritun Apu Dios, hituwey kitib-anan dehtuh kad-an yu nan intud-ak Apu Dios an mun-ap-apu."
Kanana boy "An damanan hogpon di taguy balen di ohan mahinadol an tagu ta ena akawon di pinhod na?
Kah-in di baludona ni-an nan mahinadol an tagut ahina akawon di nganneh diyen wada nah bale."
Kanan bon Jesus di "Hay tagun adi mangun-unud ke ha-on ya makibuhul ke ha-on, ya nan tagun adi mangawis hi tatagun mangun-unud ke ha-on ya hiya ot ya abuy umabul nadah e mangun-unud ot ke ha-on.
Ya kalyok ke dakayu an am-in di liwat, takon di hay pamihulan hi ibbah tagu ya damanan mapakawanan.
Mu hay tagun pihulonay Espiritun Apu Dios ya adi mapakawanan.
Kinali hay tagun taltalanggaanay Panguluwan di tagu ya damanan pakawanan Apu Dios, mu hay tagun taltalanggaanay Espiritun Apu Dios an kananay hi Satanas di nangat hi inat nan Espiritun Apu Dios ya adinadaman mapakawanan ta inggana.
Hay maphod an kaiw ya maphod damdamay bungana.
Deket ad-adi nan kaiw ya ad-adi damdamay bungana.
Hay bunganay panginilaan hin maphod nan kaiw weno adi."
Kanan bon Jesus ke diday "Gaga-iho kayun tatagu!
Maid di maphod hi kalyon yu te abunay gaga-ihon wadah nomnom yu.
Hay tagun gaga-ihoy nomnom na ya gaga-iho damdamay atona.
Mainila hin maphod weno gaga-ihoy wadah nomnom di tagu te hidiyey atona ya kalyona.
Deket maphod di nomnom nan tagu ya maphod damdamay kalkalyona.
Deket gaga-ihoy nomnom na ya gaga-iho damdamay kalkalyona.
Kalyok ke dakayun hantuh algon punhumalyaan Apu Dios hi tagu ya ahi mamahmahan di nalgom an kinalikalin di tatagu te hay kakastiguwan di tagu ya mipuun hi kinalikali na."
Kanan nadan udum an Pharisee ya nadan muntuttuduh Tugun Moses ke hiyay "Apu, pinhod min tibon di pangimatunan hi kakuluganan indat Apu Dios di kabaelam."
Mu kanan Jesus ke diday "Gaga-iho kayun tatagud uwani te kudangon yuy tinibotibo yun inainat kun mangipainilan intud-akak ke Apu Dios ta deyan mumbaga kayu boh milagro.
Mu maid di ipatibok hi pangimatunan yu, abuna nan umat nah naat ke Jonah an profetas.
Hiya ya inukmun di ongal an dolog ot mihaad hi putunah tulun algo ot ahina ipabuddu.
Athidiy ahi maat ke ha-on an Panguluwan di tagun mihaadak hi lubuk hi tuluy algo.
Hay kitib-anan gaga-iho kayu ya handidan tatagud Nineveh an nuntutuyu dah liwat da te inidngol dah tugun Apu Dios an intuttudun din hi Jonah, mu dakayu ya adi kayu muntutuyu yaden dehtuwak an natagtag-e mu hi Jonah, ta hidiye nan hantuh kahumalyaan di tagu ya makastigu kayu.
Hay oha boh kitib-anan gaga-iho kayu ya din babain ap-apud Seba ad Arabia an nakaiddawwin boble.
Hiya ya inhanakul na ot umalin mundongol ke Solomon hi ituttudunan malpun Apu Dios.
Mu ad uwani ya dehtuwak an natagtag-e mu hi Solomon yaden adiyak kulugon ke dakayu, ta hinae mo nan ahi kayu makastigu hantuh kahumalyaan di tagu."
Waday inab-abig Jesus an kananay "Wada on dimonyo an nakaan nah tagun nihkopana ot e dumanallanan nah adi maboblayan an e manibotiboh kihkopana, mu maid di hinamak na.
Ot kananay 'Mibangngadak ot kattog nah tagun nihkopak ni-an.'
Nibangngad ot tibona ya maid di nihkop ta daydayuna bon kihkopan.
Ot e umawit hidiyen dimonyoh pitun ibbanan dimonyon nahalman di kinagaga-iho da mu hiya ot eda mihkop kediyen tagu ta nakammam-a mo mu handi.
Athidi damdama nadah gaga-ihon tatagud uwanin ahi nahalman di kinagaga-iho da."
Handih mungkalkallih Jesus ya dimmatong da inana ya nadan tutulang na.
Timmaddog da nah dola ya pun-ibaga dah Jesus te pinhod dan makihummangan ke hiya.
Indani ya kimmali nan ohan tagun kananan Jesus di "Wada da inam ya nadan tutulang muh dolan pinhod dan makihummangan ke he-a."
-Ya himmumang hi Jesus ot kananay "Kon waday napilih inak ya tutulang ku?
Hay inak ya tutulang ku ya nadan tatagun mangun-unud hi pinhod Aman hi Apu Dios hi langit."
Inildong na nadah disipulos na ot kananay "Datuwey inak ya tutulang ku."
Limmah-un da Jesus kediyen algo ot ume da nah pingngit di baybay ot eda um-umbun hidi ya dakkodakkol day tatagun naamung hi kad-ana ot ume nah bangka ot hidiy ubunana.
Hanada ken tatagu ya wadada nah pingngit di baybay an mundongdongngol dah ituttuduna.
Dakol di inab-abig nah nanuttudu nan dida.
Kananay "Wada nan tagun nuntanom hi buwa an impahinnabuwag na.
Handih nangihabuwaganah buwa ya wadaday nag-ah dalan ot umali day hamuti ot kanon da.
5,Hay udum ya nag-a dah mabatu an ittay di lutah di.
Man-ut gagala ya tinummol da, mu ugge immed dalom di lamut da.
Kinali handih pinumtang ya nakleng da te namag-anan nan ittay an lutan tinummolan da.
Hay udum ya nag-a dah magulun ot mailung da.
Mu nadan buwa an nag-ah maphod an luta ya tinuttummolan da ot bumunga da.
Wadaday o-ohay bungana, wadaday mabungbunga ya wadaday makabbunga.
Kinali pakannomnomon yuh tuwen kinalik."
Indani ya immali nadan disipulos Jesus ot kanan dan hiyay "Antipet hay ab-abig di panuttudum ke dida?"
Kananan diday "Dakayu ke ya inna-ud kun intuttuduy ine-en di pun-ap-apuwan Apu Dios an ugge nipainila ingganad uwani, mu dida ke ya adi.
Hay tagun un-unudonay mituttudun hiya ya maudman di inilanat dumakol.
Mu hay tagun adina un-unudon di mituttudun hiya ya takon nan ittay an inilana ya mama-id.
Hay gapunan painnab-abig kun dida ya takon di tibotibon day atoatok ya donglodonglon day ituttuduk ya adida maawatan.
Hidiyey immannungan di impitudok Apu Dios ke Isaiah an profetas an kananay'Ahiyu donglodonglon ya ahiyu tibotibon, mu adiyu maawatan te kahing kayu, ta hidiye nan adiyu pinhod an maawatan di tibon yu ya donglon yu.
Gulat nat adi kayu athidi ya maawatan yuy mituttudun dakayu ta muntutuyu kayuh liwat yu ta paphodon dakayu.'
Hinaey kanan Isaiah.
Mu dakayu ke ya nagahat kayu te tibotibon yuy atoatok ya dongodongolon yuy ituttuduk.
Kalyok ke dakayu an handidan dakol an profetas Apu Dios ya handidan maphod an tatagu ya pinhod dan abun tibon hantudan tinibo yu ya pinhod dan abun donglon nadan dingngol yu, mu uggeda."
Kanan bon Jesus di "Donglon yuy kibalinan nan ab-abig an mipanggep nah tagun e nunhabuwag hi buwa.
Hanadan buwan nag-a nah dalan ya mialig nadah tatagun donglodonglon day mipanggep hi pun-ap-apuwan Apu Dios, mu adida maawatan te hinaul Satanas dida.
Hanadan buwan nag-a nah mabatu ya mialig nadah tatagun nangngol hi kalin Apu Dios ot mun-am-amlong dan mangulug, mu ugge nihamad di pangulug da ta deket waday ittay an ligat da gapuh pangulug da ya pinghanadi on inwalong day pangulug da.
Hanadan buwan nag-a nah magulun ya mialig nadah tatagun nangngol hi kalin Apu Dios, mu adida hangudon te hay kahapulan dah kitaguwan day ipapaptok da ya hay kumadangyanan day nonomnomon da.
Mu nadan buwan nag-a nah maphod an luta ya mialig nadah tatagun nangngol hi kalin Apu Dios ya naawatan da ot un-unudon da, kinali maphod di pangi-en di udum, mapmaphod hi udum ya makakkaphod hi udum."
Inab-abig bon Jesus nan mipanggep hi pun-ap-apuwan Apu Dios an kananay "Hay pun-ap-apuwan Apu Dios ya miingngo nah payon di ohan tagun natanoman hi wheat.
Ohan hilong an nahuyop am-in di tagu ya immali nan buhul na ot ena hobwagan hi buwan di holok hidiyen payo.
Naongal nadan wheat ot mumbuhbu da ya immongngal da bo damdama nan holok an inhabuwag nan buhul na.
Immali nadan muttatyun nan kon payo ot kanan day 'Apu, maphod an wheat nan em intanom, mu antipet dakol di holok an nikamo?'
Kanan nan kon payoy 'Inilak ot hay buhul kuy nangihabuwag ke dadiyen holok.'
Kanan nadan muttatyunay 'Pinhod mu ke ya emi gabuton.'
Mu kanan nan kon payoy 'Takomboy miathidi te indani ya pakigabut yu nadan wheat.
Miathidit makiongngal da nah wheat ta nangamung tuh ahianit ahik kalyon hanadah munggapas an pamanguluwon dan gabuton nadan holok ta uyunon dat gobhon dat ahida gapason nan wheat.'"
Inab-abig bon Jesus di mipanggep hi pun-ap-apuwan Apu Dios an kananay "Hay pun-ap-apuwan Apu Dios ya mialig nah buwan di mustard an intanom di ohan taguh habal na.
Hidiyey kaittayan am-in hi buwa, mu tinummol ot umongngal ya hidiyey kaongngalan am-in hanadah nitanom hi habal.
Dakol di hapang nan opaan ya pumbuyaan di hamuti."
In-ingngon bon Jesus di mipanggep hi pun-ap-apuwan Apu Dios nah yeast.
Kananay "Hay pun-ap-apuwan Apu Dios ya paddungna nan yeast an inalan nan ohan babai ot ikammonah alina ot hidiyey nangipalbag nah kinapya nan tinapay."
Am-in dadiyen intuttudun Jesus nadah tatagun naamung ya impainnab-abig na.
Hituwen inat nay immannungan di kinalin handin profetas Apu Dios an kananay"Painnab-abig kuy pangipainilaak ke dida nah ugge nainila nipalpuh naltuwan di luta ingganad uwani."
Indani ya tinaynan Jesus nadan tatagu ot humgop nah ohan bale ya immali da nan disipulos na ot kanan dan hiyay "Nganney kibalinan nan inab-abig mun mipanggep hi holok?"
Kananay "Ha-oy an Panguluwan di taguy kialigan nan tagun nuntunod hi maphod an wheat.
Hay kialigan nan payo ya hituwen lutan niha-adan di tagu.
Hanan wheat an nitunod ya dadiyey kialigan nadan tatagun migappat hi pun-ap-apuwan Apu Dios.
Hanan holok ya dadiyey nialigan nadan tatagun Satanas.
Hanan buhul an nangihabuwag nah holok ya hi Satanas.
Hay ahiani ya hidiyey kapoppogan di luta ya nadan mun-ani ya dadiye nadan anghel.
Ya hay pangamungan da nadah holok ta gobhon da ya mialig nah ahi maat hantuh kapoppogan di luta.
Te baalok nadan anghel kut eda amungon nadan nangitanuttuduh punliwatan ya nadan numpunliwat ta ipae da dida nah mundadalang an apuy ta kumogakoga da ya kotokotomon day bab-a dah punholholtap da.
Yaden hanada ken tatagun Apu Dios hidih pun-ap-apuwana ya makattibon maphod dan umat da nah algo.
Pakannomnomon yuh tuwen kinalik.
Hay pun-ap-apuwan Apu Dios ya mialig nah balituk an nika-ut.
Hinamak di ohan tagu, mu tinab-unana bo.
Maka-an-anlah nunhamakana ot ena igattang am-in di ngunut na ta pangattang na nah lutan waday balituk na.
Ya hay kialigan nan kigappatan hi pun-ap-apuwan Apu Dios ya umat nah tagun e manibotiboh makakkaphod an pang-o ta gatangona.
Waday hinamak nah ohan makakkaphod ot mibangngad hi bale nat ena pun-igattang am-in di ngunut na ot gatangona nan pang-o.
Hay oha boh kialigan di pun-ap-apuwan Apu Dios ya nan tabukul.
Deket inibka da nah baybay ya makna day nunhihinnatkon an dolog.
Deket napnu nan tabukul on indakal da nah pingngit di baybay ta piliyon da nadan maphod.
Hanada ken ad-adi ya iwele da.
Athidiy ahi maat hantuh kapoppogan di luta te ahida umali nadan anghel ta amungon da nadan tatagu ne inappil da nadan gaga-iho ta ahida iwele didan nah mundadalang an apuy ta kumogakoga da ya kotokotomon day bab-a da te hay punholholtap da."
Kanan Jesus nadah disipulos nay "Kon naawatan yun am-in nadan kinalikalik?"
Ya kanan day "Om."
Ot kananay "Hanadan muntuttuduh Tugun Moses an mangulug ke ha-on ta ituttudu day mipanggep hi pun-ap-apuwan Apu Dios ya umat da bo nah tagun ipabuddu nan am-in di ngunut na, takon nadan ngunut na dih done ya nadan balu, ta idat nah kiphodan di ibba nan tagu."
Nagibbu datuwen ab-abig Jesus ot tayananah diyen boble.
Nibangngad hi bobleda ot e muntuttudu nah simbaan da ya namodwong nadan tataguh panuttudu na ot kanan day "Daana ni-boy nun-adalan tun tagu kediyen intuttudu na?
Takon di milagro ya atona!
Kon bokon hiya nan imbabalen nan karpentero?
Kon bokon hi Mariay inana ya tulang na da James, hi Jose, hi Simon ya hi Judas?
Kon bokon hituy kiha-adan nadan tutulang nan binabai?
Daana ni-boy nun-adalanan diye?"
Hidiyey pangali da, kinali kahing dan hiya.
Mu kanan Jesus ke diday "Hay profetas ya kulugon ya tobalon di tataguh kabobboble, mu nadan kaboblayana ya pamilyana ya adida."
Gapu te adi mangulug nadan tatagu ke Jesus ya o-oha ya abuy milagron inat nah di.
Kediyen tiempo ya hi Herod di ap-apu nah probinsia an Galilee.
Dingngol nay mipanggep ke Jesus ot kanana nadah ibba nay "Hiya din hi Juan an mumbonyag an namahuwan, kinali waday kabaelanan mangat hi milagro."
3,Handi ya impadpap Herod hi Juan ot pikalabut na te nadutih Juan an kanalyonan Herod di "Gaga-iho ka te pinlom di ahawan tulang mu."
Kinalinah tuwe te makulug an pinlon Herod hi Herodias an ahawan tulang nan hi Felipe.
Mu gapun diyen kinalin Juan ya pinhod Herod an pipate, mu tumakut nadah Judyu te ibilang dan profetas hi Juan.
Nadatngan di algon panginomnoman dah nitungawan Herod ya nanayo nan babain imbabalen Herodias hi hinangngab nadan tatagun naamung ya maka-an-anlah Herod ot isapatanan kananay idat nay nganneh diyen ibagan diyen babai.
Tinuttuduwan inana ot hay ibaganan Herod ya kananay "Pinhod kun idat mun ha-on ad uwaniy ulun Juan an mumbonyag an mihaad hi duyu."
9,Makatuttuyuh Herod, mu nil-un insapatanay nay kalina ya dingngol nadan tatagu ot ena mo paputul di ulun Juan nah kalabut.
In-ali dan niha-ad hi duyu ot idat da nah babai ot idat nan inana.
Immali da nan disipulos Juan ot alan day adol na ot eda ilubuk ot ahida umen nangidatdatong ke Jesus.
Handih dingngol da Jesus hituwe ya tinaynan dah diyen boblen numbangka dat ume da nah boblen maid di tagu ta ab-abbu dah di.
Dingngol nadan tataguh kabobboblen imme da Jesus ya niunud dan indaldallan da inggana dimmatong da nah pangayan da.
Handih manatong da Jesus nah pingngit di baybay ya tinibo nan deya dah diy dakol an tatagu ya himmok na dida ot paphodona nadan mundogo.
Mungkahilong ya imme nadan disipulos hi kad-ana ot kanan day "Deyan mungkahilong yaden maid di pangal-an hi kanon hitu.
Itud-ak mu ot kattog hantudan tatagut eda gumatang hi kanon da nadah nihnih-up an boble."
Mu kanan Jesus di "Adi mahapul an eda ume.
Idatan yu didah kanon da."
Kanan dan hiyay "Mu limlimman tinapay ya dudduwwan dolog ya abuy dehtu."
Kananan diday "Takon, iali yuh tu."
Ot kalyona nadah tatagun umbun da nah maholok.
Inalana nan liman tinapay ya duwan dolog ot itangad nan numpasalamat ke Apu Dios.
Pinani-ang na nan tinapay ot idat na nadah disipulos na ot pun-ikap-ong da nadah tatagu.
Nangan dan am-in ot mabhug da ya dakol pay di natdaan.
Inamung nadan disipulos ya napnuy himpulut duwan kaba.
Hay uyap nadan nangan ya limay libu, mu ugge nakibilang di binabai ya u-unga.
Indani ya impumbangkan Jesus nadan disipulos na ot pamanguluwona dida nah dommang nan boble ot ahina itud-ak nadan tatagu.
Imme nadan tatagu ot ahi ume nah bilid an e mundasal.
Ot handih mungkahilong ya oh-ohha nah di.
Hanada ken disipulos na ya wadada nah gawwan nan baybay yaden nahalman di dalluyun ya midamuy nal-ot an dibdib ke dida.
Indanit mungkabigat ya mangalih Jesus hi kad-an dan mundaldallan nah tap-on di danum ta handih tinibon nadan disipulos na ya timmattakut dan kanan day "Deya on banig!"
Namahig di takut da, mu kimmalih Jesus an kananay "Adi kayu tumakut, mundinol kayu te ha-on."
Kanan Pedroy "Apu, deket makulug an he-a ya ipadalanak damdama tuh tap-on di danum ta umaliyak hi kad-am."
Ya kanan Jesus di "Makah."
Gimmawah Pedro ot mundallan nah tap-on di danum an mangeh kad-ana.
Mu ginibok na nan nal-ot an puwok ya timmakut ot mungkalimu ot kananay "Apu, baddanganak!"
Pinghanadi ya immeh Jesus ot ognanay taklen Pedro ot kananan hiyay "Makudang di pangulug mu.
Tipet nunhalinduwa ka?"
Imme da Jesus ke Pedro nah bangka ya natikod nan puwok.
Hanadan wada nah bangka ya daydayawon dah Jesus an kanan day "Makulug an Imbabale dakan Apu Dios."
Numbangka da Jesus ot umagwat da nah bobled Genesaret ya inimatunan nadan tataguh di ot eda pun-ipaayag nadan mumpundogo nah nungkih-up an boble ot ieda didah kad-ana.
Numpahpahmok dan hiya ta iabulut nan dapaon da ni-moy udun di bulwatina.
Ya am-in da nan nanapa ya nakaan di dogoda.
Ohan algo ya wada nadan Pharisee ya nadan muntuttuduh Tugun Moses an iJerusalem an immali dah kad-an Jesus ot kanan dan hiyay "Tipet hanada ken disipulos mu ya adida un-unudon di pangi-en di aammod taku?
Tipet na-ala on nangan da takon di uggeda nun-ula?"
Hinumang Jesus an kananay "Ya tipet dakayu ke ya ngohayon yuy tugun Apu Dios ta hay pangi-en di taguy un-unudon yu?
Hay tugun Apu Dios ya kananay 'Un-unudon yu ya ipaptok yu da amayu ke inayu' ya hay oha bon tuguna ya kananay 'Hay tagun waday gaga-ihon kalyonan amana weno hi inana ya mahapul an mate.'
Mu hay ituttudu yu ya kanan yuy 'Am-in nan ibaddang hi ammod ya takon di adi idat hin hi Apu Dios di pangidatan kediye.'
Ta hidiye nan kanan yu moy takon di adi baddangan di ammod ten nidat ke Apu Dios nan ibaddang ot ke dida.
Hidiyey kitib-anan paka-un-unudon yuy pangi-en di tagu mu nan tugun Apu Dios.
Makallangkak kayu!
Mipanggep ke dakayuy kinalin din profetas an hi Isaiah an kananay 'Datuwen tatagu ya kanan day un-unudonak, mu hay kakulugana ya adi te kalida ya abuh diye.
Maid hilbin di pundayawan dan ha-on te hay tugun di taguy itanuttudu dan maunud on kanan day ha-on di kon tugun ke dadiye, mu bokon.'"
Inayagan Jesus nadan tataguh kad-ana ot kananan diday "Donglon yu tun kalyok ta maawatan yu.
Bokon hay kanon di mangipagaga-ihoh tagu, mu hay kalyon an malpuh nomnom."
Imme nadan disipulos hi kad-ana ot kanan day "Hidiyen kinalim di nangipaboh-ol nadah Pharisee."
Hinumang na dida an impainnab-abig na.
Kananay "Am-in di nitanom an bokon hi Amah langit di nangitanom ya mabagut.
Kinali adiyu un-unudon nadan Pharisee te dida ya umat da nah nakulap an mangipanguluh dalanon di ibbanan nakulap ta loktat ya mag-a dan duwa."
Kimmalih Pedro ot kananay "Nganney kibalinan nan kanam an bokon hay kanon di mangipagaga-ihoh tagu?"
Kanan Jesus di "Tipet takon di dakayu ya adiyu maawatan?
Kon uggeyu inilan hanan kanon di tagu ya umeh putuna ne ahi bo bimmuddu nah budduwana?
Mu nan kalyon ya malpuh nomnom an hidiyey mumpagaga-ihoh tagu te hay nomnom di kalpuwan di gaga-ihon umat hi pumate, ihuyop di bokon inayan, aton di malalao, mangako, munlangkak ya muntumbuk ta panadag hi ibban tagu.
Datuwey mumpagaga-ihoh tagu, bokon hay adina pun-ulahan hi taklenat ahi mangan."
Tinaynan da Jesus hidiyen boble ot ume da nadah bobled Tyre ya ad Sidon ya wada on babain bokon Judyu an iKanaan an immalih kad-ana ot kananan hiyay "Apu, an holag David, homkonak anhan te dehdi nan imbabalek an nahikpan an namahig di punholholtapana."
Mu ugge himmumang hi Jesus ot kanan nadan disipulos ke hiyay "Itud-ak mu tun babain miunuunud te deyan tumling."
Kananay "Ha-oy ya nitud-akak an mamaddang ya abu nadah Judyun holag Israel an mialig hi natalak an kalnero."
Mu hidiyen babai ya adi manghop ot mundukkun hi hinangngab na ot kananay "Apu, baddanganak anhan."
Hinumang Jesus an kananay "Adi maphod an alan di kanon di u-unga ta ipakan hi ahu."
Ya kanan nan babaiy "Makulug hinae, Apu, mu miabulut di ahun mangan hi mag-an makan."
Ya kanan Jesus ke hiyay "Tulang ku, naat mo nan pinhod mu te ongal di pangulug mu."
Ot kediye ya nakaan nan dimonyon nihkop nah imbabalen diyen babai.
Tinaynan da Jesus hidiyen boble ot idalan dah pingngit di Baybay an Galilee ot ume nah bilid ot handih dimmatong da ya inumbun hi Jesus.
Immali day dakol an tatagun nun-iali dah kad-anay napilay, naparalyze, nakulap, nanganga ya nadan udum an mundogo ot paphodona dida.
Namodwong da te kumali mo nadan nanganga ya pinumhod mo nadan naparalyze, dumallan mo nadan napilay ya pakaang-ang da mo damdama nadan nakulap ot daydayawon dah Apu Dios an Dios nadan holag Israel.
Inayagan Jesus nadan disipulos na ot kananay "Mahmok datuwen tatagu te tulun algon nakihkihtu dan ha-on ta deyan maid moy kanon da.
Adik pinhod an itud-ak dida te naagangan da ya indani ya mahalangob dah dalan."
Kanan nadan disipulos nay "Daanay etaku pangal-an hi kanon hitun maid di boble yaden dakkodakkol da hantudan tatagu?"
Kanana ke diday "Kaatnan tinapay di wada?"
Kanan day "Pitu ya waday o-ohan dolog."
Ot pab-unon Jesus nadan tatagu.
Inalana nan pitun tinapay ya nan o-ohan dolog ot mumpasalamat ke Apu Dios.
Pinani-ang na ot idat na nadah disipulos na ot pun-ikap-ong da nadah tatagu.
Nangan dan am-in ot mabhug da.
Inamung nadan disipulos di natdaan ya napnuy pitun kaba.
Umeh opat di libuy bilang nadan linalakin nangan, mu ugge nakiuyap di binabai ya u-unga.
Nagibbuh diye ot paanamuton Jesus nadan tatagu ot ahida mumbangkan immed Magadan.
Immali day udum an Pharisee ya Saducee an mamatnan Jesus ot ibaga dan atonay milagro an malpun Apu Dios.
Mu hinumang nan kananay "Deket mungkalimuy algo ta maingit di kabunyan ya kanan yuy adi umudan hi bigat ya deket nah biggatna ta mungkukulabut ya kanan yuy umudan.
Nalaing kayun mangimatun hi tibon yuh kabunyan, mu adi kayu pakaimatun hi ma-ma-at ad uwani.
Gaga-iho kayun tatagud uwani!
Mumbaga kayuh pangimatunan yuh kabaelan Apu Dios, mu maid di udum hin bokon ya abu nan naat ke Jonah."
Nagibbuh diye ot taynan Jesus dida.
Naagwat da Jesus nah baybay ya ninomnom nadan disipulos nan nakal-iwan dan numbalun hi tinapay.
Kanan Jesus ke diday "Halipat-an yu ot nan yeast di Pharisee ya nadan Saducee."
Munhuhummangan nadan disipulos an kanan day "Man-uket kinali nah diye ya kinal-iwan takun numbalun hi tinapay."
Inilan Jesus di kalkalyon da ot kananay "Makudang di pangulug yun ha-on te tipet hay kamaid di tinapay takuy ihuhummangan yu?
Kon adiyu pay maawatan?
Kon kinal-iwan yu handin nami-angak hi liman tinapay ot kanon di liman libun tatagu ya kaatnay kabay inamung yun natdaan?
Ya kon kinal-iwan yu bo din pitun tinapay an pinani-ang ku ot kanon di opat an libun tatagu, kaatnan kabay inamung yun natdaan?
Tipet adiyu maawatan an bokon hay tinapay di kalkalyok ke dakayu hi nangaliyak an halipat-an yuy yeast nadan Pharisee ya nadan Saducee?"
Ot ahi nuppe maawatan nadan disipulos nan bokon hay yeast an ikamoh tinapay di kalkalyon Jesus, mu nan mipanggep hi ituttudun nadan Pharisee ya nadan Saducee.
Manatong da Jesus ad Cesarea Philippi ya hinanhanana nadah disipulos nan kananay "Dahdi pe tuwali kanan di tatagu mipanggep ke ha-on an Panguluwan di tagu?"
Ya kanan day "Hay udum ya kanan day he-a din hi Juan an mumbonyag ya hay udum ya kanan day he-a din hi Elijah.
Wadada boy udum an kanan day he-a din hi Jeremiah weno he-ay oha handidah udum an profetas Apu Dios."
Ya kanan Jesus ke diday "Dakayu ya-, dahdiyak pe tuwali?"
Himmumang hi Simon Pedro ot kananay "He-ah Kristo an Imbabalen nan Dios an wadat nangamung."
Kanan Jesus ke Pedroy "He-a Simon an nak Jonah ya umamlong ka te ugge nalpuh nomnom muh naen kinalim, mu impanomnom Apu Dios hi langit ke he-a.
Ad uwani ya ngadanan dakah Pedro an hay kibalinana ya batu.
He-a Pedroy puun di ahi pangulugan di tatagun ha-oy te gapu kenaen kinalim mipanggep ke ha-on.
Hidiyen pangulug dan ha-oy ya maid di kabaelan Satanas an mangaan, takon di mate da.
Idat kun he-ay kalebbengam ta he-ay mangdon hanadah aladdun di pun-ap-apuwan Apu Dios ta hay adim abuluton hituh luta ya adi damdama abuluton Apu Dios hi langit.
Hay abulutom hituh luta ya abulutona damdamah langit."
Nagibbuh diyen kinali na ot pakatuggunona didan adida kalkalyon hi udum an hiyah Kristo.
Kediyen tiempoy nangipainilaan Jesus nadah disipulos na nah ahi maat ke hiya.
Kananay "Mahapul an umeyak ad Jerusalem ya munholholtapak te hay aton nadan mangipangpanguluh Judyu, nadan ap-apun di padi ya nadan muntuttuduh Tugun Moses.
Ahiyak pipate, mu hi mikatlun algo ya mamahuwanak."
Inayagan Pedroh Jesus nah e-elena ot kananan hiyay "Apu, hana ot ta adi iabulut Apu Dios ta adi maat di athina."
Mu inliggu nan Pedro ot kananay "Mange-ele ka!
Umat ka damdaman Satanas.
Pinhod mun iadiy mahapul an maat ke ha-on.
Hay punnomnom mu ya ugge nalpun Apu Dios, mu nalpuh nomnom di tagu!"
Ot kanana nadah disipulos nay "Hay tagun pinhod nan mangun-unud ke ha-on ya mahapul an adina ikakaguy nitaguwana tuh luta ya ippol nay punholholtapana gapuh pangun-unudanan ha-on takon di hidiyey lummuh katayana.
Te hay tagun hay nitaguwana tuh luta ya abuy nonomnomona ya adi midatan hi biyag an maid di poppog na.
Mu hay tagun paka-un-unudonak takon di humlun hi katayana ya hiyay midatan hi biyag an maid di poppog na.
Takon di alan di tagun am-in tun wadah luta ya maid di hilbina hin adi midatan hi biyag an maid poppog nat mihi-an ta nangamung ke Apu Dios.
Te hay tagun mihi-an ke Apu Dios ya maid di maat na.
Ha-oy an Panguluwan di tagu ya ahi kami umalin nadah anghel ta matiboy dayaw min umat hi dayaw Aman hi Apu Dios.
Kediyen aliyak ya humalyaok am-in di tagu ta nadan gaga-ihoy inainat da ya makastigu da ya nada ken maphod di inainat da ya midatan dah gun-udon da.
Nomnomon yu tun kalyok an wadadah tun dakayuy adi mate inggana tibonak bon Panguluwan di tagu ya nan pun-ap-apuwak."
Nala-uy onom an algo ya ingkuyug Jesus hi Pedro ya nadan hintulang an da James ke Juan ot ume da nah natag-en bilid ot ab-abbu dah di.
Kediyen wadadah di ya nalumman di ang-ang Jesus an hay angana ya umat nah algon humili ya hay bulwatina ya numbalin hi makabbayak an humili damdama.
Kal-inadi ya tinibon nadan tulun disipulos da Moses ke Elijah an makihumhummangan dan hiya.
Ot kumalih Pedron Jesus an kananay "Apu, maphod ta wada takuh tu, ya deket pinhod mu ya miha-ad takuh tu ta mangapyaak hi tulun ab-abbung ta he-ah oha, hi Moses hi oha ya hi Elijah hi oha."
Handih mungkalih Pedro ya pinghanadi ya waday humilin kulabut an nipottok ke dida ot haniyana dida.
Ya waday kalin nalpun nah kulabut an kananay "Hituwey Imbabalek an impakappinhod ku ya mangipaamlong ke ha-on.
Un-unudon yuy kalyona."
Timmakut da nan tulun disipulos hi nangngolan dan diyen kali ot munlukbub da, mu immeh Jesus ot dapaona didan kananay "Adi kayu tumakut.
Tumaddog kayu ot ya abu."
Mun-ang-aang-ang da ya abunah Jesus an wada.
Handih mundayyu da ya tinugun Jesus didan kananay "Adiyu kalkalyon hidiyen tinibo yu ingganay mamahuwanak an Panguluwan di tagu."
Imbaga dan hiyay "Tipet kanan nadan muntuttuduh Tugun Moses di kah-in di umalih Elijah ta ahi umali nan itud-ak Apu Dios?"
Kananay "Makulug an kah-in di umalih Elijah ta idadaanay tataguh aliyan diyen itud-ak Apu Dios.
Mu kalyok ke dakayun immali mo tuwalih Elijah, mu ugge inimatunan di tatagu ot punholholtapon da ya athidin ha-on an Panguluwan di tagun punholholtaponak damdama."
Hay naawatan da ya hi Juan an mumbonyag di kalkalyon Jesus.
Dimmatong da Jesus hi kad-an nadan tatagun naamung ya imme on ohan taguh kad-ana ot mundukkun ot kananay "Apu, homkom anhan nan imbabalek an lalaki ta kaanom di koldana te nahalman di punholholtapana.
Nun-ogaogah danum ya hi apuy.
In-ek nadah disipulos mu, mu adida kabaelan an paphodon."
Kanan Jesus ke diday "Ag-agam kayun tatagud uwani, antipet gaga-iho kayu ya makudang di pangulug yu?
Kon eyak makihkihtun dakayu ta nangamung?
Kaatnay pangan-anusak ke dakayu?
Iali yuh tu nan unga."
Kinalyana nan nihkop ya nakaan ot pumhod nan unga.
Handih ab-abbu da Jesus ya nadan disipulos na ya kanan dan hiyay "Tipet dakami ke ya adi kami pakakaan kediyen nihkop?"
Kananan diday "Man-uke ya ugge nihamad di pangulug yu.
Kalyok ke dakayun makulug an takon di ittay di pangulug yu umat nah kinaittay di buwan di mustard, mu ta nahamad ya damanan deket kanan yuy mit-an nan bilid ya mit-an.
Damanan maat di ngannen pinhod yu hin nahamad di pangulug yu.
Hay umat kediyen nihkop ya kah-in di muntopol kayun adi kayu mangan nah pundasalan yu ta ahi makaan di athidin nihkop."
Handih naamung da Jesus ya nadan disipulos hidid Galilee ya kananan diday "Ha-oy an Panguluwan di tagu ya ahiyak alan hanadah tatagun ahi mamaten ha-on, mu hi katlun di algoh katayak ya mamahuwanak."
Dingngol nadan disipulos nah tuwe ya u-umyung da.
Handih dimmatong dad Kapernaum ya immali nadan mun-amung hi buwis hi kad-an Pedro ot kanan dan hiyay "Kon oggan mumbayad nan Apu yuh buwis di Templo?"
Hinumang Pedron kananay "Om."
Hinumgop da Pedro nah bale ya namanguluh Jesus an kimmali.
Kananay "Simon, dahdiy mumbayad hi buwis hi gubilnu, kon nadan bimmoble weno nadan e nakibobleh di?"
Kanan Pedroy "Hanadan tatagun nakibobleh diy mumbayad."
Ya kanan Jesus di "Deket umat hina ya adi mahapul an mumbayad nadan tataguh di hi buwis da.
Paddungnan ha-oy an Imbabalen Apu Dios an adi mahapul an mumbayadak hi buwis di Templon Apu Dios.
Mu takon, eka mamunwit ta nan mamangulun bunwitom ya takangom di tokona ot wadah diy pihhu.
Alam ta hidiyey ibayad tah buwis di Templo ta adida bumoh-ol."
Kediye ya hinanhanan nadan disipulos Jesus an kanan day "Dahdiy katagtag-ayan hi pun-ap-apuwan Apu Dios?"
Immayag hi Jesus hi unga ot pataddogonah hinangngab da ot kananay "Donglon yu tun kalyok ke dakayu.
Kah-in di miummat kayuh u-unga ta ahi nadaman migappat kayuh pun-ap-apuwan Apu Dios.
Hay tagun ipababa nay adol nan umat tuh unga ya hiyay katagtag-ayan hi pun-ap-apuwan Apu Dios.
Ya nan tagu an mamhod hi u-unga gapun ha-on ya ha-oy di pohdona.
Hanan tagun hiyay humlun hi punliwatan ya pangiwalongan di ka-kulug na hi pangulug nan ha-on ya kudukdulnay tayunan di bagang nah ongal an batu ya inggah baybay.
Mahmok day tatagu tuh luta te wadaday humauhaul ke didat munliwat da.
Wada tuwaliy athidi, mu makakkahmok nan tagun humauhaul hi ibbana te nahalman di kastiguna.
Deket hay hukiyu weno hay takleyuy humlun hi punliwatan yu ya kudukdulnay putulon yu ta iwele yu.
Kudukdulnay maid di ohan takleyu weno hukiyu mu ta waday mikadwah biyag yu mu nan e wadan duway takleyu ya hukiyu, yaden ekayu umen nah apuy an adi mad-op.
Deket hay matayuy humlun hi punliwatan yu ya kudukdulnay duk-iton yu ta iwele yu.
Kudukdulnay maid di ohan matayu mu ta waday mikadwan biyag yu mu nan e wadan duway matayu, yaden ekayu umen nah apuy hi impierno.
Tibon yu ta adiyu pihulon takon di oha hantudah u-unga te kalyok ke dakayu an nadan anghel dan mangipappaptok ke dida ya wadadat nangamung hi kad-an Apu Dios hi langit.
Ha-oy an Panguluwan di tagu ya immaliyak hituh lutan mangihwang hi naliwat.
Nganney aton di ohan tagun waday hinggatut hi kalneronan natalak di oha?
Hay atona ya tayanana nan nahiyam ta hiyam an kalnerona nah ena nangipattolan ta ena hamakon hidiyen natalak.
Ya deket hinamak nah diyen ohan natalak ya ong-ongal di amlong na ketuwen ohan kalneron natalak mu hay amlong na nadah nahiyam ta hiyam an ugge natalak.
Athidi damdama ke Aman hi Apu Dios hi langit an adina pinhod an waday matalak, takon di ohan taguna.
Deket waday numbahul ke dakayu ya ume kayuh kad-ana ta deket ab-abbu kayu ya ipainila yun hiyay bahul nan dakayu, ta deket muntutuyuh bahul na ya maphod boy pun-hintulangan yu.
Mu deket adina abuluton ya umayag kayuh oha weno duwan tagut waday muntistiguh panugunan yun hiyah numbahulana.
Mu deket kapyanan adina donglon di panugun yu, kalyon yu nadah ibbayun mangulug ta diday manugun ke hiya ya deket kapyanan adina donglon ya adiyu mo ibilang hidiyen tagu an ibbayun mangulug.
Kalyok ke dakayu: Am-in di adiyu abuluton hituh luta ya hi Apu Dios an wadah langit ya adina damdama abuluton.
Ya hay abuluton yu tuh luta ya abulutona damdamah langit."
Kanan bon Jesus di "Deket ihummangan di duwan taguy pinhod dan ibagah dasal da ya aton Ama an wadah langit hidiyen ibaga da.
Te deket duwa weno tulun naamung an mundayaw ke ha-on gapuh pangulug da ya wadaak ke dida."
Immeh Pedroh kad-an Jesus ot kananay "Apu, mamingkaat an pakawanak di ibbak an mumbahubahul ke ha-on?
Mamimpitu?"
Kananay "Bokon mamimpitu ya abu, mu mamimpituy napitu."
In-ingngon Jesus di pun-ap-apuwan Apu Dios hi ohan ap-apu an kananay "Wada nan ohan ap-apun pinhod nan bayadan nadan muttatyu nay inutang dan hiya.
Inala na nan nangitudokanah utang ot paayag na nan ohan muttatyunan linibuy utang na.
Adi pakabayad te maid di pihhuna ot kanan nan apunay 'Mahapul an migattang kayun am-in an hin-am-a ya am-in di wadan dakayu ta pamayad muh utang mu.'
Mu nundukkun nan muttatyuh hinangngab nan apuna ot kananay 'Homkonak anhan, had-om ta ahik bayadan am-in.'
Himmok nan apuna nan muttatyuna ot ipaenan kananay 'Takon kattog di adim bayadan hidiyen utang mu!'
Imme nan muttatyu ot dammuwonah dalan nan paddungnan muttatyun impautanganah hinggatut an pihu ot podnona ot hoklonan kananay 'Bayadam nan inutang mun ha-on.'
Nundukkun hidiyen muttatyu ot kananay 'Had-om anhan ta ahik bayadan.'
Mu adi tobalon nan muttatyu ot ena pikalabut ot ya abu nan ibbanan muttatyu ta ingganay boklaona nan utang na.
Tinibon nadan ibbanan muttatyuh diyen naat ya adida pinhod, kinali eda indatdatong nah apuda.
Ipaayag nan apudah diyen muttatyuna ot kananay 'Gaga-iho kan muttatyu!
Uggek impabayad nan utang mu te numpahpahmok kan ha-on.
Gulat na ot ya homkom damdamay ibbam an muttatyu.'
Ot gapuh bungot nan apuda ya impikalabut nat inggana boklaonan am-in di utang na."
Ot ahi kanan Jesus di "Athidiy aton Apu Dios an deket adiyu kal-iwan di bahul di ibbayu ya adina damdama kal-iwan di liwat yu."
Nagibbuh diyen intuttudun Jesus ot taynan dah diyen bobled Galilee ot ume dad Judea an inagwat da nan Wangwang an Jordan.
Nikuyug day dakkodakkol an tatagu ot kaanonay dogon nadan mumpundogo.
Wadaday immalin Pharisee an mamatnan Jesus hin mihallay panumang nan kanan day "Kon iabulut di tugun takun Judyu an ibolhen di lalakiy inayana takon di nganney kalyonah gapuna?"
Kanan Jesus di "Kon uggeyu naawatan nan impitudok Apu Dios an kananay 'Handih lappuna ya lintun Apu Dios di ohan lalaki ya ohan babai'?
Hituwey gapunan hay lalaki ya taynana da amanan inanat mun-addum da nah inayanat kay da mo oha."
Kanan bon Jesus di "Deket mun-addum datuwen duwa ya adida mo duwa, mu kay da oha, kinali adinadaman e punhi-anon di taguy impun-addum Apu Dios."
Kanan bon nadan Phariseey "Mu tipet kanan Moses nah tugunay damanan ibolhen di lalakiy inayana hin kapyaonay papel hi pangibolhayana ya ahina intud-ak nan babai?"
Ya kanan Jesus ke diday "In-abulut Moses te namahig kayun adi kayu matuttuduwan, mu handih lappunah nunlutuwan Apu Dios hi am-in ya uggena in-abulut di athidi.
Kalyok ke dakayun hay lalakin ibolhe nay inayanat mumbintan ya maliwat te ihuyop nay udum an babain bokon nan namangulun inayana.
Hay ya abu lebbeng nan pumbolhayan di himbale ya hin inhuyop di inayan di bokona inayan."
Ya kanan nadan disipulos nay "Deket athina, kudukdulnay adita malahin."
Ya kanan Jesus ke diday "Adinadaman am-in di tagu ya adida malahin te abuna nadan indatan Apu Dios hi gahat nan adi malahin.
Dakol di gapunah adi kalahinan di tagu te wadaday nitungon adinadaman malahin.
Hay udum ya adida malahin te dinadag di ibbadan tagu dida ya hay udum ya adida malahin te in-ohha day nomnom dah ngunuda mipanggep ke Apu Dios.
Dakayun adi malahin gapuh ngunuyu mipanggep ke Apu Dios ya maphod hin hidiyey un-unudon yu."
Wadaday tatagun nun-iali day imbabale dah kad-an Jesus ta eda ipadapan hiya ya ta idasalana dida, mu inhong-ak nadan disipulos na dida.
Mu kanan Jesus di "Adiyu iadiy aliyan di u-ungan ha-on.
Hanadan migappat hi pun-ap-apuwan Apu Dios ya hay umat ke datuwen u-ungay pangi-eda."
Inhakmo nay taklenah uluda ot idasalana dida ot ahina taynan dida.
Indani ya immaliy ohan taguh kad-an Jesus ot kananay "Apu, nganney maphod an atok ta midatanak hi biyag an maid di poppog na?"
Kanan Jesus ke hiyay "Tipet ha-oy di pangibagaam mipanggep hi maphod?
Hi Apu Dios ya abuy maphod.
Deket pinhod muy biyag an maid di poppog na ya un-unudom di tuguna."
Kanan nan taguy "Nganney tugun Apu Dios an un-unudok?"
Kanan Jesus di "Adika pumate, adim ihuyop di bokon mu inayan, adika mangako, adim kalyon di adi makulug mipanggep hi ibbam an tagu, un-unudom da amam ke inam ya pohdom di ibbam an tagu umat hi pamhod muh adol mu."
Ya kanan nan taguy "Am-in danaen tugun ya inun-unud ku.
Nganne pay di mahapul an atok?"
Kanan Jesus ke hiyay "Deket pinhod mun maid di kudang muh hinangngab Apu Dios ya em igattang am-in di limmum ta idat mu nan pihhun nunggattangam hanadah nawotwot ta waday ongal an kinadangyan muh langit.
Hituwey atom ya ahika niunud ke ha-on."
Handih dingngol nan taguh diye ya imme an u-umyung te kaddakaddangyan.
Kanan Jesus nadah disipulos nay "Nomnomon yu tun kalyok.
Naligat di kadangyan an migappat hi pun-ap-apuwan Apu Dios.
Ipidwak bon kalyon, nalaklakay humgopan di kamel hi tolok di bilat mu hay kigappatan di kadangyan hi pun-ap-apuwan Apu Dios."
Dingngol nadan disipulos hidiyen kinalina ya masdaaw da ot kanan dan hiyay "Dahdi moy mihwang ta migappat hi pun-ap-apuwan Apu Dios?"
In-ang-ang Jesus ke dida ot kananay "Hay tagu ya adina kabaelan an mangihwang hi adol na.
Hi Apu Dios ya abuy mangihwang hi tagu te hiya ya kabaelanan atonan am-in."
Ya kimmalih Pedron kananay "Apu, dakami ya- inwalong min am-in ot miunud kamin he-a.
Nganney gun-udon mi?"
Kanan Jesus ke diday "Donglon yu tun kalyok ke dakayu, hantuh kahannotan am-in tun wadad uwani ya ha-oy an Panguluwan di taguy ahi umbun nah ubunan di ap-apu.
Ahi kayu makib-un ke ha-on an munhumalyah holag nadan himpulut duwan imbabalen Israel.
Hanan tagun tinayananay balena, tutulang na, aammod na, imbabalena ya payona gapuh pangun-unudan nan ha-on ya dakol di midat ke hiyan gun-udona ya midatan hi biyag an maid di poppog na.
Dakol day tatagun mibilang an natag-ed uwani, mu diday ahi nakababba ya dakol day nakababbad uwani, mu diday ahi mibilang an natag-e."
Nun-ab-abig hi Jesus an kananay "Hay kialigan di pun-ap-apuwan Apu Dios ya nan tagun waday laguntanan himmalaman an e maniboh mungngunuh di.
Ya wadaday hinamak na ot ihuhummangan day tangdanon di ohan taguh ohan algo ot pungngunuwona dida.
Nunggaway algo ot umeh malkadu ya wadada boy tatagun maid di at-atton da.
Ot kananan diday 'Ume kayu ta ekayu mungngunuh laguntak ta tangdanan dakayuh ustu.'
Ot ume da nan tatagun e nungngunu.
Indanit maal-algo ya wadada boy inayaganan mungngunu.
Himbatangan ya wada boy hinamak nan mungngunu.
Mungkahilong ot ume bo nah malkadu ya wadada boy tinibo nah tatagun muntattaddog ot kananan diday 'Tipet pakawahon yuy ohan algo?'
Ya kanan dan hiyay 'Maid di mangayag ke dakamih emi pungngunuwan.'
Ot kananan diday 'Deket athina ne makayu ta ekayu mungngunuh laguntak.'
Nahilong mon diye ya impaayag nan kon lagunta nan mumpaptok hi laguntana ot kananay 'Ayagam nadan mungngunut idat muy tangdan da.
Pamanguluwom an idat di tangdan nadan nanguddidin nungngunu ta ahim idat di tangdan nadan namangulu.'
Immali da nan nanguddidin nungngunu ot idat nay himpipihun hidiyey tangdan dah hin-algo.
Immali da nan namangulun nungngunu ya kanan da pe on ong-ongal di tangdan da, mu adi te hin-oh-an pihu damdama.
Indani ya mundiklamu dan kanan day 'Hanadan nanguddidi ya hin-oras ya abuy nungngunuwan da ya dakami ke ya inlappu mih biggatna ot mapopotangan kami ya antipet nun-iingngoy tangdan mi?'
Mu kanan nan kon lagunta nah oha ke diday 'Ibak, ugge dakayu dinalogat te hidiyey inhuhummangan takun tangdan yuh hin-algo.
Alan yu ot ya abut umanamut kayu.
Nangamungak hin kanak di iingngok di tangdan nadan nanguddidi nah tangdan yun namangulu.
Nangamungak hi pangiatak hi pihhuk.
Kon umamo kayu te himmok ku dida?'"
Kanan Jesus di "Athinay ahi maat hi udum hi algon nadan tatagun nakababbad uwani ya diday ahi mibilang an natag-e, ya nadan mibilang an natag-ed uwani ya diday ahi nakababba."
Handih mange da Jesus ad Jerusalem ya inayagana nadan disipulos na ot handih ab-abbu da ya kananan diday "Deyan ume takud Jerusalem an ahik kadpapan an Panguluwan di tagu ta mieyak hi kad-an di ap-apun di padi ya nadah muntuttuduh Tugun Moses.
Kalyon day mahapul an mateyak ya ipaboltanak nadah bokon Judyu ta diday mamaten ha-on.
Ahiyak taltalanggaan ya punhoplatak ne ahiyak impatak hi krus ta mateyak, mu hi mikatlun algo ya mamahuwanak."
Hanan inayan Sebedi an ibbana nadan duwan imbabalena ya imme dah kad-an Jesus ot mundukkun an kananay "Wada anhan di ibagak ke he-a."
Kanan Jesus di "Nganneh diye?"
Kananay "Ahim anhan pab-unon tun duwan imbabalek hi winawwan mu ya hi iniggid mu hantuh pun-ap-apuwam."
Mu kanan Jesus di "Uggeyu kattog inilay pun-ibaga yu.
An pakaippol kayun munholtap hi ahik holholtapon?"
Ya kanan dan hiyay "Pakaippol kami."
Ot kanana bon diday "Makulug an ahi kayu munholholtap umat hi punholholtapak, mu hay ke ahi makib-un ke ha-on ya bokonak an mumpili, mu hi Aman hi Apu Dios.
Hiyay ahi mangipab-un hanadah pinilina tuwali."
Dingngol nadan himpulun disipulos hidiye ya bumobboh-ol da nadah duwan hintulang.
Ot ayagan Jesus didan am-in ot kananay "Inila yun hay aap-apu ya mandalan day tatagu ya hay pinhod day maunud te diday ap-apu.
Mu adi athidin dakayu.
Deket waday ohan dakayun pinhod nan hiyay katagtag-ayan ya mahapul an hiyay kay muttatyun nadan ibbana.
Ya deket wada nan pinhod nan hiyay mun-ap-apu ya mahapul an mumbalin an kay muttatyu.
Umat ke ha-oy an Panguluwan di tagun immaliyak an punmuttatyun am-in di tagu, bokon hay mun-ap-apu.
Immaliyak an mangikateh boklan di liwat di tagu ta mihwang da."
Puntayanan da Jesus nan bobled Jerico ya mungkiunud day dakol an tatagu.
Wadaday duwan nakulap an um-umbun nah pingngit di kalata ya dingngol dan mungkala-uh Jesus ot muntukuk dan kanan day "Apu Jesus an holag David, homkon dakami anhan!"
Ya pun-ihong-ak nadan tatagu didat umop-opya da ot kuma, mu pun-olot da ot ya abuy tukuk dan kanan day "Apu Jesus an holag David, homkon dakami anhan!"
Immohnong hi Jesus ot ayagana dida ot kananay "Nganney pinhod yun atok ke dakayu?"
Kanan day "Apu, pinhod min pakatibo kami."
Himmok na dida ot dapaonay matada ya pinghanadi ya pakatibo da ot miunud dan hiya.
Manatong da Jesus ad Jerusalem an wadadad Betpage nah Bilid an Oliba ya impamangulunay duwan disipulos na.
Kananan diday "Ekayun dih boble ot waday tibon yun nigakod an hin-inan donkey.
Ubadon yu ne in-ali yuh tu.
Deket waday kumalin dakayu ya kanan yuy 'Mahapul nan Ap-apu taku' ot iabulut na."
Naat hituwe ta umannung di kinalin din profetas an kananay "Kalyom hanadah tatagud Jerusalem an tuwe mo nan Patul dan impababa nay adol na ot muntakkeh ka-ongalnan donkey."
Inun-unud nadan duway kinalina ot ume da.
Inala da nan donkey ot ie dan Jesus.
Ot iap-ap day bulwati dah odog nan ka-ongalnan donkey ot mitakkeh Jesus.
Hanadan dakol an tatagu ya kinaan day oddan di bulwati da ot pun-iap-ap da nah kalatan dalanona.
Hanadan udum ya eda nangalah tubun di kaiw ot dadiyey nun-iaplag dah dalanonat pangipatibo dah pundayaw dan hiya.
Hanadan tatagun namangulu ya nadan mituntun-ud ya pun-itkuk day pundayaw dan hiyan kanan day "Madayaw hantun holag David.
Madayaw hantun intud-ak Apu Dios.
Takon nadan wadah langit ya daydayawon da."
Handih dimmatong da Jesus ad Jerusalem ya namodwong day tataguh din kanan day "Dahdih tuwen tagu?"
Kanan nadan dakol an tatagun nikuyug ke hiyay "Hi Jesus an iNasaret ad Galilee an profetas Apu Dios."
Hinumgop hi Jesus nah Templo ot palah-unonan am-in nadan gumatang ya munggattang hanah bohongna.
Hinukwangngi nay lamesaan nadan munhannot hi pihhu ya nadan ubunan di munggattang hi paloma ot kananan diday "Impitudok Apu Dios an kananay 'Hay balek ya pundasalan' mu impumbalin yuh punggattangan ta pangakawan yuh pihhun nadan umalin mundasal."
Imme nadan nakulap ya nadan napilay hi kad-an Jesus nah Templo ot kaanonay kulap da ya pilay da.
Mu nadan ap-apun di padi ya nadan muntuttuduh Tugun Moses ya bimmoh-ol da te tinibo da nadan maphod an inat na ya dingngol da nan itukutukuk nadan u-ungan kanan day "Madayaw kan holag David."
Ot kanan dan hiyay "An adim donglon di itukutukuk da?"
Ya kanan Jesus ke diday "Dongdonglok.
Mu kon uggeyu binidbid nan nitudok an kananay 'Takon di u-unga ya goggolang ya natuttuduwan dah maphod an pundayaw ke he-a.'"
Timmayan ot umed Betania ot mun-iyan dah dih ohan hilong.
Handih mungkibangngad da Jesus ad Jerusalem hi kabigatana ya naagangan.
Tinibona nan kaiw an fig nah pingngit di kalata ot ena tibon di bungana mu maid.
Abunay tubunan wada ot kanana nah kaiw di "Adika mo bumunga!"
Hingkatang ya nakleng di tubun nan kaiw.
Tinibon nadan disipulos nah diyen naat ya namodwong da.
Kanan day "Tipet pinghanadi ya nakleng di tubun tun kaiw?"
Ya kanan Jesus ke diday "Nomnomon yuh tuwe, deket waday pangulug yun Apu Dios ya hin adi kayu munhalinduwa ya damanan aton yu tun inat ku tuh kaiw.
Bokon hidiye ya abu, mu damana bon deket kanan yu nah bilid di 'Mit-an ka nah baybay' ya mit-an.
Takon di nganney ibaga yuh dasal yun Apu Dios ya atona hin waday pangulug yu."
Nibangngad hi Jesus nah Templo ot muntuttudu ya immali nadan ap-apun di padi ya nadan mangipangpanguluh Judyu ot kanan dan hiyay "Nganney kalebbengam an mangat am-in nah at-attom?
Deket waday kalebbengam, dahdiy nangidat?"
Hinumang na didan kananay "Wada ni-an di hanhanak ke dakayu ta deket humangon yu ya humangok damdama nan ibaga yu mipanggep hi kalebbengak.
Dahdiy nangitud-ak ke Juan an e mumbonyag, hi Apu Dios weno hay tagu?"
Kinalin Jesus hidiye ya munhuhummangan dan kanan day "Nganney ihumang taku?
Deket kalyon takuy 'Hi Apu Dios' ya ahina kalyon di 'Ya tipet uggeyu kinulug hi Juan?'
Deke bot kalyon takuy 'Hay tagu' ya katatakut bo hantudah tatagu te kulugon dan hi Juan ya profetas Apu Dios."
Ot kalyon da mon Jesus di "Toan, uggemi inila."
Ot kanan Jesus ke diday "Deket athina ya adik bo damdama kalyon ke dakayuy nangidat hi kalebbengak."
Waday inab-abig Jesus ke didan kananay "Nomnomon yu tun ab-abigok.
Wada nan tagun duway linalakin imbabalena.
Kanan amada nah panguluwan di 'Ume kat eka mungngunud uwani nah lagunta.'
Mu kanan nan panguluwan di 'Adiyak pe.'
Mu indani kaya ya imme.
Kanana bo nah mikadwan imbabalenay 'Ume kat eka mungngunu nah lagunta.'
Ya kananay 'Om, umeyak.'
Mu ugge kaya imme."
Ot kanan Jesus ke diday "Dahdiy nangun-unud ke amada?"
Kanan nadan ap-apuy "Hanan panguluwan."
Kananan diday "Makulug an dakayu ya mialig kayu nah mikadwan imbabalen nan tagu.
Hanadan gaga-ihon tatagun dadiye nadan mun-amung hi buwis ya binabain pabayad day adol dah linalaki ya kudkudukdul da mu dakayu ya nalaklaka dan migappat hi pun-ap-apuwan Apu Dios.
Man-uke ya immalih Juan an mumbonyag ot ituddunan dakayuy maphod an pangi-en un-unudon, mu uggeyu kinulug.
Ot hanada ot ya abun mun-amung hi buwis ya nadan binabain pabayad day adol day nangulug ke hiya.
Ya takon di inila yun kinulug dah diyen intuttudu na ya uggeyu kinulug ya ugge kayu nuntutuyuh liwat yu.
Donglon yu bo tun ab-abigok ke dakayu.
Waday ohan tagun nuntanom hi grapes hi laguntana.
Inaladana ot mangapyah pungkopalan ya nangapya boh natag-en pungguwalyaan.
Ot piabang na ot ahi umeh udum an boble.
Handih nadatong nan grapes ya intud-ak na nadan muttatyunat eda alan di dowana.
Mu dimpap nadan mun-abang datuwen binaal nan muttatyu ot pumbakdungan day oha, nuntugmilan day oha ya pinate day oha.
Immitud-ak boh dakdakol hi muttatyuna, mu athidi boy inat dan dida.
Indani ya nan imbabalenay intud-ak na te kananay 'Agat tun imbabalek di itud-ak ku.
Inilak ot lispituhon da.'
Mu tinibon nadan mun-abang nan imbabalen nan kon luta ya kanan day 'Tuwe nan imbabalenan mamoltan tuh lutana.
Agat patayon takut ditakuy mangibagi tuh boltanona.'
Dimpap da ot ie dah bah-el nan lagunta ot patayon da."
Ot kanan Jesus nadah tataguy "Nganne nin moy aton nan kon luta nadah mun-abang hin umali?"
Kanan day "Patayona dida ya ipaabang na nan laguntana nadah tatagun mangidat hi dowana hin nadatong."
Kanan Jesus ke diday "Deket athina ya tipet uggeyu naawatan nan nitudok an kananay'Hanan batun pinilin Apu Dios an binalon nadan mangapyah bale ya hidiye ot ahan di nahamad an ikapyah bale.
Hidiyen inat na ya maphod peman.'"
Kanana boy "Impaboltan Apu Dios ke dakayun Judyuy pun-ap-apuwana, mu ahina bangngadon ta ipaboltana nadah tatagun mangun-unud ke hiya.
Hay tagun mag-a kediyen batu ya ahi mungkagi-uy gunit na ya hay tagun kag-ahan diyen batu ya magmik."
Hanadan ap-apun di padin di Judyu ya nadan Pharisee ya inila dan diday nangipadngolan Jesus ke datuwen inab-abig na, kinali eda ot dopapon, mu tumakut da nadah tatagun mangulug an hiya ya profetas Apu Dios.
Wada boy inab-abig Jesus nadah tatagun kananay "Hay pun-ap-apuwan Apu Dios ya mialig nah patul an indadaanay pungkasalan nan imbabale nan lalaki.
Intud-ak na nadan muttatyunan e mun-ayag hi tatagun makihamul, mu maid di immali.
Ot umitud-ak boh muttatyunan e mangayag nadah naayagan an kanan day 'Umali kayu mo ta ekayu makihamul nah kasal.
Naklong di nuwang ya baka ya nidadaan am-in di makan.'
Mu adi hangudon nadan naayagan di kinalin nadan intud-ak nan patul.
Waday oha on waday pangayana.
Hay oha ya immeh payona.
Hay oha ya ena impaptok di igattang na.
Hanadan udum an naayagan ya dimpap da nadan muttatyun e nangayag ke dida ot pumpadngolan da dida ya pinate da dida.
Dingngol nan patul hidiyen inat da nadah muttatyuna ya bimmubbungot ot itud-ak na nadan tindaluna ot eda patayon nadan namate nadah muttatyuna ot gobhon day babaleda.
Inayagan bon nan patul nadan udum an muttatyuna ot kananay 'Nidadaan di hamulon hi kasal nan imbabalek, mu ugge immali nadan ek impaayag ta deyan muntutuyuwak an nangayag ke dida.
Kinali ume kayu mo kattog nadah kalata ta am-in di tagun tibon yu ya ayagan yu dida.'
Ot ume nadan muttatyu ot ayagan dan am-in di tatagu, gaga-iho ya maphod, ot dakkodakkol moy tatagun e nakihamul.
Imme nan patul ot ena tibon nadan tatagu ya waday ohan ugge numbulwatih bulwatin di e makikasal.
Ot kananan hiyay 'Nganney inat mun hinumgop hitu yaden uggeka numbulwatih umat nah bulwatin di e makikasal?'
Mu adi kumali nan tagu te bimmain.
Ot kanan nan patul di 'Baludon yu tun tagut iwele yu nah tapol.
Mihdi ta kumogakoga ya kotokotomonay bab-ana.'"
Ot kanan bon Jesus di "Umat hidiy pun-ap-apuwan Apu Dios an dakol day naayagan, mu o-oha day napilin umeh di."
Tinaynan nadan Phariseeh Jesus ot eda ihuhummangan di pamatnaan dan hiya, ta deket waday mihallah kalyona ya hidiyey ipabahul dan hiya.
Intud-ak dah kad-ana nadan udum an mangun-unud hi pangi-eda ya nadan udum an tatagun Herod.
Kanan dan hiyay "Apu Jesus, inila min makulug am-in di kalyom ya ituttudum di makulug an pangi-en Apu Dios.
Adika mihapitan hi kalin di tatagu ya adim hangudon di kinatagun di dahdih diye.
Pinhod min mahmahan ke he-a hin miabulut hi Tugun Moses di pumbayadan takun Judyuh buwis nah ap-apud Roma."
Mu inilan Jesus an manmannibo dah ipabahul dan hiya.
Ot kananan diday "Langkak yu!
Antipet eyak patpatnaan ke dakayu?
Ukaton yu nan kalang an eyu pumbayad hi buwis ta tibok."
Tinibon Jesus ya kananay "Dahdiy kon anga ya kon ngadan di wada tuh kalang?"
Ya kanan day "Hi Cesar."
Ot kanan Jesus di "Idat yun Cesar di lebbeng nan midat ke hiya ya idat yu damdaman Apu Dios di lebbeng nan midat ke hiya."
Handih dingngol dah diyen impanumang na ya namodwong da ot mange da.
Kediyen algo ya wadada boy immalin Saducee hi kad-an Jesus an dadiye nan mangalin adi mamahuwan di nate.
Kanan dan hiyay "Apu Jesus, hay intudok Moses ya kananay deket nalahin di ohan lalaki ya naten maid di imbabaleda nah inayana ya mahapul an bintanon di ohan tulang nan lalaki nan nabalun babai, ta deket mun-imbabale da ya mibilang an imbabalen nan nate.
Ot nganney innun tuwe?
Wadaday pitun hintutulang an linalaki.
Nalahin nan panguluwan ya nate, mu maid di imbabaleda.
Binoltan nan mikadwa ya nate bon maid di imbabaleda.
Athidi boy naat nah nikatlu.
Numboboltanan dan am-in, mu nate dan maid di imbabale da.
Indani ya nate mo nan babai.
Hantuh kamahuwan di nate, dahdiy moy ahi kon inayan nah babai an deyan am-in da ya in-ine da?"
Mu kanan Jesus di "Hinaey nihallaan yu.
Hinaey kitib-anan uggeyu naawatan di impitudok Apu Dios ya nan ongal an kabaelana.
Hantuh kamahuwan di nate ya ahida umat nadah anghel hi langit an maid di mun-iine.
Wada boy ohah kalyok mipanggep ketuwe.
Kon uggeyu naawatan nan impitudok Apu Dios an kananay 'Ha-oy di Dios da Abraham, hi Isaac ya hi Jacob.'
Hay kibalinan diye ya hiyay Dios di matagu, bokon hay nate."
Dingngol nadan tataguh diyen intuttuduna ya namodwong da.
Hanadan Pharisee ya dingngol dan adi pakahumang nadan Saducee nah kinalin Jesus ot maamung dah kad-ana.
Waday oha nadah Pharisee an abugadu an pinhod nan patnaan hi Jesus ot kananay "Apu Jesus, nganney umanhan an tugun Apu Dios?"
Kanan Jesus ke hiyay "Hi Apu Dios di umanhan an pinhodon taku ya am-in di nomnomon ya hay aton, ya inomnom am-in ke hiya.
Hituwey umanhan an Tugun Apu Dios.
Hay mikadwa ya 'Pinhodon yuy ibba yun tagu umat hi pamhod yuh adol yu.'
Am-in nan Tugun Moses ya nadan intuttudun handidan profetas ya nipuun ke datuwen duwan tugun Apu Dios."
Hanadan Pharisee ya nanongnan naamung dah kad-an Jesus ot kananan diday "Nganney pangali yuh mipanggep ke Kristo?
Dahdiy nahlagana?"
Ya kanan dan hiyay "Hi David."
Kanan Jesus ke diday "Deket hi David, tipet kanan David di hiyay Apu na?
Hanan Espiritun Apu Dios di nangipanomnom ke David ketuwen kinali nan kananay 'Kanan Apu Dios nah Apuk di: Umbun kah winawwan ku inggana paka-apputok am-in nadan buhul mu.'
Nomnomon yu ke, deket kanan David di hi Apunah Kristo, nganney innunan hi Kristo ya etaku kanan di holag David?"
Ya maid di pakahumang ke Jesus ot adida mo ipidpidwan bagbaga-an te bumain dah oggana panumang.
"Hanadan muntuttuduh Tugun Moses ya nadan Pharisee ya waday kalebbengan dan mangituttuduh Tugun Moses.
Kinali takon di un-unudon yuy ituttudu da te maphod, mu adiyu un-unudon di aton da te adi miunnud hi ituttudu da.
Ya tagan day udum nah tugun ta maligatan di tatagun mangun-unud, mu takon di dida ya adida pakaun-unud yaden maid di homok dah tatagu.
Am-in di aton da ya patpatibo da ya abu.
Ibobod dah uluda weno hi takle da nan nitudok an kalin Apu Dios ya anduandukkey bulwatidat imatunan di tatagu didan mittulu da peman.
Pinhod da bon diday umbun hi ubunan di madayaw an taguh simbaan ya nah waday hamul, ya pinhod dan abun pitpitbal nah malkadun kawad-an di dakol an tatagu.
Pinhod da bon mangadanan hi mittulu.
Mu dakayu ya maid di e mangadanan hi mittulu te nun-iingngo kayun am-in ya oha ya abuy mittuluyu.
Ya maid di eyu ngadanan hi Ama tuh luta te oha ya abuy Ama takun wadah langit.
Maid bo ke dakayuy mangalin hiyay Apu te oha ya abuy Apu yun hi Kriston pinilin Apu Dios an mangipaptok am-in hi tagu.
Hanan natag-ey saad nan dakayu ya hiyay muttatyu yu.
Ya nan tagun mumpatag-e ya hiyay ahi mipababa, ya nan tagun mumpababa ya hiyay ahi mipatag-e.
Dakayun Pharisee an muntuttuduh Tugun Moses ya makallangkak kayu.
Mahmok kayu te makastigu kayu.
Man-uke ya adiyu ituttuduy innun di tagun migappat hi pun-ap-apuwan Apu Dios.
Hay kakulugana ya adiyu pinhod an migappat ya iadiyu nadan tuttuduwan yun migappat takon di pinhod da.
Dakayun Pharisee ya dakayun muntuttuduh Tugun Moses ya makahmok kayu te makastigu kayu.
Man-uke ya makallangkak kayu.
Deket mundasal kayu ya dukkadukkayon yu ta kay kayu makakullug an makaphod yaden deman ot an dakayuy munhaul nadah nabalun binabait pun-ala yuy limmu da.
Hidiyey gapunan nahalman di ahi pangastigun Apu Dios ke dakayu.
Dakayun Pharisee ya dakayun muntuttuduh Tugun Moses ya makallangkak kayu.
Mahmok kayu te makastigu kayu.
E kayu dumanallanan an e muntuttuduh nungkidadawwin boble, takon nah bah-el di baybay, mu deket waday nangun-unud hi intuttudu yu ya namam-a ot di kinagaga-iho dat umat dan dakayu, ta hidiye nan makastigu da damdamah impierno.
Nahalman di kastigu yu te umat kayu nah nakulap an mangipanguluh ibbanan nakulap te ituttudu yun deket insapatan di taguy kalina nah Templo ya takon di adina aton hidiyen insapatana ya adi maliwat.
Ya kalyon yu boy deket insapatana nah balituk an wadah Templo ya mahapul an atonah diye te maliwat hin adina aton.
Mu hidiyen ituttudu yu ya nihalla ya maid tuwaliy inila yu te umat kayu nah nakulap.
Antipet kanan yuy nabalol nan balituk mu nan Templo?
Hanan balituk ya nabalol ya abu ke Apu Dios te wada nah Templo.
Hay intuttudu yu bo ya kanan yuy deket waday insapatan di tagu nah altar ya takon di adina aton hidiyen insapatana ya adi maliwat.
Mu deket nan midat ke Apu Dios di pangisapataana ya mahapul an atona nan insapatana te deket adina aton hidiye ya maliwat.
Kay kayu tut-uwa nakulap.
Adi nabalol nan midat ke Apu Dios mu nan altar.
Hanan midat ke Apu Dios ya nabalol ya abu te wada nah altar.
Deket nah altar di pangisapataan di tagu ya bokon hidiye ya abuy nangisapataana, mu insapata na damdama nah wadah di ya hidiye nan mahapul an atona.
Athidi bo nah Templon deket kediyey pangisapataan di tagu ya hi Apu Dios damdamay nangisapataana te wadah dih Apu Dios.
Deket hi langit di pangisapataan di tagu ya insapatana damdaman Apu Dios ya nah ubunana.
Dakayun muntuttuduh Tugun Moses ya dakayun Pharisee ya makallangkak kayu.
Mahmok kayu te makastigu kayu.
Man-ut umidaidat kayuh intanom yu ke Apu Dios, mu adiyu un-unudon di importanten ituttudun nan tugun.
Te adiyu homkon ya adiyu aton di maphod hi ibbayu ya adi kayu midinol.
Lebbeng na tuwalin umidat kayuh intanom yu, mu adiyu kuma iwalong nan udum an pinhod Apu Dios an aton yu.
Kay kayu nakulap!
Umat kayu nah tagun nahalman an pakalinniyanay pun-inumana, mu logmonay inum takon di nalugit, te dakayu ya nan adi umanhan an tugun di paka-un-unudon yu, mu adiyu hangudon nadan umanhan an tugun.
Dakayun muntuttuduh Tugun Moses ya dakayu damdaman Pharisee ya mahmok kayu te makastigu kayu.
Makallangkak kayu.
Man-ut ikakagu yuy pangun-unudan yuh pangi-e yu mipanggep hi lini te pangali yu on hidiyey pangun-unud yun Apu Dios, mu adi te pinhod yun ohhaan di nganneh diye ya talamon yuy ibbayu.
Dakayun Pharisee ya kay kayu nakulap!
Iphod yuy pangi-e yu te hidiyey ustuh pangun-unud ke Apu Dios.
Dakayun muntuttuduh Tugun Moses ya dakayun Pharisee ya mahmok kayu te makastigu kayu.
Makallangkak kayu!
Umat kayu nah lubuk an maphod di ang-ang na, mu nabuluk an adol di wadad dalom.
Athidi bon man-u te ipatibo yuy maphod hi tatagu, mu hay kakulugana ya makallangkak kayu ya gaga-iho kayu.
Dakayun muntuttuduh Tugun Moses ya dakayun Pharisee, mahmok kayu te makastigu kayu.
Makallangkak kayu te man-ut manganapya kayuh lubuk handidan profetas Apu Dios ya ipohopohod yuy lulubuk handidan maphod an tatagu ya kanan yuy gulat nat wada kayu handi ya ugge kayu nid-um handidah aammod yun namate ke dadiyen profetas Apu Dios, mu langkak hinae."
Kanan bon Jesus di "Hinaen kinali yuy kitib-anan abuluton yun handidan aammod yuy namate handidah profetas Apu Dios.
Ot agayu, gibbuwon yun aton nan adi maphod an inlappun handidan aammod yu dih done.
Gaga-iho kayu!
Kalyok ke dakayun adi kayu mihwang hi kastigu yuh impierno.
Itud-ak ku nadan profetas Apu Dios, nadan nanginilah mipanggep ke ha-on ya nadan mangituttuduh pangi-ek, mu ahiyu patayon di udum ya ipipatak yuh krus di udum.
Punhoplat yuy udum hanadah simbaan yu ya unuunudon yuy udum takon di daanay bobleh pangayan dat punholholtapon yu dida.
Ta hidiyey gapunan dakayun tatagud uwaniy kastiguwon Apu Dios te hay namatepateyan handidan aammod yu handidah mungkaphod an tatagun nipalpun Abel an maid di bahul na, ingganah namatayan dan Sechariah an hi anak Berekiah an pinate da nah numbattanan di altar ya Templo.
Kalyok ke dakayun makulug an am-in dadiyen inat da ya dakayun tatagud uwaniy kastiguwon Apu Dios.
Dakayun iJerusalem ya nuntugmilan yu ya numpate yu handidan profetas Apu Dios.
Kinali namingkaat an pinhod ku ot anhan an amungon dakayu umat hi pangamungan di manuk hi impana, mu adiyu pinhod.
Mahmok kayu te iwalong Apu Dios nan Templo ya nan bobleyu.
Kalyok ke dakayun adiyak mo tibon inggana kanan yuy 'Maphod nan intud-ak Apu Dios an mangipainila ke hiya.'"
Puntayanan Jesus nan Templo ya immali nadan disipulos na ot pun-ituddu dan hiya nan makaphod an Templo ot kananan diday "O, maphod tun tibtibbon yu, mu makulug an hi udum hi algo ya ahi mapa-in am-in ta maid di ohan batun e munnanong nah niha-adana."
Indani ya um-umbun hi Jesus nah Bilid an Oliba ya immali nadan disipulos nah kad-ana ya ab-abbu da ot kanan dan hiyay "Kalyom ke dakami hin kakon-anay ahi kaatan datuwen kinalim.
Ya nganney ahimi pangimatunan hi ahim kibangngadan ya kakon-anay kapoppogan di luta?"
Ot humangon Jesus an kananay "Halipat-an yu ta adi kayu mahaul te dakol di ahi umalin kanan day didah Kristo ta dakol day ahi mahaul.
Ya ahiyu donglon di gubat hi kabobboble, nih-up ya nidawwi, mu adi kayu tumakut.
Datuwey ahi ma-ma-at, mu bokon hidiyey kapoppogan di luta.
Am-in di kabobboble ya ahida munggugubat ya waday bitil ya kolyog.
Datuwey kilappuwan di ligat.
Ahi waday tatagun mangipaholholtap ya mangipipate ke dakayu.
Ya ahi dakayu hihingngitan am-in hi tatagu gapuh pangun-unudan yun ha-on.
Ta dakol di ahi mangiwalong hi pangulug dan ha-on gapuh punholholtapan da.
Ahida ipadpap di ibbada ya munhihingngitan da.
Dakol di ahi munlangkak an kanan day profetas Apu Dios didat dakol di haulon dah tatagu.
Kediye ya nahalman di gaga-iho, ta hidiye nan ahi dakol nadah mangulug ke ha-on di makaan di naminhod dah ibbada.
Mu hanan mangippol hi punholholtapanan adina iwalong di pangulug na ya ahi mihwang.
Hay mipanggep hi pun-ap-apuwan Apu Dios ya mituttudut inilaon am-in di taguh kabobboble.
Ta deket nagibbuh tuwe ya madatngan moy kapoppogan di luta.
Ahiyu tibon nan himpappangen balawon Apu Dios an mihaad nah Templo.
Hituwey inabig din profetas an hi Daniel.
(Dakayun mamidbid ketuwe ya importanten maawatan yu.)
Hantuh ahi mumpatiboh tuwe ya am-in di tataguh kabobbobled Judea ya ahida bumtik hi bilid.
Hanan tagun wadah dolan di balena ya mahapul an adi humgop an e umalah ngunut na, mu bumtik ot ya abu.
Athidi bo nah tagun wadah payo an mahapul an adi umanamut an e mangalah bulwatina, mu bumtik ot ya abu.
Kediye bo ya mahmok nadan binabain himmiga ya nadan waday golang da.
Ya mundasal kayun Apu Dios ta adi mipaddih ahi kotolan weno nah Sabadun Tungo te dadiyen ahi maat ya nakahhalman an abu mu nadan nalana-u nipalpun dih nunlutuwan Apu Dios hi luta ingganad uwani, mu deket nagibbu mo kayah diye ya maid moy athidi.
Mu gapu nadah tatagun pinilin Apu Dios ya kina-ananay algon punligligatan di tagu te gulat nat uggena in-athidi ya maten am-in di tagu.
Wadaday tatagun ahida kanan di 'Tibon yu, deyah Kristo!'
weno 'Tibon yu, wadah dih Kristo!'
mu adiyu kaya kulugon.
Kalyon da dadiye te wadaday tatagun ahida kanan di didah Kristo weno kanan day profetas da, mu bokon da kaya.
Dakol di ahida ipatiboh umipamodwong ta panaul dah tatagu.
Takon nadan pinilin Apu Dios an tataguna ya patnaan dan haulon, mu adinadaman mahaul da.
Nomnomon yuh tuwen kinalik ta takon di waday mangalin kananay 'Wadah Kristo nah adi maboblayan!'
ya adi kayu kaya umeh di.
Deket kananay 'Wadah tun nitalu!'
ya adiyu kaya kulugon, te hay kibangngadak an Panguluwan di tagu ya umat hi kil-at an makattibon pat-alanay luta ya kabunyan."
Kanan bon Jesus di "Hanan kawad-an di nate ya hidiy kawad-an nadan mangan hi nate."
"Hantuh kagibbuwan am-in dadiyen ahi ma-ma-at ya tumapol di algo ya bulan.
Ya mag-a nadan bittuwon ta maid di potok na ya makaan di kabaelan nadan wadah kabunyan.
Deket magibbuh tuwe ya waday ahi matibod kabunyan hi pangimatunan hi aliyak tuh luta ya ahi u-umyung di katagutagu tuh luta.
Hantuh ahik aliyan an Panguluwan di tagu ya ahiyak tibon nah kulabut an matiboy dayaw ku ya hay ongal an kabaelak.
Waday ahi gumangon tangguyub ya kediyey ahik pangitud-akan hanadah anghel ku ta eda amungon nadan napilin tatagun Apu Dios hi kabobboble tuh luta.
Inila takun deket mamuddal di tubun nan kaiw an fig ya nih-up di tialgo.
Athidi hantuh ahik aliyan an deket ma-ma-at am-in tun kinalik ya inila yun gagala moy aliyak.
Nomnomon yuh tuwe!
Am-in datuwen kinalik an ahi maat ya ahi akhupan di udum ke dakayu te adida ni-an mate yaden maat datuwe.
Ahi mama-id di kabunyan ya luta, mu hay kalik ya munnanong ta nangamung.
Maid di ohah nanginilah aliyak takon nadan anghel hi langit ya ha-oy an Imbabalen Apu Dios.
Hi Aman hi Apu Dios ya abuy nanginila.
-Hay atoaton di tatagu hantuh ahik aliyan ya umat nadah inat di tatagu handih tiempon Noah an ammunay kakan, hay inum ya hay kalahinan day nonomnomon da.
Mu indani ya nalbong di luta ot mungkakate da te uggeda nundadaan ot abuna da Noah an ugge nate te hinumgop da nah bapor.
Kediyen tiempon aliyak ya waday duwan tagun mungngunuh payo ya awitok di oha ya mabatiy oha.
Athidi bo nadah duwan babain mumbayu an awitok di oha ya mabatiy oha.
Ta hidiye nan halipat-an yu te ugge nainilay aliyak an Apu yu.
Nomnomon yuh tuwe, gulat nat inilan nan kon baley aliyan nan mangako ya makulug an adi mahuyop ta mun-adug ta adi humgop nan mangako.
Athidin dakayun mahapul an midadaan kayu ta nangamung an munhood ke ha-on an Panguluwan di tagu te uggeyu inila hin kakon-anay kibangngadak.
Hay muttatyun nanomnoman ya makangngun-unud ya hiyay piliyon nan apunan pun-ap-apun nadan ibbanan muttatyu ya mangipaptok hi mahapul da.
Umamlong nan muttatyu hin umali nan apuna ya tibonan maphod di at-attona.
Nomnomon yu tun kalyok ke dakayu, deket athidiy atona ya ipatag-en nan apunay saad nat hiyay mangipaptok am-in hi limmun nan apuna.
Mu deket kanan nan muttatyuh nomnom nay 'Takomboy nalgonalgom di atok ot mabayag di aliyan nan apu mi.'
Ta nalgom ot ya abuy at-attonan abunay e makikan ya makiin-innum hanadah tatagun mumbutobutong ya deke on nunhoplat na nadan ibbanan muttatyu.
Mu indani ot ya abu ya kediyen algoy dinatngan nan apuna ot akhupanah diyen at-attona ot kastiguwonan inid-um na hiya nadah makallangkak an kumogakoga ya kotokotomon day bab-a da."
Kanan bon Jesus di "Hay kialigan di ahik bo aliyan ya umat tuh ab-abigok.
Wadada nan himpulun binabain immala dah dilag dat eda damuwon nan lalakin mungkasal.
Nakannomnoman nadan lima, mu nadan udum ya ugge.
Hanadan liman ugge nanomnoman ya uggeda immitabin hi pittololyon usalon da hin map-uhan da.
Mu nadan liman nakannomnoman ya immitabin da.
Nataktak nan lalakin mungkasal ot hadhad-on da, indani ya potog an abuy hinuyop da, ta loktat ya nahuyop da.
Indanit gawwan di hilong ya waday tinumkuk an kananay 'Tuwe nan mungkasal!
Makayu ta etaku damuwon!'
Ot bumangun nadan himpulun binabai ot pun-idadaan day dilag da.
Ya kanan nadan liman ugge nanomnoman di 'Idatan dakami anhan hi pittololyo yu te mad-op moy dilag mi.'
Ya kanan nadan nanomnoman an binabaiy 'Adinadama te deket umidat kami ya makudangan takun am-in.
Ekayu gumatang nah tendaan.'
Ot eda gumatang, mu handih imme da ya dimmatong nan lalakin mungkasal ot makighop nadan liman binabain nanomnoman nah balen panganan ot idakig da.
Handih dimmatong nadan ugge nanomnoman ya nidakkig ot kanan day 'Apu, ibughul mu anhan!'
Mu kanan nan lalakiy 'Adinadama te hay kakulugana ya ugge dakayu inilan ha-on.'"
Hituwey inab-abig Jesus ot ahina kanan di "Halipat-an yu ta mundadaan kayu te uggeyu inilay tiempo ya algoh kibangngadak.
Hay pun-ap-apuwan Apu Dios ya mialig bo tuh ab-abigok.
Wada nan tagun umeh nidawwin boble ot ipaayag na nadan muttatyuna ot kananay 'Nangamung kayu tuh limmuk.'
Inohhaohha na didan indatan hi pihhu an insigun hi kabaelan da.
Hanan ohan muttatyu ya indatanah liman libun pihhu.
Hanan nikadwa ya indatanah duwan libu ya nan nikatlu ya indatanah hinlibu ot ahi ume.
Hanan muttatyun nidatan hi liman libu ya inusal nah diyeh numpuunanah negosyo ot mumbalin hi himpulun libu.
Athidi damdamay inat nan nangidatanah duwan libu ot mumbalin hi opat di libu.
Mu nan nangidatanah hinlibu ya ena pe ingka-ut hi lutah diyen pihhun nan apuna.
Uhup ot ahi mibangngad nan apuda ot ipaayag na dida ot mahmahana hin nganney niatan nan pihhun indat nan dida.
Immali nan muttatyun nidatan hi liman libu ot idat na nah apunay himpulun libu.
Kananay 'Apu, liman libuy indat mun ha-on ot pumbalinok hi himpulun libu.'
Kanan nan apunan hiyay 'Maphod kan muttatyu te inun-unud muy tugun ku.
Takon di ittay nan indat kun he-a ya impaongal mu, kinali ipatag-e dakat he-ay mangipaptok nah dakol an limmuk.
Makiha-ad kan ha-on ta makiam-amlong kan ha-on.'
Immali damdama nan muttatyun nidatan hi duwa libun pihu ot kanana nah apunay 'Apu, duwan libuy indat mun ha-on ot pumbalinok hi opat di libu.'
Ya kanan nan apunan hiyay 'Maphod kan muttatyu te inun-unud muy tugun ku.
Takon di ittay nan indat kun he-a ya impaongal mu, kinali ipatag-e dakat he-ay mangipaptok nah dakol an limmuk.
Makiha-ad kan ha-on ta makiam-amlong kan ha-on.'
Immali nan nidatan hi hinlibun pihu ot kanana nah apunay 'Apu, inilak an he-a ke ya mabungot ka mipanggep hi pihhum.
Oha bo ya pakialam di limmun di udum an tatagun uggem nun-atuwan.
Kinali timmakutak ot ika-ut ku tun pihhun indat mun ha-on ot dehtun ugge nauma.
Teya tun pihhum.'
Ya kanan nan apunan hiyay 'Mangidlu ka ya gaga-iho kan muttatyu.
Inilam tuwalin athidiyak ya tipet uggem inha-ad hi bangkot wada ot ni-moy ittay hi nid-um ad uwanin nibangngadak?'
Kanan diyen apuda nadah udum an muttatyuy 'Alan yu nan pihhun impabangngad nat idat yu nah muttatyun himpulun libun pihhuna.'
Ot kanana boy 'Hay tagun ipaptok nay nganneh diyen wadan hiya ya mad-uman ta dumakol hidiyen wadan hiya.
Mu hay tagun adina ipaptok di wadan hiya, takon di ittay ya mama-id hidiyen wadan hiya.
Hantun muttatyuk an maid di hilbina ya kudukdulnay dopapon yu ta iwele yu nah tapol an kad-an nadan kumogakoga ya kotokotomon day bab-a da.'"
Kanan bon Jesus di "Ha-on an Panguluwan di tagu ya ahiyak mibangngad an ibbak am-in nadan anghel hi langit ta mipatiboy dayaw ku te ha-oy moy mun-ap-apu.
Ahi maamung am-in di taguh kabobbobleh kad-ak ta anappilok dida, umat hi mumpattol an appilonay kalnero ya gulding.
Ta nadan makaphod an tatagun mangulug ke ha-on ya appilok didah winawwan kut ikuyug ku dida.
Mu nadan gaga-ihon tatagu ya appilok didah iniggid kut mihdi da.
Hantuh mun-ap-apuwak ya ahik kanan hanadah tatagun wadah winawwan kuy 'Dakayun binendisyonan Amay migappat hi pun-ap-apuwanan indadaana tuwali handih nunlutuwana tuh luta.
Te naaganganak ya indatanak hi kanok.
Nauwoak ya indatanak hi inumok.
Immaliyak hi bobleyu ya takon di uggeyak inila ya inayaganak.
Handih maid di bulwatik ya indatanak.
Nundogowak ya impaptokak ke dakayu.
Handih nikalabutak ya immali kayun nangidung-on ha-on.'
Mu ahida kanan di 'Apu, kon-anay naagangam ya nauwoam ot panganon daka ya painuman daka ya kon-anay immaliyam hi boble mi ot ayagan daka ya kon-anay maid di bulwatim ot idatan daka?
Maid boy inila mih nundogowam ot ipaptok daka ya maid di inila mih nikalabutam ot umali kamin nangidung-on he-a.'
Mu ahik kanan ke diday 'Hin inat yu dadiye nadah nakababban tatagun mangulug ke ha-on ya inat yu damdaman ha-on.'
Mu nadah gaga-ihon tataguh iniggid kun adi mangulug ke ha-on ya ahik kanan di 'Mange-ele kayun ha-on te gaga-iho kayu.
Ume kayu nah apuy an munnananong an nidadaan nah kiha-adan Satanas ya nadan ibbanan dimonyo.
Man-uke ya naaganganak ya uggeyak indatan hi kanok ya nauwoak ya uggeyak indatan hi inumok.
Immaliyak hi bobleyu ya adi kayu maapnga.
Maid di bulwatik ya uggeyak indatan.
Ya handih nikalabutak ya handi nundogowak ya uggeyak indung-o.'
Ahida kanan di 'Apu, maid ot di em numbagaan ke dakamih makan, danum ya bulwati.
Ya kon-anay immaliyam ya ugge daka inapnga?
Ya maid di em numbagaan hi baddang hi nundogowam weno hi nikalabutam.'
Hituwey ahi kanan nadan gaga-ihon tatagu, mu ahik kanan ke diday 'Kay ha-oy di uggeyu binaddangan handih uggeyu binaddangan nadan nakababban mangulug ke ha-on.'
Kinali am-in nadan gaga-ihon tatagu ya mipae da nah kakastiguwan dat nangamung.
Mu nadan maphod an tatagu ya ume dah kad-an Apu Dios ta waday nitaguwan dan munnananong ta nangamung."
Nagibbun intuttudun Jesus am-in dadiye ot kanana nadah disipulos nay "Inila yun duway algo mo ya madatngan nan kanan dan Piyestan di Nala-uwan di Anghel Apu Dios, kediyey ahida pampapan ke ha-oy an Panguluwan di tagu ta ipatakak hi krus."
Hanadan ap-apun di padi ya nadan mangipangpanguluh Judyu ya naamung dah balen Kaypas an natag-en padi ot ihuhummangan da hin nganney innun dan mangidalunun mampap ke Jesus ta pipate da.
Mu kanan day "Adi taku ipaddid uwanin piyesta te indani ya gumulu day tatagu."
Handih mangmangngan da Jesus ad Betania hi balen Simon an hiya nan mungkangpu ni-an di adol na ya immali on babain inodnanay ohan butilyan bangbanglun lanan nakangngina ot iduyag nah ulun Jesus.
Tinibon nadan disipulos nah diye ya bimmobboh-ol da ot kanan day "Ayyokah diyen bangbanglun lana.
Gulat nat nigattang hidiye ya ongal ot an pihhun midat nadah nawotwot."
Inilan Jesus hidiye ot kananan diday "Tipet athinay pangali yun hiya?
Hidiyen inat nan ha-oy ya maphod.
Ha-oy ya adiyak makihkihtun dakayu ta nangamung.
Mu hanada ken nawotwot ya wadadat nangamung.
Hidiyen nangiduyaganah lana ke ha-on ya kay na indadaan di adol kun milubuk.
Nomnomon yuh tuwe.
Hi am-in an boblen kipainilaan di kalin Apu Dios ya ahi makalkaliy inat nan ha-on an panginomnoman ke hiya."
Hanan oha nadah himpulut duwan disipulos an hi Judas Iskariote ya immeh kad-an nadan ap-apun di padi ot kananay "Nganney idat yun ha-on hin baddangan dakayun mampap ke Jesus?"
Ot idatan dah tuluy pulun pihun kalang.
Nipalpun diye ya hahalipat-anay pangipadpapanan Jesus.
Handih namangulun algon nan Piyestan di Tinapay an ugge naha-adan hi yeast ya immali nadan disipulos hi kad-an Jesus ot kanan dan hiyay "Daanay emi pundadaanan hi panganan taku tuh Piyesta?"
Kananan diday "Ume kayu nah boble ya kanan yu nah ohan taguh diy 'Kanan nan Ap-apu takuy maid uhup ya waday maat ke ha-on.
Kinali umali kamin nadah disipulos kun mangan hi baleyu tuh Piyesta.'"
Inun-unud day kinalina ot eda idadaan di kanon da kediyen Piyesta.
20,Mungkahilong ya dimmatong da Jesus ya nadan disipulos na nah bale.
Handih mangan da ya kananay "Hituwey kalyok.
Waday ohan dakayun ahi mangihdul ke ha-on."
Dingngol dah diye ya mahakit di nomnom da ya waday oha on kananay "Kon ha-on, Apu?"
Kananay "Hanan makidihhan an makitam-ol hi tinapay nan ha-on di ahi mangihdul ke ha-on.
Ha-oy an Panguluwan di tagu ya ahiyak patayon ta gapu ketuwen maat ya umannung nan impitudok Apu Dios, mu mahmok an abu nan tagun mangihdul ke ha-on.
Kudukdulnay ugge nitungo."
Hi Judas an hiyay mangihdul ke Jesus ya kananay "Apu, kon ha-oy di ahi mangihdul ke he-a?"
Kanan Jesus di "Om, he-a."
Kediyen mangan da ya inalan Jesus nan tinapay ot mumpasalamat ke Apu Dios.
Pinani-ang na ot ikap-ong na nadah disipulos na ot kananay "Alan yu ta kanon yu, hituwey adol ku."
Ot alana bo nan basun natalwan hi mainum ot mumpasalamat bon Apu Dios.
Indat nan dida ot kananay "Uminum kayun am-in nah basu, hituwey dalak an tumodtod ta kipaannungan nan balun nakitobbalan Apu Dios an kiphodan di tatagu ta kakaanan di liwat da.
Kalyok ke dakayu, adiyak mo uminum ketuwen mainum inggana kediyen algon ahi taku panginuman nah hinnatkon an mainum hidih pun-ap-apuwan Aman hi Apu Dios."
Nagibbuh diye ot mungkanta dah pundayaw dan Apu Dios ot ahida ume nah Bilid an Oliba.
Kanan bon Jesus di "Am-in kayu ya ahiyak punhintatayyanan gapu nah ahi maat ke ha-on ad uwanin hilong.
Hidiyey umannungan nan impitudok Apu Dios an kananay 'Pipatek nan mumpattol hi kalnero ta miwahit nadan kalnero.'
Mu hantuh mamahuwanak ya mamanguluwak an umed Galilee ta ahi kayu miunud."
Kimmalih Pedron kananay "Takon di taynan daka hantudah iibbak hin waday maat ke he-a ya adinadaman edaka taynan ke ha-on."
Mu kanan Jesus ke hiyay "Kalyok ke he-ah tuwe, ad uwanin hilong ya mumpitlun ihaut mun kanam di uggeyak inilan he-a ta ahi tumalan-uy manuk."
Kanan Pedro ke hiyay "Takon nin di makikateyak ke he-a ot adinadaman ek kanan di ugge daka inilan ha-on."
Ya am-in nadan disipulosna ya athidiy kinali da.
Imme da Jesus ya nadan disipulos nad Getsemani ot kananan diday "Mihtu kayu ta umeyak dih e-elenan e mundasal."
Ot ikuyug na da Pedro ya nadan duwan imbabalen Sebedi.
U-umyung hi Jesus ya mahakit di nomnom na, kinali kananan diday "Dehtun mahakit an abuy nomnom kun kayak mate.
Mihtu kayu ni-an ya adi kayu mahuyop ta ib-ibbaanak."
Imme nah e-elena ot munlukbub ot mundasal an kananay "Ama, daan mo ahan ta adi maat hidiyen ek punholholtapan.
Mu nangamung ka, hay pinhod muy maunud, bokon hay pinhod ku."
Indanit nibangngad hi kad-an nadan disipulos na ya nakahhuyop da, ot kananan Pedroy "Kon adi kayu pakaippol hi hinuyop yu takon di hin-oras ya abu?
Halipat-an yu ya mundasal kayu ta adi kayu mahaul an munliwat.
Inilak an pinhod yun mangun-unud, mu makudang di kabaelan yu."
Imme bo ot e mundasal an kananay "Ama, deket mahapul an maat hidiyen holtapok ya nangamung ka, hay pinhod muy maunud."
Nibangngad boh kad-an nadan disipulos na ya nakahhuyop da bo.
Namahig an adida pakaippol hi hinuyop da.
Tinaynan bon Jesus dida ot e mundasal an hidiyey pitluna ot idasal na boh diye.
Nibangngad boh kad-an nadan disipulos na ot kananan diday "Kon ito-ol yuy huyop?
Bumangun kayu mo te nadatngan di pamatayan nadan naliwat an tatagun ha-on an Panguluwan di tagu.
Makayu ta etaku damuwon dida!
Deyan mangali nan mangihdul ke ha-on!"
Nanongnan mungkalkallih Jesus ya dimmatong hi Judas an oha nadah himpulut duwan disipulos nan ibbana nadan intud-ak nadan ap-apun di padi ya nadan mangipangpanguluh Judyu an numpun-odon dah ispada ya bakdung an e mampap ke hiya.
Hi Judas ya tinuguna tuwali nadan ibbanan kananay "Ahiyu imatunan nan etaku dopapon te ahik awalon.
Deket inawal ku ya immali kayu ta baludon yu."
Immeh Judas hi kad-an Jesus ot kananay "Apu, immali kami."
Ot awalona.
Kanan Jesus ke hiyay "Aga, atom nan pinhod mu."
Ot ume nadan ibban Judas ot baludon dah Jesus.
Hanan ohan disipulos ya inuknut nay ispada na ot palangonay ingan nan ohan muttatyun nan natag-en padi.
Mu kanan Jesus ke hiyay "Ipabangngad mu nan ispada nah hikot mu te hay tagun hay ispada di pamate na ya hay ispada damdamay pamate dan hiya.
Pangalim nin kattog on pamaddang muh naen ha-on, mu gulat nat pinhod kun mabaddangan ya ibagak ke Ama an hi Apu Dios ta ipaali nay kalibulibuh anghel an bumaddang ke ha-on.
Mu adik aton hidi te adi mo umannung nan impitudok Apu Dios an maat ke ha-on."
Kanan Jesus nadah immalin tataguy "Tipet kah-in di ekayu mun-odon hi ispada ya bakdung an mampap ke ha-on?
Kon nakabahhulanak?
Wadaak hi kabigabigat an muntuttudu nah Templo ya tipet uggeyak dimpap?
Mu takon ta maat hituwet umannung nan intudok handidan profetas."
Ya am-in da nan disipulos na ya binumtik dan tinaynan dah Jesus.
Hanadan nampap ke Jesus ya in-e da hiyah balen Kaypas an natag-en padi te hidiy naamungan nadan muntuttuduh Tugun Moses ya nadan mangipangpanguluh Judyu.
Niunuunud hi Pedro, mu ugge nih-up te nihaad nah dola.
Ot makib-un hanadah guwalya te pinhod nan tibon hin nganney aton dan Jesus.
59,Hanadan ap-apun di padi ya am-in nadan ibba dan konsehal di Judyu ya tagan day mahma nadah tatagu hin nganney mabalin an ipabahul dan Jesus takon di adi makulug ta pangigadulan dan mamaten hiya.
Mu maid di mahamak da takon di dakol day muntistigun nangalih bahul nan adi makulug.
Indani ya wadaday duwan kanan day "Hiyah tuwe nan kananay pa-iyona nan Templon Apu Dios ya kabaelanan bohwaton hi tulun algo."
Timmaddog nan natag-en padi ot kananan Jesus di "Kon makulug datuwen ipabahul da?
Nganney panumang mu?"
Mu op-opyah Jesus.
Ya kanan bon nan natag-en padi ke hiyay "Adika munlangkak an manumang ketuwe te donglon nan Dios an wadat nangamung.
Kon he-ah Kristo an Imbabalen Apu Dios?"
Ya kanan Jesus ke hiyay "Makulug hinaen kinalim.
Mu kalyok ke dakayun am-in an ahiyak tibon an Panguluwan di tagun umbun hi winawwan Apu Dios an Kabaelanan am-in.
Ya ahiyak bo tibon nah kulabut hantuh ahik kibangngadan."
Kinalinah tuwe ya binik-in nan natag-en padiy bulwatinah bungot na ot kananay "Tinaltalanggaanah Apu Dios!
Adi mahapul an wadaday udum an muntistigu te dingngol takuy kinalina.
Nganney punnomnom yu?"
Ya kanan day "Mahapul an mate te nabahulan."
Ot puntuppaan day angana ya nundaw-e da.
Ya wadaday nun-apap ke hiya an kanan day "Agam ya- tuwali, hin makulug an he-ah Kristo, kalyom hin dahdiy nangapap ke he-a."
Hi Pedro ya um-umbun nah dola ya immali nan babain muttatyu ot kananay "He-ay ohan ibban Jesus an iGalilee."
Mu inhaut nan kananay "Bokonak!
Uggek inilah naen pungkalim."
Ya am-in nadan tataguh di ya dingngol dah diyen kinalina.
Timmayan hi Pedro ot ume nah hoob ya immali bo nan ohan muttatyun babai ot kanana bo nadah tataguy "Hituwe ot nan ibban Jesus an iNasaret."
Mu inhaut na bon insapatanan kananay "Uggek man inilah diyen tagu."
Indani ya immali day udum an tataguh kad-ana ot kanan day "He-a ot nan ohan ibban Jesus te nun-ingngoy kaliyu."
Indani mo ahan ya kananay "Isapatak an takon di patayonak ke Apu Dios!
Uggek man inilah naen tagu."
Nagibbun kinali nah diye ya timmalan-uy manuk.
Ya ninomnom na nan kinalin Jesus ke hiyan kananay "Mumpitluy ahim pangalyan an kanam di uggeyak inila ta ahi tumalan-uy manuk."
Ot bumah-el nah hoob ot mungkoga.
Biggabiggat nah nabiggatana ya inhuhummangan nadan ap-apun di padi ya nadan mangipangpanguluh Judyuy aton dan mamaten Jesus.
Binalud dah Jesus ot iedah kad-an Pilatu an gobernador.
Handih ininnilan Judas an patayon da tut-uwah Jesus ya nuntutuyuh nangihdulanan hiya ot ena ipabangngad nan tuluy pulun pihun kalang nadah ap-apun di papadi ya nadah mangipangpanguluh Judyu.
Kananay "Naliwatak te inihdul kuy ohan tagun maid di bahul na."
Ya kanan nadan ap-apuy "Nangamung ka pe, maid di bibiyang min nae."
Ot ihabuwag Judas nan kalang nah Templo ot e mumbitkol.
Numpidit nadan ap-apun di padi dadiyen kalang ot kanan day "Adinadaman e id-um hituwen pihhu nah pihhun di Templo te hituwe ya bayad di natayan di ohan tagu."
Nunhuhummangan da ot usalon dah diyen pihhu hi nangatang da nah lutan nan tagun mangapyah banga ot pumbalinon dah lubukan di tatagun e nakibobleh di.
Ot hidiyey gapunan ingganad uwani ya hay ngadan diyen luta ya Lutan Nadalaan.
Hituwey immannungan din kinalin Jeremiah an profetas an kananay"Inala day tuluy pulun pihun kalang an hidiyey inhuhummangan nadan Judyun bayad di biyag Kristo ot pangattang da nah lutan nan tagun mangapyah banga.
Hituwey kinalin nan Ap-apu takun ha-on."
In-e dah Jesus hi hinangngab Pilatu an gobernador ot kanan Pilatu ke hiyay "Kon he-ay patul di Judyu?"
Hinumang nan kananay "Deya bon hinaey kanam."
Ya am-in da nan ap-apun di padi ya nadan mangipangpanguluh Judyu ya dakol di pungkali dah bahul Jesus, mu op-opya.
Kanan Pilatu ke hiyay "Kon adim donglon hantudan ipabahul dan he-a?"
Mu adina humangon nadan ipabahul dan hiya.
Kinali namodwong nan gobernador.
Deket Piyestan di Nala-uwan di Anghel Apu Dios ya waday ohan balud an ipaen nan gobernador ya nangamung di pinhod di tatagun mipae.
Kediye ya wada nan ohan nikalabut an hi Barabbas an nundingngol an pimmate.
Ta handi naamung da nan tataguh kad-an Pilatu ya kananan diday "Dahdiy pinhod yun ipaek, hi Barabbas weno hi Jesus an kanan dan hi Kristo?"
Man-uket kinalin Pilatuh diye ya inila nan maid di bahul Jesus, mu gapuh amon nadan mangipangpanguluh Judyu ya impadpap da.
Handih inumbun hi Pilatu an munhumalya ya impaad nan inayanan kananay "Adi na-ala on inat muy atom nah tagun maid di bahul na te mabulubulunak gapu nah inin-inop kuh mipanggep ke hiyat deyan kumanol-owak."
Hituwey udum hi gapunan pinhod Pilatun ipaeh Jesus.
Mu nadan ap-apun di padi ya nadan mangipangpanguluh Judyu ya inhapitan da nadan tatagut ibaga dan Pilatu an hi Barabbas di mipaet hi Jesus di pipatena.
Kanan bon Pilatu ke diday "Dahdi ke didan duway pinhod yun ipaek?"
Ya kanan day "Hi Barabbas."
Ot kanana boy "Nganne moy atok ke Jesus an kanan dan hi Kristo?"
Kanan nadan tataguy "Ipatak hi krus!"
Kananay "Tipe-?
Kon nganney bahul tuwen tagu?"
Ya pun-olot da ot ya abuy tukuk dan kanan day "Ipatak hi krus!"
Inilan Pilatun maid di hilbin di kalkalyona te linappuwan nadan tatagun munggugulu ot umalah danum ot ulahanay taklenah hinangngab nadan tatagu ot kananay "Maid di bahul kuh katayan tun tagu.
Nangamung kayu pe."
Ya kanan nadan tataguy "Om, nangamung kami.
Takomboy dakami ya nadan iimbabalemiy kombahul hi katayana!"
Ot ipaen Pilatuh Barabbas.
Hi Jesus ke ya impahoplat na ot ahina e pipatak hi krus.
Inihgop nadan tindaluh Jesus hi balen nan gobernador ot ayagan dan am-in nadan ibbadan tindalu.
Kinaan day bulwatina ot ipabulwati dan hiya on maingit an umat hi bulwatin di patul.
Ya immala dah hubit ot kumapya dah pongot ot ipapngot dan hiya.
Ya immala da boh paul ot ipad-on dah wawwana.
Deke on nundukkun dah hinangngab na on tinaltalanggaan dan kanan day "Dayawon taku peman tun Patul di Judyu!"
Nuntuppaan da ya nunhoplat day ulunah paul.
Nagibbun tinaltalanggaan da ya kinaan da nan impabulwati dan hiya ot ipabangngad da nan bulwatina ot ahida ie nah eda pangipatakan ke hiya.
Handih mange da ya dinamu dah Simon an iCyrene ot ipilit nadan tindalun pah-onona nan krus Jesus.
Indani ya dimmatong da nah eda pangipatakan ke Jesus an hidiye nan kanan dan Golgota an hay kibalinana ya gunit di ulu.
Immala dah mainum an nad-uman hi mumpait ot ipainum dan Jesus, mu tinamtamana ya adina pinhod.
Impatak nadan tindaluh Jesus hi krus ot ibubunut da hin nganney alan di hin-oh-an dida nah bulwatina.
Nagibbuh diye ot um-umbun dan mungguwalya.
Hanah tap-on di uluna ya waday nitudok an kananay "Hituweh Jesus an Patul di Judyu."
Wadaday duwan mangakon nipatak damdamah krus an ohah winawwana ya nan ohah iniggid na.
Am-in nadan mala-u ya munwigwigiwig dah panaltalangga dan Jesus an kanan day "Daan bo nan kanam an pa-iyom nan Templo ya bohwatom hi tulun algo?
Deket makulug an Imbabale dakan Apu Dios ya baddangam di adol mut makaan ka nah krus."
Takon nadan ap-apun di padi ya nadan muntuttuduh Tugun Moses ya nadan mangipangpanguluh Judyu ya taltalanggaan da damdamah Jesus an kanan day "Tipe nin ta binaddanganay udum ot tumagu da yaden adina kabaelan an baddangan di adol na?
Tibon taku ya- peman hin makaan dih nipatakana.
Hituwe kanun tagu ya patul di Judyu.
Deket makaan ya kulugon taku peman.
Hiya ya mundinol ke Apu Dios ya kananay hiya ya Imbabalen Apu Dios.
Ot agat tibon taku ya- peman hin baddangan Apu Dios ad uwani."
Takon nadan duwan mangakon nipatak ya taltalanggaan da damdamah Jesus.
Indanit maal-algo ya himmilong am-in di boble hi tulun oras.
Ya indanit himbatangan ya tinumkuk hi Jesus an kananay "Eloi, Eloi, lama sabaktani?"
Hay kibalinan tuwe ya "Apu Dios an Dios ku, tipet eyak inwalong ke he-a?"
Hanadan tatagun nangngol ke hiya ya kanan day "Deyan pun-ayaganah Elijah."
Waday ohan didan nunggagalan ena itam-ol di kapo nah pimmakin mainum ot ipalat nah paul ta ipatitip nan Jesus.
Kanan di udum di "Tibon taku ya- peman hin umalih Elijah an mamaddang ke hiyat makaan nah krus."
Impidwan Jesus an tinumkuk ot mate.
Kediyen nate ya nakaiddihhan an nahathat nan kurtina nah Templon nipalpuh kayangna ingganah puuna.
Ya kimmolyog ot mungkapi-ang di babatu ot malukatan di udum an lubuk ot mamahuwan di dakol nadah tatagun Apu Dios.
Tinaynan day lubuk da ot handih namahuwan Jesus ya imme dad Jerusalem ot tibon di dakol an tatagu dida.
Hanan ap-apun di tindalu ya nadan ibbanan mungguwalyan Jesus ya tinibo dan am-in nan na-na-at ya inggibok da nan kolyog ot tumakut da.
Kanan day "Makulug peman an hiya ya Imbabalen Apu Dios."
Wadaday dakol an binabain nibata-an dan ang-ang-angon day ma-ma-at.
Dadiye nadan binabain nalpud Galilee an nikuyukuyug ya bimmanaddang ke Jesus.
Wadah dih Maria Magdalena, hi inan nadan imbabalen Sebedi ya hi Maria an inan da James ke Joses.
Mungkahilong kediye ya dimmatong nan ohan mangulug ke Jesus an hi Joseph an iArimatea an kadangyan.
Immeh kad-an Pilatu ot ena ibagay adol Jesus ya in-abulut Pilatu.
Lingkan Joseph di adol Jesus nah krus ot libbutanah malinin luput.
Ot ena ilubuk nah ka-ippakapyanan gungat na nah batu.
Inullina on ongal an batu ot itangob na nah gungat ot ahi tumayan.
Wadadah di da Maria Magdalena ya nan oha bon hi Maria an um-umbun dan hanghanggaon da nan gungat.
Handih nabigat an Sabadu ya naamung nadan ap-apun di padi ya nadan Phariseeh kad-an Pilatu ot kanan dan hiyay "Apu, manomnom mi din kinalin nan makallangkak an hi Jesus an kananay mate, mu mamahuwan hi katlun di algoh katayana.
Kinali ipaguwalyam ot nan lubuk na ingganah katlun di algo te indani ya ume nadan disipulos nat eda alan di adol na ta ahida kanan di namahuwan.
Ot namam-an kulugon di tataguh tuwen langkak nan nahalhalman mu nan udum an langkak nan kananay hiyay intud-ak Apu Dios."
Kanan Pilatu ke diday "Umawit kayuh tindaluk ta eyu pakagguwalyaan."
Ot eda ihamad di tangob nan gungat ot ahida taynan nadan tindalun mungguwalya.
Nala-u moy Sabadun Tungo ot mungkabigat kediyen Linggu ya imme da Maria Magdalena ya nan ohan hi Maria an eda tibon nan gungat.
Kal-inadi ya kimmolyog hi nal-ot ya wada nan anghel Apu Dios an nalpuh langit an kinaana nan batun nitangob ot umbun kediyen batu.
Hanan anghel ya humilin kay kil-at ya hay bulwatina ya makabbayak.
Hanada ken tindalun mungguwalya ya munggagayonggong dah takut da ot matu-i da ya kay da nate.
Kanan nan anghel nadah binabaiy "Adi kayu tumakut.
Inilak ot eyu hamakon hi Jesus an nipatak hi krus, mu maid moh tu te namahuwan an hidiye tuwali din kinalina.
Makayu ta tibon yu tun nibakilangana.
Gal-an yu ta eyu kalyon hanadah disipulos nan hiya ya namahuwan.
Ya kalyon yun mamangulun umed Galilee ta ahiyu tibon hidi.
Donglon yu te makulug hituwen pungkalik ke dakayu."
Hanadan binabai ya timmakut da, mu maka-am-amlong da gapu nah dingngol da ot galagalaan dan umeh kad-an nadan disipulos ot eda kalyon.
Indani ya dinamu dah Jesus an kananan diday "Malinggop kayu!"
Nundukkun dah hinangngab na ot dapaon day hukina ot dayawon da.
Ot kanana bon diday "Adi kayu tumakut.
Ume kayu nadah disipulos an iibak ta eyu kalyon an wadaak ya kalyon yun ume dad Galilee ta hidiy ahida panib-an ke ha-on."
Handih tinaynan nadan binabai nan lubuk ya imme da nan udum an tindalun nungguwalya nah lubuk ot eda kalkalyon hanadah ap-apun di padiy mipanggep nah tinibo dan naat.
Ot maamung nadan ap-apun di papadi ya nadan mangipangpanguluh Judyu ot ihuhummangan day aton da.
Indatan dah ongal an pihhu nadan tindalun nungguwalyan kanan day "Hay kalyon yuh tatagu ya nahuyop kayu handih immali nadan disipulos Jesus ot alan day adol na.
Deket donglon nan gobernador hituwen naat ya adi kayu madanagan te ahi kami nangamung an manumang ke hiya ta adi kayu mabahulan."
Ot alan nadan tindalu nan pihhun bayad da ot un-unudon day kinalin nadan ap-apun di padi.
Ta deyan takon di ad uwani ya hidiyey nundingngol nadah Judyu.
Hanadan himpulut ohan disipulos ya imme da nah bilid ad Galilee an hidiy kanan Jesus hi pan-odan dan hiya.
Handih tinibo da ya dinaydayaw da, mu wada day munhalinduwa.
Immeh Jesus hi kad-an da ot kananay "Ha-oy di nangamung am-in hi langit ya luta te indat Apu Dios di kalebbengak.
Ta hidiye nan ume kayuh kabobboble tuh luta ta eyu ituttudun am-in hi tataguy mipanggep ke ha-on ta mangulug da ya bonyagan yu didah ngadan Aman hi Apu Dios, ha-oy an Imbabalena ya nan Espirituna.
Ya ituttudu yun un-unudon dan am-in di intugun kun dakayu.
Ya nomnomon yun makulug an wadaak ta nangamung ke dakayu."
,Hituwey nitudok hi inat Jesu Kristo an Imbabalen Apu Dios hi kiphodan di tagu.
Hay lappuna ya nan immannungan din intudok Isaiah an profetas Apu Dios an kananay"Kanan Apu Dios di 'Pamanguluwok tun mangituttuduh tatagu hi mipanggep ke he-at ahika dumatong.'
Hiya ya ahi madngol nah adi maboblayan an kananay 'Idadaan yu ya iphod yuy dalanon nan Ap-apu taku.'"
Indani tut-uwa ya wadah Juan an mumbonyag nah adi maboblayan an pumbonyaganay tatagu ya tinuttudduwana didan kananay "Muntutuyu kayuh liwat yu ya mumpabonyag kayu ta pakawanan Apu Dios di liwat yu."
Immali day katagutagun nalpud Jerusalem ya nan udum an bobled Judea an e mundongol hi ituttudun Juan.
Kinali day liwat da ot bonyagan Juan dida nah Wangwang an Jordan.
Hi Juan ya naabol an dutdut di kamel di bulwatina ya hay balikis na ya lalat.
Hay kanona ya dudun ya hay inumona ya danum di iyyukan.
Hay kanana nadah tatagu ya "Wada nan ahi umalin natagtag-e mu ha-on ta takon di hay mangubad hi gakod di apatut na ya nakababbaak an mangat kediye.
Ha-oy ya bonyagan dakayuh danum, mu hiya ya ahi dakayu bonyagan hi Espiritun Apu Dios."
Indani ya wadah Jesus an nalpud Nasaret ad Galilee.
Immalih kad-an Juan ot bonyagana nah Wangwang an Jordan.
Handih dimmakal hi Jesus ya tinibonan nabukatan di kabunyan ya immali nan Espiritun Apu Dios an kay palomay ang-ang na ot umpan hiya.
Ya waday kimmalih langit an kananay "He-ay Imbabalek an impakappinhod ku ya mangipaamlong ke ha-on."
Indani ya impaen di Espiritun Apu Dios hi Jesus nah adi maboblayan ot mihaad hidih nap-at an algo.
Kediyey namanatnaan Satanas an manaul ke hiya ta munliwat.
Wadadah diy katatakut an aggayam, mu wadada damdamah diy anghel an mangipaptok ke hiya.
Handih nangikalabutan Herod ke Juan ya immeh Jesus ad Galilee an e muntuttuduh inat Apu Dios an kiphodan di tagu.
Kananay "Muntutuyu kayuh liwat yu ya kulugon yu nan inat Apu Dios an kiphodan di tagu te immali mo nan intud-ak nan mun-ap-apu."
Handih mundaldallanan hi Jesus nah pingngit di baybay ad Galilee ya tinibo na da Simon ke tulang nan hi Andres an muntabukul da te hidiyey ngunuda.
Inayagan Jesus dida ot kananan diday "Maki-e kayun ha-on ta mipalpud uwani ya adi kayu mo manabukul hi dolog, mu ekayu mangawis hi tatagu ta ha-oy di un-unudon da."
Pinghanadi ya inwalong day tabukul da ot miunud dan hiya.
Mangmangnge da ya tinibo bon Jesus on hintulang an da James ke Juan an nak Sebedi nah bangka dan pun-idadaan day tabukul da.
Inayagana damdama dida ya pinghanadi ya tinaynan dah amada ya nadan muttatyu da ot miunud dan hiya.
Dimmatong dad Kapernaum, ot kediyen nadatngan an Sabadun Tungo ya immeh Jesus nah simbaan di Judyu ot muntuttudu.
Hanadan tatagun nangngol ke hiya ya namodwong dah ituttuduna te matibon ongal di kalebbengana mu nadan muntuttuduh Tugun Moses.
Hidi nah simbaan ya wada on nahikpan an muntukuk an kananay "Jesus an iNasaret, nganney pinhod mun aton ke dakami?
Kon immali kan manadag ke dakami?
Inilak hin dahdi ka.
He-a nan maid di liwat nan intud-ak Apu Dios!"
Mu kinalyan Jesus nan nihkop an kananay "Opya ka ya makaan ka nah tagu!"
Pinghanadi ya munggagayonggong nan tagu ya tinumkuk nan nihkop ot ahi makaan.
Namodwong nadan tatagu ot munhimbabaggaan dan kanan day "Nganneh tuwen ma-ma-at?
Hinnatkon an abu!
Antipeh naen abunay kalina ya maat di pinhod na?
Deya peman an takon di dimonyon nihkop ya kaanona!"
Ot hidiye nan gagala ya nundingngol di mipanggep ke Jesus am-in hi bobled Galilee.
Limmah-un hi Jesus nah simbaan an naki-e da James ke Juan ot ume dah balen da Simon ke Andres.
Hinumgop ya kinali dan hiyan mahmahhuyop nan inan nan inayan Simon te mundogon nahalman di atung di adol na.
Immeh Jesus hi kad-ana ot odnanay taklena ot baddanganan tumaddog.
Ya nakaan di dogona ot ena idadaan di kanon da Jesus.
Indanit mungkalimuy algo ya nun-ialin di tataguh kad-an Jesus nadan mumpundogo ya nungkahikpan hi dimonyo ta am-in da nan tatagu nah boble ya naamung dah dolan da Simon.
Kinaan Jesus di nunhihinnatkon an dogon nadan tatagu ya kinaana bo nadan dimonyon nihkop.
Adina iabulut an kumali nadan dimonyo te adina pinhod an diday mangipainilah tatagu hin dahdi hiya.
Handih nabiggatana ya himmahallaman hi Jesus an imme nah e-elen di boblen maid di tagut mundasal.
Hi Simon ya nadan ibbana ya eda hinamahamak hi Jesus.
Ot handih tinibo da ya kanan dan hiyay "Am-in day tatagu ya edaka hamahamakon."
Ya kanan Jesus di "O, mu mahapul an ume takuh udum an boblet eyak muntuttudu damdamah di te hidiyey gapunah immaliyak."
Ot ume dah kabobbobled Galilee ot muntuttudu nadah simbaan di Judyu ya kinaanay nihkop hi tatagu.
Wada nan ohan tagun mungkangpuy adol nan immali ot pihpihmok ke Jesus.
Nundukkun hi hinangngab na ot kananay "Kaanom ahan tun dogok te inilak an damanan atom, mu nangamung ka."
Himmok Jesus ot dapaonan kananay "Damana.
Nakaan mo kayah naen dogom."
Pinghanadi ya nakaan di dogon nan tagu.
Tinugun Jesus ot ahina itud-ak an kananay "Adim ot kalkalyon hituwen inat ku, mu ipayum an umeh kad-an nan padit em ipatibon hiyan nakaan di dogom ya iappitam hi Apu Dios an miunnud nah kanan di Tugun Moses ta panginilaan di tatagun nakaan di dogom."
Mu imme ot ya abu ot ena kalkalyon hi kabobbobleh diyen inat Jesus.
Ta alialiyanay dakol an tagun e manibon Jesus ta maid moy atonan e mundallanan hanadah udum an boble.
Imme nadah maid di boble, mu kapyanan imme day tatagun nalpuh kabobboble an e manibon hiya.
Nala-uy kaatnan algo ya nibangngad da Jesus ad Kapernaum ya nundingngol an wadah di.
Ya dakol day tatagun naamung ot makapnu nan balen dinuttuk da, takon nah panto ya maid innun an humgop.
Muntuttuduh Jesus hi pangi-en Apu Dios ya waday in-ali dah naparalyze an tagun in-attang di opat an tatagu.
Mu maid innun dan mangieh kad-ana ot guk-angan da mo nan atop an pottok na ot hidiy pangiuy-uyan da nah niayod an tagu.
Inilan Jesus di kaongal di pangulug da ot kanana nah mundogoy "Tulang ku, nakaan di liwat mu."
Hanadan muntuttuduh Tugun Moses an um-umbun hidi ya kanan dah nomnom day "Antipet taltalanggaanah Apu Dios an iingngo nay adol nan hiya?
Hay tagu ya adinadaman kaanonay liwat, abunah Apu Dios."
Inilan Jesus di nomnomnomon da ot kananan diday "Antipet athinay punnomnom yu?
Nganney nalaklaka?
Hay kalyon di 'Nakaan di liwat mu,' weno 'Tumaddog ka ya alam nan ayod mut umanamut ka?'
Agat ipatibok ke dakayun ha-oy an Panguluwan di tagu ya waday kabaelak an mangaan hi liwat di tagu."
Ot kanana nah naparalyze an taguy "Kalyok ke he-a, tumaddog ka ya alam nan ayod mut umanamut ka."
Ya timmaddog nan tagu ot alanay ayod na ot mange.
Nakammodwong am-in nadan tatagu ot dayawon dah Apu Dios an kanan day "Maid di emi tiniboh athitu, abunad uwani."
Waday boy naminghan an imme da Jesus nah pingngit di baybay ad Galilee ya naamung da boy dakol an tataguh kad-ana ot tuttuduwana dida.
Nagibbun tinuttudduwana dida ot mangmangnge ya tinibona nan mun-amung hi buwis an hay ngadana ya hi Libay an hi anak Alpheus an um-umbun nah opisinana.
Kananan hiyay "Maka, miunud kan ha-on."
Ya timmaddog hi Libay ot miunud ke hiya.
Waday ohan algon nangan da Jesus ya nadan disipulos na hi balen da Libay.
Ya dakol nadah mapihul an tatagun mun-amung hi buwis ya nadan naliwat di nakikan ke dida te dakol mon diday miun-unud ke Jesus.
Wada nadah muntuttuduh Tugun Moses an Phariseey nanibon nakikan hi Jesus nadah naliwat ya nadah mun-amung hi buwis ot ibaga da nadah disipulos nay "Antipet makikan hi Jesus nadah mun-amung hi buwis ya nadah naliwat?"
Dingngol Jesus hidiye ot kananay "Hay agahan di doktor ya hay mundogo, bokon hay maid di dogona.
Paddungnan ha-oy an immaliyak ta paphodok nadan naliwat, bokon nadan kanan day maid di liwat da."
Wada boy ohan algon nadan disipulos Juan an mumbonyag ya nadan Pharisee ya muntopol dan adida mangan.
Immali day udum an tatagu ot kanan dan Jesus di "Antipet nada ken disipulos Juan ya nadan disipulos di Pharisee ya muntopol dan adida mangan, yaden nada ke boppon disipulos mu ya mangan da?"
Hinumang Jesus an kananay "An hay kanan yu ya adi mangan nadan gagayyum nan mungkasal?
Mangan da te hanan mungkasal an nikuyugan da ya ipaptok na dida.
Athidi damdama nadah disipulos kun mangan da te wadaak.
Mu indanit maidak mo ya adida mangan te hay punnomnom dan ha-on."
Kanana Jesus di "An waday tagun ilkob nay balun luput nah daan an bulwati?
Adinadamay athidi, te umittay nan balun luput an nilkob ya madoldol di bik-in nan daan an bulwati.
Athidi bon adi ihuduy ka-apyan mainum nah daan an kimmulhin lalat an punhuduwan hi mainum, te deket aton hidi ya umina nan mainum ya mabughi nan lalat.
Ayyo nan mainum ya nan lalat an punhuduwan.
Mahapul an hay punhuduwan hi ka-ikail ya hay ka-apyan lalat."
Ohan Sabadun indalan da Jesus hi payo ya pimmutting nadan disipulos na hi page ot kutkuttimon da.
Tinibon nadan Phariseeh diye ot kanan dan Jesus di "Tibom ke nadan disipulos mu, antipet pimmutting dah page yaden Sabadun Tungo?"
Kanan Jesus di "Kon uggeyu binidbid di inat da David handih naagangan da?
Hinumgop nah balen Apu Dios ot kuman nah tinapay an niappit ke Apu Dios, ot idatana nadan ibbana yaden panioy panganan da te abunay padin mangan kediye.
Naat hituwe handin hi Abiathar di natag-en padi.
Hay pinhod kun ipainila ya umanhan di kiphodan di tagu.
Hidiyey gapunan waday Sabadun Tungo, bokon gapu te algon tungo.
Ha-oy an Panguluwan di taguy mangali hin nganney panio weno adi nah Sabadun Tungo."
Oha bon Sabadun Tungo ya immeh Jesus nah simbaan di Judyu ya wada on tagun napikluy di ohan taklena.
Hanadan tatagu ya halipat-an day pangaanan Jesus hi pikluy diyen tagu kediyen Sabadun Tungo ta waday ipabahul dan hiya.
Tinibon Jesus nan tagun napikluy di taklena ot kananay "Makah tuh hinangngab di tatagu."
Ot ibagana nadah tataguy "Nganney kanan di Tugun Moses hi damanan aton nah Sabadun Tungo?
Hay maphod di aton ta bumaddang ta weno hay ad-adiy aton ta dumadag ta?
Kon adi hangudon di ibban tagut mate weno baddangan ta tumagu?"
Mu maid di humumang.
In-ang-ang na ke didan bimmoh-ol te mangohe da ya mahakit di nomnom na te nihallay punnomnom da.
Ot kanana nah taguy "Ukyadom di taklem."
Inukyad na ya maphod mo.
Hanada ken Pharisee ya limmah-un da ot punhuhummanganan da nadah tatagun Herod di aton dan mamaten Jesus.
Tinaynan da Jesus ya nadan disipulos nah diyen boble ot ume da nah pingngit di baybay ad Galilee ya niunud day dakkodakkol an tatagun nalpuh kabobboble ad Galilee, ad Jerusalem ya nadah udum an bobled Judea, ad Idumea, nah binah-el di Wangwang an Jordan ya nadan nalpuh kabobbobled Tyre ya ad Sidon.
Immali da te dingngol da nadan maphod an inat Jesus.
9,Kediye ya kinaanay nunhihinnatkon an dogon di dakol an tatagu ya wadada nadan namahig an mumpupullon umeh kad-anan e manapan hiyat pumhod da damdama.
Gapun diye ya impaalana mo nadah disipulos nay ohan bangkat ubun hidit adi ipiton nadan tatagu.
Hanada ken nahikpan ya deket inang-ang dah Jesus ya na-ala on nundukkun dah hinangngab na on muntukuk dan kanan day "He-a nan Imbabalen Apu Dios."
Mu impaop-opyan Jesus dida te adina pinhod an diday mangipainila hin dahdi hiya.
Indani ya immeh Jesus nah bilid ot ipaayag na nadan pinhod na ot piliyonay himpulut duwan nginadananah apostoles.
Datuwey maki-kien hiyat mitud-ak dan muntuttudu ya midatan dah kabaelan dan mangaan hi nihkop.
Datuwey ngadan nadan himpulut duwan pinilin Jesus: hi Simon an ingngadanan Jesus hi Pedro, nadan nak Sebedi an da James ke Juan an ingngadanan Jesus didah Boanerges an hay kibalinana ya kidul, hi Andres, hi Felipe, hi Bartolome, hi Mateo, hi Tomas, hi James an anak Alfeo, hi Tadeo, hi Simon an Zealot, ya hi Judas Iskariote an hiya nan nangihdul ke Jesus.
Nagibbuh tuwe ot umanamut da Jesus ya dakol da boy naamung an tatagu ot maid di innun Jesus ya nadan disipulos nan mangan.
Hanadan tutulang Jesus ya dingngol dan kanan di udum an tataguy mun-ango ot ume dan e mangawit ke hiya.
Ya hay udum an muntuttuduh Tugun Moses an nalpud Jerusalem ya kanan day "Nihkop ke Jesus hi Satanas an ap-apun di dimonyo, kinali waday kabaelanan mangaan hi nihkop."
Ot ayagan Jesus dadiyen muntuttuduh Tugun Moses ot kananan diday "Tipe bot e kaanon Satanas di ibbana?"
Kanana boy "Hanan boblen dida pen bimmoble on numbubuhhulan da ya madadag dan am-in.
Umat bo nah hin-am-a an deket umaawwit da ya loktat ta munhihi-an da.
Athidi bon Satanas an deket maganodwa nadan ibbana ya matikod di pun-ap-apuwanat maid moy pumbanagana."
Kanana boy "An damanan e hogpon di taguy balen di ohan mahinadol an tagut ena akawon di pinhod na?
Kah-in di baludona ni-an nan mahinadol an tagut ahina akawon di nganneh diyen wada nah bale.
Nomnomon yu tun kalyok ke dakayu.
Hay tagun munliwat weno taltalanggaanay ibbanah tagu ya damanan mapakawanan.
Mu nan manaltalanggah Espiritun Apu Dios ya adi mapakawanan te hidiyen liwat ya munnananong."
Kinalinah tuwe te wadada nan kanan day "Hiya ya nahikpan."
Indani ya dimmatong nadan tutulang Jesus ya hi inana ot tumaddog da nah dola ot umitud-ak dah e mangayag ke hiya.
Kanan nadan tataguh kad-anay "Wada da inam ya nadan tutulang muh dolan pun-ibaga daka."
Hinumang Jesus an kananay "Kon waday napilih inak ya tutulang ku?"
In-ang-ang na nadah tatagu ot kananay "Dakayun naamung di inak ya tutulang ku.
Am-in da nan tatagun mangun-unud hi pinhod Apu Dios ya diday inak ya tutulang ku."
Oha bon algo ya wadah Jesus nah pingngit di baybay ad Galilee an muntuttudu.
Ya dakkodakkol day tatagun naamung hi kad-ana ot ume mo nah bangka ot umbun hidi.
Hanada ken tatagu ya wadada nah pingngit nan baybay an mundongdongngol dah ituttuduna.
Dakol di inab-abig nah nanuttudu nan dida.
Kananan diday "Donglon yu tun ab-abigok!
Wada nan tagun e nuntanom hi buwan impahinnabuwag na.
Handih nangihabuwagana nadah buwa ya wadaday nag-ah dalan ot umali day hamuti ot kanon da.
Hay udum ya nag-a dah mabatun ittay ya abuy lutah di.
Man-ut gagala ya tinummol da, mu ugge immed dalom di lamut da.
Kinali handih pinumtang ya nakleng da te namag-anan nan ittay an lutan tinummolan da.
Hay udum ya nag-a dah magulun ot mailung da ot adida mo bumunga.
Mu nadan buwan nag-ah maphod an luta ya tinuttummolan da ot bumunga da.
Wadaday o-ohay bungana, wadaday mabungbunga ya wadaday makabbunga."
Kanan Jesus di "Pakannomnomon yuh tuwen kinalik."
Handih nabukal da moy tatagu ya wadada nadan udum an nangngol hi kinalina ya nadan himpulut duwan disipulos nan eda hinanhanan ke hiyay kibalinan nan inab-abig na.
Kanan Jesus ke diday "Dakayu ke ya inna-ud kun ituttuduy ine-en di pun-ap-apuwan Apu Dios an ugge nipainila ingganad uwani, mu deket nadah udum an tatagu ya painnab-abig kuy puntuttuduk ke dida 'te takon di tibotibon day atoatok ya donglodonglon day ituttuduk ya adida maawatan.
Gulat na ot ta maawatan da ya abuluton dah Apu Dios ya muntutuyu dah liwat dat pakawanana dida.'"
Kanan Jesus nadah disipulos nay "Deyan adiyu maawatan hituwen ab-abig, nganne moy innun yun mun-awat hi udum an ab-abigok?
Hay kialigan nan tagun e nunhabuwag nah buwa ya hidiye nan e mangipain-inilah kalin Apu Dios.
Hanadan buwan nag-ah dalan ya mialig nadah tatagun nangngol hi kalin Apu Dios, mu immalih Satanas ot haulona dida ot kal-iwan da nadan kinalina.
Hanadan buwan nag-a nah mabatu ya mialig nadah tatagun nangngol hi kalin Apu Dios ot mun-am-amlong dan mangulug, mu ugge nihamad di pangulug dat deket waday ittay an ligat da gapuh pangulug da ya pinghanadi on inwalong day pangulug da.
Hanadan buwa an nag-a nah magulun ya mialig nadah tatagun nangngol hi kalin Apu Dios, mu adida hangudon te hay ikakagu da ya hay kahapulan dah kitaguwan da, hay kumadangyanan da ya hay pun-an-anlaan da.
Hanadan buwan nag-a nah maphod an luta ya mialig nadah tatagun nangngol hi kalin Apu Dios ot abuluton da ot mihamad moy pangulug da ta maphod di pangi-en di udum, mapmaphod hi udum ya makakkaphod hi udum."
Kanan Jesus ke diday "Kon tolgan di taguy dilag ta haniyana weno ena italu?
Adi, te ipattuk nat matibo.
Hituwey kitib-anan am-in di mitalun adi mainilad uwani ya ahi mainilah udum hi algo.
Pakannomnomon yuh tuwen kinalik."
Kanana bon diday "Pakaddonglon yuy ituttuduk ya un-unudon yu.
Deket athituy aton yu ya mad-uman di inila yu.
Hay tagun un-unudonay mituttudun hiya ya maudman di inila na.
Mu hay tagun adina un-unudon di mituttudun hiya ya takon nan ittay an inilana ya mama-id."
Kanan Jesus di "Hay kialigan di pun-ap-apuwan Apu Dios ya athitu: E nun-ohok nan tagu.
Ot umanamut ot palpal-iwana.
Indanit ena tibon ya tinummol, mu uggena inila hin nganney innunan tinummol.
Hanan lutay tummolan ya bumungaan nan nitanom.
Mamanguluy hangonat ahiy adol na ta ahi nuppey bungana.
Deket nat-ong ya nadatong moy pun-aniyan nan tagu."
Kanan bon Jesus di "Nganney udum hi kialigan di pun-ap-apuwan Apu Dios?
Mialig nah buwan di mustard an hidiyey kaittayan am-in hi buwa, mu deket tinummol ot maongal ya hidiyey kaongngalan ta dakol di hapang nan pumbuyaan di hamuti."
Athidiy nanuttudun Jesus nadah tatagun impainnab-abig na nah inilanan maawatan da.
Am-in di intuttuduna ya impainnab-abig na, mu deket abu da nah disipulos na ya pakakkalyonay kibalinan nan ab-abig na.
Mungkahilong kediyen algo ya kanan Jesus nadah disipulos nay "Umagwat takuh bah-el tun baybay."
Nunlugan da kediyen inumbunanan bangka ot taynan da nadan tatagu.
Wadaday udum an bangkah di ot pumbangkaan nadan udum an tatagun niunud ke dida.
Indanit wadada Jesus nah gawwan nan baybay ya kal-inadi ya waday nakal-ot an puwok.
Ya namahig di dalluyun ta loktat ya mungkapnu nan bangkah danum.
Hi Jesus ke ya wada nah udduuddun diyen bangkan nahuyop.
E binangun nadan disipulos nan kanan day "Apu!
Kon adika kumagun deyan malting taku?"
Bimmangun ot kananay "Matikod kan puwok ya dumin-ong kayun dalluyun."
Ya pinghanadi ya natikod da ot makaddin-ong mo.
Ot kananan diday "Antipe ahan ta nahalman di takut yu?
Kon maid di dinol yun ha-on?"
Nakammodwong da ya waday oha on kananay "Nganne nin di katatagun tuwen takon di puwok ya dalluyun ya un-unudon day kalina?"
Indani ya dimmatong da Jesus nah bah-el nan baybay nah bobled Gerasene.
Limmah-un da nah bangka ya mangali on lalakin nahikpan an nalpun hanadah lubukan te hidiy kiha-ha-adana.
Maid di pakaibbobod ke hiya te banangkilingan day taklena, mu hanipdutona ya pun-ihipag na nan gumok hi hukina.
Ya maid di pakapdon ke hiya te nakal-ot.
Mapat-al ya hilong on humanawwangan hanadah lubukan ya bibilid an tumukutukuk on pun-gandutanay adol nah batu.
Nidawdawi nan nahikpan ya tinibonah Jesus ot butikona ot mundukkun hi hinangngab na ya muntukuk an kananay "Jesus an Imbabalen Apu Dios an Katagtag-ayan, nganney atom ke ha-on?
Adiyak anhan kastiguwon."
Kinali nah diye te kinalin Jesus an kananay "He-an nihkop, makaan ka nah tagu!"
Kanan bon Jesus nah nihkop di "Nganney ngadan mu?"
Ya kananay "Linibuy ngadan mi te dakol kami."
Hidiyen nihkop ya namahig an pihpihmok an kananay "Adi dakami anhan dog-alon hi nidawwi."
Nipaddin diyen wadaday dakol an babuy an munhubang nah e-elen nan bilid ot kanan nan nihkop di "Itud-ak dakami kattog nadah babuy ta diday emi kihkopan."
Inabulut Jesus ot eda mihkop nadah babuy an umeh duway libuy bilang da.
Kal-inadi ya kahibubutik nadan babuy nah dopla ot pun-iyapa da nah baybay ot malting da.
Hanadan mumpaptok hi babuy ya bintik dan imme nah boble ya nadah nunlinikkod an boble ot eda kalkalyon hanadah katagutagu.
Ot nadan tatagun nangngol kediye ya immeda ot eda tibon.
Immali dah kad-an Jesus ya tinibo da nan tagun nahikpan handi an um-umbun an numbulwati ya pinumhod moy nomnom na ya timmattakut da.
Dadiyen tatagun nanibo nah naat nadah babuy ya nan naat nah tagun nahikpan ya kinali da nadah tataguh diyen naat.
Ot indani ya kinali dan Jesus an takon kattog di taynanah diyen bobleda.
Handih e tumayan da Jesus an manggop da nah bangka ya immali nan tagun nakaan di nihkop ke hiya ot kananay "Daan anhan ta maki-kieyak ke he-a?"
Mu adi abuluton Jesus an kananan hiyay "Umanamut ka ot ya abu ta em kalyon hanadah iibam di inat Apu Dios gapuh homok nan he-a."
Immeh diyen tagu ot ena kalkalyon di inat Jesus ke hiya nadah tatagu nadah himpulun bobled Decapolis ya namodwong am-in nadan nangngol.
Immagwat bo da Jesus ot mibangngad da nah bah-el di baybay ya dakkodakkol da boy tatagun naamung hi kad-ana.
Wada nan ohan immalin ap-apun di simbaan di Judyu an hi Jairo.
Tinibo nah Jesus ot e mundukkun hi hinangngab na ot pihpihmok an kananay "Mungkatkate nan imbabalek.
Umali ka anhan ta em dapaon ta pumhod ta adi mate."
Ot maki-eh Jesus ya dakkodakkol da boy tatagun niunud an inalibungbungan da.
Wada on babain nundogoh himpulut duway toon an adi matikod di malpuh adol na.
Numpaagah dakol an doktor ot mauman am-in di limmuna yaden ugge naagahan, mu mungkamam-a ot ya abu.
Gapu te dingngol nay mipanggep nadah inat Jesus ya immali ot umeh indoggana ot dapaonay bulwatina an kananah nomnom nay "Dapaok ke ot ahan di bulwatina ya makaan di dogok."
Dinapa nay bulwatin Jesus ya ginibok nan natikod mo nan malpuh adol na.
Kediyen nanapaan nan babaih bulwatin Jesus ya ginibok Jesus an waday kinaan di kabaelanah dogo.
Nunliggu ot kanana nadah tataguy "Dahdiy nanapah bulwatik?"
Ya kanan nadan disipulos nay "Inalibungbungan dakah dakol an tatagu, kinali maid di maptok hi nanapan he-a."
Hi Jesus ya mun-ang-aang-ang ta tibonay nanapan hiya.
Hanan babai ya inilanan inilan Jesus an hiyay nanapa ke hiyat munggagayonggong hi takut na ot mundukkun hi hinangngab na ot kalyonay makulug.
Kanan Jesus ke hiyay "Tulang ku, nakaan moh naen dogom te hay pangulug mun ha-on.
Umanamut ka ot malinggop ka mo kaya te adi mo mibangngad hinaen dogom."
Mungkalkallih Jesus ya immali da nan nalpuh balen da Jairo ot kanan dan hiyay "Takomboy adim mo awiton nan mittulu te nate nan imbabalem."
Dingngol Jesus hidiyen kinali da, mu uggena hinangud ot kananan Jairoy "Pakodholom di nomnom mu ya mundinol kan ha-on."
Imme da Jesus an ammuna da Pedro ya nadan duwan hintulang an da James ke Juan di ingkuyug na te adina pinhod an maki-e nadan udum.
Dimmatong da Jesus hidih balen da Jairo ya maid di kapotok na te wada day mungkokoga ya wada day mun-iyo.
Hinumgop hi Jesus hi bohongna ot kananan diday "Antipet kahikokoga kayu?
Hituwen unga ya ugge nate, mu nahuyop ya abu."
Hanadan tatagu ya taltalanggaan da, mu impalah-una dida.
Inayaganay ammod nan unga ya nadan tulun disipulos na ot humgop da nah kuwartun kad-an nan unga.
Inid-onah taklen diyen unga ot kananay "Talita kum" an hay kibalinan diye ya "Unga, tumaddog ka."
Pinghanadi ya timmaddog nan unga ot mundallanan.
Hituwen unga ya himpulut duway toona.
Hanadan nangang-ang ketuwe ya nakammodwong da.
Tinugun Jesus didan kananay "Adiyu e kalkalyon hituwen naat."
Ot mumpaalah kanon nan unga ot panganon da.
Tinaynan Jesus ya nadan disipulos nah diyen boble ot mibangngad dad Nazareth.
Nadatngan di Sabadu ot e muntuttuduh Jesus nah simbaan di Judyu.
Ya dakol nadah mangmangngol ke hiyay namodwong an kanan day "Daana ni-boy nun-adalan tun tagu kediyen intuttuduna?
Tipet nakala-ing?
Takon di milagro ya atona!
Kon bokon hiya nan karpentero an imbabalen Maria ya tulang da James, Joseph, Judas ya Simon?
An bokon hituy kiha-adan nadan tutulang nan binabai?"
Hidiyey pangali da, kinali kahing dan hiya.
Kanan Jesus ke diday "Hay profetas ya kulugon ya tobalon di tataguh kabobboble, mu nadan kaboblayana ya iibana ya adida kulugon."
Gapu te adi mangulug nadan tatagu ke Jesus ya o-ohay inat nah milagro an dinapa na ya abuy o-oha nadah mumpundogo ot makaan di dogoda.
Hi Jesus ya namodwong hi adida pangulugan ke hiya.
Indani ot e muntuttuduh Jesus nadah boble an nih-up hidi.
Ohan algo ya inayagana nadan himpulut duwan disipulos na ot hindudwa on intud-ak nah kabobboblen e muntuttudu ya indat nay kabaelan dan mangaan hi nihkop.
8,Intugunan dida an kananay "Adi kayu umitabin hi nganneh diyen mahapul yuh pangayan yu, umat hi makan, hakbat ya pihhu.
Umala kayuh patanong yu ya mun-apatut kayu, mu adi kayu umalah bulwatin punhannotan yu."
Kanana bon diday "Deket ume kayuh ohan boble ya miha-ad kayu nah balen di mangayag ke dakayu ingganay tayanan yuh diyen boble.
Deket ume kayuh ohan boble ya adi dakayu ayagan ya adi dakayu donglon, pukpukon yuy hupuk hi hukiyu hin tayanan yuh diyen boblet panginilaan da an naliwat da."
Ot ume nadan disipulos na hi kabobboble ot ituttudu dah tatagu an muntutuyu dah liwat da.
Kinaan day dakol an dimonyon nihkop ya inapuapan dah lana nadan dakol an mundogo ot makaan di dogoda.
Indani ya dingngol Herod am-in datuwe te nundingngol nadan inat Jesus.
Kanan di udum an tataguy "Hiya din hi Juan an mumbonyag an namahuwan, kinali waday kabaelanan mangat hi milagro."
Mu kanan di udum di "Hiyah Elijah."
Hanadan udum ya kanan day "Hiya ya profetas an umat handidan profetas handih done."
Hi Herod ke damdama ya kananay "Hiya din hi Juan an impaputul kuy uluna, mu namahuwan."
17,Te handi ya impadpap Herod hi Juan ot pikalabut na.
Hituwey inat Herod te idutin Juan an hiya ya gaga-iho te pinlonah Herodias an inayan nan tulang nan hi Felipe.
19,Kinali hihingngitan mon Herodias hi Juan ta pinhod nan ipipaten Herod, mu umagol hi Herod te inila nan maphod an taguh Juan ya maid di bahul na.
Hidiyey gapunah nangipanaptokanan hiyah kalabut.
Pinhod nan dongdonglon nadan itanuttudun Juan takon di hin-uddum on humlun hi kabulubulunana.
Indani ya nadatngan nan algon panginomnoman dah nitungawan Herod.
Naamung nadan ap-apu, nadan ap-apun di tindalu ya nadan kakadangyan kediyen boble an Galilee.
Ya ketuwen tiempoy nangipipatayan Herodias ke Juan.
Athituy naat, handih naamung nadan tatagu ya himmawwang nan babain imbabalen Herodias ot manayo.
Hi Herod ya nadan naamung an tatagu ya immamlong da ot kanan Herod nah babaiy "Nganney pinhod mun idat kun he-a?
Takon di nganneh diyen ibagam ya idat kun he-a."
Insapatanan kananan hiyay "Idat kun he-a takon di kagodwan tun pun-ap-apuwak an boble hin hidiyey ibagam."
Ot ume nan babaih kad-an inana ot kananay "Ina, nganney ibagak hi idat na?"
Ya kananan hiyay "Hay ulun Juan an mumbonyag."
Galagalan nibangngad nah kad-an nadan naamung ot kananan Herod di "Pinhod kun idat mud uwaniy ulun Juan an mumbonyag an mihaad hi duyu."
Namahig di tutuyun Herod, mu nil-un insapatana ya dingngol nadan tataguh diyen insapatana, kinali bumain an mangibabawi nah kinalina.
Ot umitud-ak hi tindalun mangalah ulun Juan.
Imme nan tindalu nah kalabut ot putulonay ulun Juan ot ialinan niha-ad hi duyu.
Indat na nah babai ot ena idat ke inana.
Handih dingngol nadan disipulos Juan hituwen naat ya eda inalay adol na ot eda ilubuk.
Nibangngad nadan apostoles Jesus ot kalyon dan am-in ke hiyay inainat da ya hay intuttudu da.
Namahig an mahanhanot day tatagun maamung ta maid di innun da Jesus ya nadan disipulos nan mangan ot kanan Jesus ke diday "Etaku nah maid di boble ta mun-iyatu takuh di."
Ot mumbangka dan imme ot ab-abbu da.
Mu dakol da damdamay nanibon dida ya inila day pangayan da ot kahibubutik nadan tatagun nalpuh kabobboble ot mamangulu dan imme nah pingngit di baybay an dakalan da Jesus.
Handih manatong da Jesus nah pingngit di baybay ya tinibo nan naamung day dakol an tatagu.
Himmok na dida te kay da niwalong an kalneron maid di mangipaptok ke dida ot tuttuduwana dida ya dakol di intuttudu na.
Mungkahilong ya immali nadan disipulos hi kad-ana ot kanan day "Deyan mungkahilong yaden maid di pangal-an hi kanon hitu.
Itud-ak mu ot kattog hantudan tatagut eda gumatang hi kanon da nadah nih-up an boble."
Mu kananay "Idatan yu didah kanon da."
Ya kanan day "Mu daanay pangal-an mi?
Mahapul di ongngal an pihhuh igattang hi kanon da."
Indani ya kanan Jesus ke diday "Eyu tibon hanadah tatagu ten kaatnay tinapay hi wada."
Eda nanibo ya wada ot kanan dan hiyay "Wada ya abuy limlimman tinapay ya dudduwwan dolog."
Ot kananay "Eyu amungon nadan tatagut pab-unon yu dida nah maholok."
Ot umbun nadan tatagun naganodwa dah hinggagatut ya hinnanalima.
Inalan Jesus nan liman tinapay ya duwan dolog ot itangad na ot mumpasalamat ke Apu Dios.
Pinani-ang na nadan tinapay ya dolog ot idat na nadah disipulos nat eda ikap-ong nadah tatagu.
Nangan dan am-in ot mabhug da ya dakol di natdaan.
Inamung nadan disipulos ya napnuy himpulut duwan kaba.
Hay uyap nadan tatagun nangan ya limay libu.
Pinghanadi ya impumbangkan Jesus nadan disipulos na ot pamanguluwona didad Betsaida nah bah-el di baybay ot ahina itud-ak nadan tatagu.
Imme nadan tatagu ot ahi ume nah bilid an mundasal.
Nahilong ya wada nadan disipulos nah gawwan di baybay yaden dehdi bo damdamah Jesus nah bilid an oh-ohha nah di.
Tinibon Jesus an maligligatan nadan disipulosna nah bangka te midamuy nal-ot an dibdib ke dida.
Mungkabigat ya immeh kad-an dan nundallan nah tap-on di danum an ena ot la-uwan dida.
Mu tinibo da ya timmattakut da te pangali da pe on banig ot muntukuk dan kanan day "Deya on banig!"
Namahig di takut dah nangang-angan dan hiya, mu kimmalih Jesus an kananay "Adi kayu tumakut, mundinol kayu te ha-on."
Ot umeh Jesus nah bangka ot makib-un ke dida ya natikod nan puwok.
Nakammodwong nadan disipulosna nah naat.
Man-uke ya uggeda naawatan nan nangipadakolanah tinapay te makulhiy uluda.
Handih immagwat dad Genesaret ya inggakod dah di nan bangka.
Limmah-un da ya inimatunan nadan tataguh Jesus ot galgal-an dan immeh kabobboblen eda nun-iattang nadan mumpundogo ot iedah kad-ana.
Am-in nah boblen nangayana ya nun-iunud di tatagu nadan mumpundogo nah malkadut pihpihmok dan hiyan iabulut nat dapaon da ni-moy udun di bulwatina.
Ya am-in nadan nanapah bulwatina ya pinumhod da.
Waday ohan algon naamung nadan Pharisee ya nadan muntuttuduh Tugun Moses an nalpud Jerusalem hi kad-an Jesus.
Tinibo da nadan udum an disipulos nan uggeda nun-ula ot mangan da.
Hanadan Pharisee ya nadan udum an Judyu ya paka-un-unudon day pangi-en handidan aammod dan mahapul an mun-ula da on ahida nangan.
Ya am-in bo nan gattangon dah malkadu ya mahapul an ulahan da on ahida kinan.
Dakol nadan tugun di aammod dan un-unudon da umat hi pun-ulahan hi basu, banga, buhi ya nadan ubunan.
Kanan dadiyen Pharisee ya muntuttuduh Tugun Moses ke Jesus di "Tipet adi un-unudon nadan disipulos muy pangi-en di aammod taku?
Tipet na-ala on nangan da takon di uggeda nun-ula?"
Hinumang nan kananay "Dakayun makallangkak, mipanggep ke dakayuy kinalin din profetas an hi Isaiah an kananay'Datuwen tatagu ya kanan day un-unudonak, mu hay kakulugana ya adi te hi kalida ya abuh diye.
Maid di hilbin di pundayawan dan ha-on te hay tugun di taguy itanuttudu dan maunud on kanan day ha-on di kon tugun, mu bokon kaya.'
Inwalong yuy tugun Apu Dios ta hay tugun di taguy un-unudon yu."
Kanana boy "Natalam kayun mangiwalong hi tugun Apu Dios ta hay tugun di taguy un-unudon yu.
Kanana nah Tugun Moses di 'Un-unudon yu ya ipaptok yu da amayu ke inayu' ya kanana boy 'Hay tagun waday gaga-ihon kalyonan amana weno hi inana ya mahapul an mate.'
Mu hay ituttudu yu ya kanan yuy 'Takon di adi idat hi ammod di ibaddang ot ke dida hin hi Apu Dios di pangidatan kediye.'
Ta hidiye nan kanan yu moy takon di adi baddangan di ammod hin nidat ke Apu Dios nan ibaddang ot ke dida.
Hay kakulugana ya iwalong yuy tugun Apu Dios ketuwen ituttudu yu.
Ya dakol di athitun at-atton yu."
Inayagan bon Jesus nadan tataguh kad-ana ot kananan diday "Donglon yu tun kalyok ke dakayun am-in ta maawatan yu.
Bokon hay kanon di mumpagaga-ihoh tagu, mu hay malpuh nomnom na.
Pakannomnomon yuh tuwen kinalik."
Tinaynan Jesus dadiyen tatagun naamung ot humgop nah bale ya niunud nadan disipulos na ot kanan dan hiyay "Nganney kibalinan nan kinalim?"
Kananan diday "Tipet takon di dakayu ya adiyu maawatan?
An uggeyu inilan bokon nan kanon di mumpagaga-ihoh tagu?
Te adi umeh nomnom, mu umeh putu ne ahi bimmuddu nah budduwana."
Ketuwen kinalina ya impainilana an maid di panion makan.
Intuluy Jesus an kananay "Hay malpuh nomnom di taguy mumpagaga-ihon hiya.
21,Hay nomnom di taguy kalpuwan di gaga-iho umat nadah malalaon aton, hay mangako, hay pumate, hay pangihuyopan hi bokon inayan, ohhaan am-in di nganneh diye, aton di nalgom an gaga-iho, hay humaul, hay pangatan hi pumbongangan, hay umamohan hi limmun di ibban tagu, hay pumihul, hay pumpahhiyaan ya na-ala on inat di aton.
Am-in datuwen mumpagaga-ihoh tagu ya malpuh nomnom."
Tinaynan da Jesus hidiyen boble ot ume dad Tyre.
Immeh Jesus nah ohan bale ot maoh-ohhah dit maid di manginilah kad-ana, mu ininnilan damdaman nadan tatagu.
Wada on ohan babain nahikpan di imbabalenan dingngol nan wadah Jesus ya imme ot mundukkun hi hinangngab na.
Hidiyen babai ya bokon Judyu, mu iPhoenicia ad Syria.
Numpahpahmok ke Jesus ta kaanona nan dimonyo an nihkop nah imbabalena.
Mu in-alig Jesus di impanumang nan kananay "Panganon ni-an di u-ungat mabhug da.
Adi maphod an alan di kanon di u-unga ta ipakan hi ahu."
Mu kanan nan babaiy "Makulug hinae, Apu, mu miabulut di ahun mangan hi ogahon di u-ungah makan."
Ot kanan Jesus ke hiyay "Gapu te athinay humang mu ya umanamut ka ot nakaan nan dimonyon nihkop nah imbabalem."
Immanamut nan babai ya mibakbakillang nan imbabalenan nakaan mo nan nihkop ke hiya.
Tinaynan bon da Jesus ad Tyre ot idalan dad Sidon ya nah himpulun bobled Decapolis ot ahida dumatong nah Baybay an Galilee.
Indani ya wadaday nangialin Jesus hi tagun nalulok ya nanganga.
Ot mumpahpahmok dan hiyat dapaona.
Ingkuyug Jesus hidiyen tagun nalulok ot eda maappil.
Indapanay duwan gamat na nah ingan nan tagu ot tuppaana nan gamat na ot idapa nah dilan diyen tagu.
Intangad nah kabunyan ot kananay "Ephphata!"
an hay kibalinan tuwe ya "Pumhod ka."
Inat nah diye te ongal di homok na.
Pinghanadi ya nakaan di lulok nan tagu ya mihadak nuppey kalina.
Intugun Jesus nadah tatagun adida kalkalyon hituwen inat na, mu in-al-ala na ot ya abun eda kinalkali.
Ta am-in di tagun nangngol ketuwe ya namodwong dan kanan day "Maphod peman di atona.
Takon di nalulok ya pakadngol ya hay nanganga ya pakakali."
Wada boy naminghan an naamung day dakol an tataguh kad-an Jesus.
Nap-uhan dah kanon da ot ayagan Jesus nadan disipulosna ot kananan diday "Mahmok da tun tatagu te tulun algon nakihkihtu dan ha-on ya deyan maid moy kanon da.
Deket paanamutok didan uggeda nangan ya kal-ina ya mahalangob dah dalan te nidawwiy nalpuwan di udum."
Kanan nadan disipulos di "Kon daanay pangal-an hi kanon hantudan tatagun maid di bobleh tu?"
Kanan Jesus ke diday "Kaatnan tinapay di wada?"
Kanan day "Pitu ya abu."
Ot pab-unon Jesus nadan tatagu.
Inalana nan pitun tinapay ot mumpasalamat ke Apu Dios.
Pinani-ang na ot idat na nadah disipulos nat eda ikap-ong nadah tatagu.
Wada boy o-ohan dolog ot alana ot mumpasalamat ke Apu Dios.
Ot idat na nadah disipulosna ta ikap-ong da.
8,Nangan am-in nadan tatagu ot mabhug da.
Ya takon di immeh opat an libuy tatagun nangan ya dakol di natdaan ot amungon nadan disipulos ya napnuy pitun kaba.
Impaanamut Jesus nadan tatagu ot ahida mumbangkan nadah disipulosna ot ume dad Dalmatia.
Wadaday Pharisee an immen e nakihannu ke Jesus te pinhod dan patnaan.
Ot imbaga dan hiyay pangitib-an da hin makulug an hiya ya intud-ak Apu Dios.
Mu kimmalih Jesus an kananay "Toan kayun tatagud uwani!
Tipet kah-in di waday pangimatunan yu?
Kalyok ke dakayun adik aton nan ibaga yun milagro an pangimatunan yu."
Kinali nah diye ot tumayan dan numbangka da ot umagwat dah dommang na.
Kinal-iwan nadan disipulos nan numbalun ot hay ya abu wada nah bangka ya nan ohan tinapay an natdaan.
Kanan Jesus ke diday "Halipat-an yu ot nan yeast di Pharisee ya nadan tatagun Herod."
Munhuhummangan nadan disipulos nan kanan day "Man-uket kinali nah diye ya kinal-iwan takun numbalun hi tinapay."
Inilan Jesus hidiyen kalkalyon da ot kananay "Tipet hay kamaid di tinapay di ihuhummangan yu?
Kon adi kayu pakaawat hi pangi-ek?
Tipet kay maid di ingayu ya matayu?
Kon kinal-iwan yu handin nami-angak hi liman tinapay ot kanon di limay libun tatagu?
Kon kaatnay kabah inamung yuh natdaan?"
Kanan day "Himpulut duwa."
Kanana bon diday "Ya kon kinal-iwan yu bo din pitun tinapay an pinani-ang ku ot kanon di opat an libun tatagu?
Kaatnan kabay inamung yun natdaan?"
Ya kanan da boy "Pitu."
Kanan Jesus ke diday "Deya ot an inila yu ya tipet nanongnan adiyu maawatan nan kinalik mipanggep hi yeast nadan Pharisee ya nadan tatagun Herod?"
Imme da Jesus ad Betsaida ya wadaday tatagun nangialih nakulap ke Jesus ot mumpahpahmok dan hiya ta dapaonat makaan di kulap na.
Inawit Jesus nan nakulap ot ume da nah e-elen nan boble.
Ot tuppaanay matana ot dapaona ot ibaganan hiyay "Kon waday tibom?"
In-ang-ang nan tagu ya kananay "Om, pakatibowak hi tatagu, mu kay da kakaiw an mundallanan."
Dinapan bon Jesus di matana ot iang-ang bon nan tagu ya maphod moy panibona.
Ot ipaanamut Jesus an kananan hiyay "Adim ot mo idalan nah boble."
Imme da Jesus ya nadan disipulos na nadah kabobbobled Cesarea Philippi.
Wadadah dalan ya kanan Jesus ke diday "Dahdiyak pe nin hi pangalin di tatagu?"
Ya kanan day "Hay udum ya kanan day he-a din hi Juan an mumbonyag.
Ya hay udum ya kanan day he-a din hi Elijah.
Wadada boy udum an kanan day he-ay oha handidah udum an profetas Apu Dios."
Ya kanan Jesus ke diday "Dakayu ya-, dahdiyak pe tuwali?"
Ya kanan Pedroy "He-ah Kristo an tinuddun Apu Dios an mangipaptok hi tagu."
Ya intugun Jesus an kananay "Adiyu e kalkalyon hi udum an tatagu."
Inlappun Jesus an kalyon ke diday mipanggep hi ahi maat ke hiya.
Ot kananay "Ha-oy an Panguluwan di tagu ya munholholtapak ya adiyak abuluton an Kristo nadah mangipangpanguluh Judyu, nadan ap-apun di padi ya nadan muntuttuduh Tugun Moses.
Ya ahiyak pipate, mu hi mikatlun algo ya mamahuwanak."
Hituwey kinalin Jesus ke dida ot ayagan Pedro nah e-elena ot kalyana te adina pinhod an maat di athidin hiya, mu nunligguh Jesus ot iang-ang na nadah disipulos na ot kananan Pedroy "Mange-ele ka!
Umat ka damdaman Satanas.
Hay punnomnom mu ya ugge nalpun Apu Dios, mu nalpuh nomnom di tagu."
Inayagan Jesus nadan tatagun naamung ya nadan disipulosna ot kananan diday "Hay tagun pinhod nan mangun-unud ke ha-on ya mahapul an adina ikakaguy nitaguwana tuh luta ya ippol nay punholholtapana gapuh pangun-unudanan ha-on, takon di hidiyey lummuh katayana.
Te hay tagun hay nitaguwana tuh luta ya abuy nonomnomona ya adi midatan hi biyag an maid poppog na.
Mu nan tagun paka-un-unudonak ya ipainilanay pangi-ek takon di humlun hi katayana ya hiyay midatan hi biyag an maid poppog na.
Takon di alan di tagun am-in tun wadah luta ya maid di hilbina hin adi midatan hi biyag an maid di poppog na ta mihi-an ke Apu Dios ta nangamung.
Te hay tagun mihi-an ke Apu Dios ya maid di maat na.
Dakol dad uwaniy gaga-ihon tatagun nangiwalong ke Apu Dios.
Ta hidiye nan hay tagun mangibain nah ituttuduk ya ke ha-oy an Panguluwan di tagu ya adik ibilang an taguk hantuh kibangngadak hi pangipatib-ak hi dayaw min Ama an ibbak nadan anghel."
Ot kanana boy "Nomnomon yu tun kalyok, wadadah tun dakayuy adi mate ingganay tibon day pun-ap-apuwan Apu Dios an Kabaelanan am-in."
Nala-uy onom an algo ya ingkuyug Jesus hi Pedro ya da James ke Juan ot ume da nah natag-en bilid ot ab-abbu dah di.
Kal-inadi ya tinibo dah Jesus an nalumman di ang-ang na.
Hay bulwatina ya numbalin hi makabbayak an humihhilin maid di kipaddungana tuh luta.
Kal-inadi ya wadada Elijah ke Moses an makihumhummangan dan Jesus.
Ot kanan Pedro ke Jesus di "Apu, maphod ta wada takuh tu.
Agat mangapya kamih tulun ab-abbung ta he-ah oha, hi Moses hi oha ya hi Elijah oha."
Kinali nah diye te timmattakut da ya uggena inilay kalyona.
Indani ya waday kulabut an nipottok ke dida ot haniyana dida.
Ya waday kalin nalpun nah kulabut an kananay "Hituwey Imbabalek an impakappinhod ku.
Un-unudon yuy kalyona."
Mun-ang-aang-ang da ya abunah Jesus an wada.
Indanit manayyu da ya tinugun Jesus didan kananay "Adiyu e kalkalyon hidiyen tinibo yu inggana mamahuwanak an Panguluwan di tagu."
Inun-unud da, mu dida pe ya munhimbabaggaan dan kanan day "Nganne nin di pinhod nan kalyon nah kananay ahi mamahuwan?"
Ot ibaga dan Jesus di "Tipet kanan nadan muntuttuduh Tugun Moses di kah-in di umalih Elijah ta ahi umaliy itud-ak Apu Dios?"
12,Kananay "Makulug an kah-in di umalih Elijah ta idadaanay tataguh aliyan diyen itud-ak Apu Dios.
Ya wada boy impitudok Apu Dios an kananay hay Panguluwan di tagu ya ahi munholholtap ya adi abuluton di tatagu.
Mu kalyok ke dakayun immali mo tuwalih Elijah ot punholholtapon di tatagu.
Hidiyey immannungan din impitudok Apu Dios."
Dimmatong da Jesus hi kad-an nadan udum an disipulosna ya tinibo day dakol an tatagun naamung.
Wadada nadan muntuttuduh Tugun Moses an munhahannu da nadah disipulosna.
Handih inang-ang nadan tataguh Jesus ya namodwong da ot eda pundamu.
Kanan Jesus nadah disipulos nay "Nganney pakihannuwan yun dida?"
Waday oha nadah naamung di kimmalin kananay "Apu, in-alik tun imbabalek an nahikpan ot adi pakakali.
Deket nahikpan on mumbalbalin hi luta, mun-uupag di tokona, mungngaliyot di bab-ana ya kumodhol.
Kanak hantudah disipulos muy kaanon da nan nihkop, mu adida pakakaan."
Kanan Jesus ke diday "Ag-agam kayun tatagud uwani, antipet makudang di pangulug yu?
Kon eyak makihkihtun dakayut nangamung?
Kaatnay pangan-anusak ke dakayu?
Iyali yuh tu nan unga."
Ot ieda nan ungah kad-ana.
Inang-ang nan nihkop hi Jesus ya pinghanadi ya impagayonggong na nan unga ot matukkad nah lutan mumbalbalin ya mun-uupag di tokona.
Kanan Jesus nah amanay "Kakon-anay nilappuwana?"
Kanan nan amanay "Nilappu tuwali handih kagolang na.
Nadandani on kay mate te na-ala on natukkad hi apuy ya danum.
Homkon dakami anhan ta baddangan dakami hin damana."
Ya kanan Jesus di "Adiyu e kanan di 'hin damana' te kon uggeyu inilan hay tagun mangulug ke Apu Dios ya mabaddangan hi nganneh diyen mahapul na?"
Ya inlot nan aman nan ungay kalinan kananay "Mangulugak, mu makudang di pangulug ku.
Udmam anhan!"
Tinibon Jesus an mangali day katagutaguh kad-ana ot kanana nah nihkop di "He-an nihkop an umipalulok ya umipanganga, makaan ka nah unga ya adika mo mibangngad ke hiya."
Pinghanadi ya impatkuk nan nihkop nan unga ya kimmodhol an kay nate ta waday oha on kanan day nate.
Mu inodnan Jesus di taklena ot ipataddog na ya timmaddog.
Imme da Jesus nah ohan bale ot handih ab-abbu da ya kanan nadan disipulos nay "Antipet dakami ke ya adi kami pakakaan kediyen nihkop?"
Ya kanan Jesus di "Abunay dasal an mabalin an mangaan hi athidin nihkop."
Tinaynan dah diyen boble ot idalan dad Galilee.
Adi pinhod Jesus an wadaday udum hi tatagun manginilah kad-ana te waday ituttudu na nadah disipulosna.
Kananan diday "Ha-oy an Panguluwan di tagu ya ahiyak alan hanadah tatagun ahi mamaten ha-on, mu hi katlun di algoh katayak ya mamahuwanak."
Uggeda naawatan hidiyen kinalina, mu mun-ogon dan mummahma.
Handih dimmatong dad Kapernaum ya hinumgop dah ohan bale ot kanan Jesus nadah disipulos nay "Nganne nan ihanummangan yuh dalan?"
Mu maid di humumang te hay inhanummangan da ya hay mipanggep hi dahdiy natagtag-e ke didan am-in.
Inumbun hi Jesus ot kananan diday "Hanan pinhod nan hiyay katagtag-ayan ya mahapul an ipababa nay adol nat hiyay pummuttatyun am-in di tagu."
Inawit nay ohan unga ot pataddogonah hinangngab da.
Indani ya inapupuna ot kananan diday "Hay tagun maminhod hi u-unga gapu ke ha-on ya ha-oy di pohdona ya hanan maminhod ke ha-on ya pohdona damdamah Apu Dios an nangitud-ak ke ha-on."
Kanan Juan ke Jesus di "Apu, waday tinibo mih tagun kaanonay nihkop te hay ngadan muy oggana ngadanon ot kalyon min hiyan itikod na te bokon taku ibba."
Mu kanan Jesus di "Adiyu patikodon te hay tagun damanan atonay milagro gapuh ngadan ku ya adina kalyon di gaga-iho mipanggep ke ha-on, te hay tagun adi kumahing ke ditaku ya ibba taku.
Kalyok ke dakayun hay tagun umidat hi danum an inumon yu te inilanan dakayu ya kulugonak an Kristo ya midatan hi kiphodana."
"Hanan tagun hiyay humlun hi punliwatan ya pangiwalongan di ka-kulug na hi pangulug nan ha-on ya kudukdul nay tayunan di bagang nah ongal an batu ya inggah baybay.
Deket hay takle yuy humlun hi punliwatan yu ya kudukdul nay putulon yu.
Te kudukdul nay maid di ohan takleyu mu ta waday mikadwan biyag yu mu nan e wadan duway takleyu, yaden e kayu ume nah apuy hi impiernon adi mad-op.
Hidi ya mabigibiggihan di adol di tagu ya adi madmad-op nan apuy.
Deket hay huki yuy humlun hi punliwatan yu ya kudukdul nay putulon yu.
Kudukdul nay maid di ohan hukiyu mu ta waday mikadwan biyag yu mu nan e wadan duway hukiyu yaden ekayu ume nah apuy hi impiernon adi mad-op.
Hidi ya mabigibiggihan di adol di tagu ya adi madmad-op nan apuy.
Ya deket hay mata yuy humlun hi punliwatan yu ya kudukdul nay duk-iton yu.
Kudukdul nay maid di ohan matayu mu ta migappat kayu hi pun-ap-apuwan Apu Dios mu nan e duway matayu yaden ekayu umen nah apuy hi impiernon adi mad-op.
Hidi ya mabigibiggihan di adol di tagu ya adi madmad-op nan apuy.
Am-in di tagu ya hiktaman day ligat, mu hay ligat ya damanan ihamad nay pangulug.
Umat hi ahin an waday kiatana an hidiye nan kialigan di pangulug.
Maphod di ahin, mu deket nakaan di kinaahina ya maid moy hilbina ya adinadaman pabangngadon di kinaahina.
Athidi bon dakayun mangulug an ongal di punhilbiyan yuh tatagu, mu deket iwalong yuy pangulug yu ya maid moy hilbi yuh tatagu.
Kinali munhimbabaddang kayu ta malinggop kayu."
Tinaynan da Jesus di Kapernaum ot ume dad Judea ot umagwat da nah Wangwang an Jordan.
Naamung da boy dakol an tatagu ot tuttudwana didan umat nah oggana tuwali aton.
Wadaday immalih Pharisee an mamatnan Jesus hin mihallay panumang na ot kanan day "Kon iabulut di tugun takun Judyun ibolhen di lalakiy inayana?"
Kanan Jesus di "Kon nganney kanan di Tugun Moses?"
Kanan day "Kananay damana hin waday kapyaon di lalakih papel hi pangibolhayanah inayana ya ahina intud-ak."
Ya kanan Jesus ke diday "In-abulut Moses hidiye te namahig kayun adi kayu matuttuduwan.
Mu handih lappunah nunlutuwan Apu Dios am-in hi wada tuh luta ya lintunay ohan lalaki ya ohan babain mun-ine.
Hituwey gapunan hay lalaki ya taynana da amanan inana ta mun-addum da nah inayana ta deket mun-addum datuwen duwa ya adida mo duwa, mu kay da oha.
Kinali adi mabalin an e punhi-anon di taguy impun-addum Apu Dios."
Nibangngad da Jesus nah bale ya punmahmahan nadan disipulosna nan kinali nan mipanggep hi bolhe.
Hay inhumang Jesus ya kananay "Hay lalakin ibolhe nay inayanat mumbintan ya maliwat te inhuyop nay udum an babain bokon nan namangulun inayana.
Paddung na damdama nah babain deket ibolhe nay inayana ta mumbintan ya maliwat te inhuyop nay udum an lalaki an bokon nan namangulun inayana."
Wadaday tatagun nun-iali day imbabale dan eda ipadapan Jesus ta idasalana dida, mu inhong-ak nadan disipulosna dida.
Tinibon Jesus hidiye ya bimmoh-ol ot kananay "Adiyu iadiy aliyan di u-ungan ha-on.
Hanadan migappat hi pun-ap-apuwan Apu Dios ya hay umat ke datuwen u-ungay pangi-eda.
Nomnomon yuh tuwe.
Mahapul an idinol di tagun Apu Dios an umat hi pangidinol di u-ungah pamaptok di aammod dat ahi migappat hi pun-ap-apuwan Apu Dios."
Ot ohhaohhaon Jesus an apupuwon nadan u-unga on inhakmo nay taklenah ulu dat idasalana dida.
Mange da Jesus ya nipdug on ohan tagu ot mundukkun hi hinangngab nan kananay "Maphod an Apu, nganney atok ta midatanak hi biyag an maid di poppog na?"
Kanan Jesus ke hiyay "Tipet kanam di maphodak?
Maid di udum hi maphod hin bokon hi Apu Dios ya abu.
Inilam nadan tugun Apu Dios an kananay adika pumate, adim ihuyop di bokon mu inayan, adika mangako, adika munlangkak, adika humaul hi ibbam ya un-unudom da amam ke inam."
Kanan nan taguy "Man-u da nae Apu, te nipalpu tuwalih kaungak ya inun-unud ku."
In-ang-ang Jesus ke hiyan waday pamhod nan hiya ot kananay "Oha mo ya abuy mahapul an atom.
Eka ni-an ta em igattang am-in di limmum ya idat mu nan pihhun nunggattangam hanadah nawotwot ta waday ongal an kinadangyan muh langit.
Hituwey atom ne ahika niunud ke ha-on."
Dingngol nan taguh diye ya u-umyung an mahakit di nomnom na ot na-ala ot mange te kaddakaddangyan.
Nunligguh Jesus ot kanana nadah disipulos nay "Naligat di kadangyan an migappat hi pun-ap-apuwan Apu Dios."
Dingngol nadan disipulos nah diye ya namam-an namodwong da.
Kanan bon Jesus di "Makulug an naligat tuwaliy kigappatan hi pun-ap-apuwan Apu Dios.
Ipidwak bon kalyon, nalaklakay humgopan di kamel hi tolok di bilat mu hay kigappatan di kadangyan hi pun-ap-apuwan Apu Dios."
Dingngol bon nadan disipulos nah diye ya namammam-an namodwong da ot waday ohan dida on kananay "Dahdi nin moy mihwang?"
In-ang-ang Jesus ke dida ot kananay "Hay tagu ya adina kabaelan an mangihwang hi adol na.
Hi Apu Dios ya abuy mangihwang hi tagu te hiya ya kabaelanan aton am-in."
Kimmalih Pedron kananay "Apu, dakami ya-, inwalong min am-in ot miunud kamin he-a."
Kanan Jesus di "Nomnomon yu tun kalyok.
Hanan tagun tinayananay balena, tutulang na, aammod na, imbabalena ya payona gapuh pangun-unudanan ha-on ya hay kalin Apu Dios ya dakol di midat ke hiyan gun-udona.
Dumakol di imbabalena, tutulang na, aammod na, balena ya payona, mu waday ahina punholholtapan.
Ya hi kapoppogan di luta ya ahi midatan hi biyag an maid di poppog na.
Dakol day tatagun mibilang an natag-ed uwani an diday ahi nakababba ya dakol day nakababbad uwani an diday ahi mibilang an natag-e."
Handih wadada Jesus hi dalan an mange dad Jerusalem ya hiyay namangulu.
Hanadan disipulosna ya tumattakut da ya takon nadan tatagun mituntun-ud ya tumattakut da damdama te umeh Jesus hidi.
Inayagana nadan himpulut duwan disipulosna ot handih ab-abbu da ya kinalina bon diday ahi maat ke hiya.
Kananay "Deyan ume takud Jerusalem an ahik kadpapan an Panguluwan di tagu ta mieyak hi kad-an nadan aap-apun di padi ya nadah muntuttuduh Tugun Moses.
Kalyon day mahapul an mateyak ya ipaboltanak nadah bokon Judyu ta diday mamaten ha-on.
Ahiyak taltalanggaan ya tuppaanak ya hoplatonak ne ahiyak impipate, mu hi mikatlun algo ya mamahuwanak."
Indani ya immali da nadan imbabalen Sebedi an da James ke Juan ot kanan dan Jesus di "Apu, wada anhan di pinhod min ibagan he-a."
Kanan Jesus di "Nganneh diye?"
Kanan day "Pinhod mi ot an hantuh umbunam hi pun-ap-apuwam ya ahi dakami pakib-unon hi paldang mun ohah winawwan mu ya hay ohah iniggid mu."
Mu kananan diday "Uggeyu kattog inilay pun-ibaga yu.
An pakaippol kayun munholtap hi ahik holholtapon?"
Kanan day "Pakaippol kami."
Ot kanana bo ke diday "Makulug an ahi kayu munholholtap umat ke ha-on gapuh pangun-unudan yun ha-on, mu hay ke ahi makib-un ke ha-on ya bokonak an mamili, mu hi Ama an hi Apu Dios di ahi mangipab-un hanadah pinili na tuwali."
Dingngol nadan himpulun disipulos hidiye ya bumobboh-ol da ke da James ke Juan.
Ot ayagan Jesus didan am-in ot kananay "Inila yu an hay aap-apu ya diday mumbaal hi tatagu ya hay pinhod day maunud te diday ap-apu.
Mu adi athidin dakayu.
Deket waday ohan dakayun pinhod nan hiyay katagtag-ayan ya mahapul an hiyay kay muttatyun nadan ibbana.
Ya deket wada nan pinhod nan hiyay mun-ap-apu ya mahapul an mumbalin an kay muttatyu.
Te ha-oy an Panguluwan di tagu ya immaliyak an punmuttatyun am-in di tagu, bokon hay mun-ap-apu.
Immaliyak an mangikateh boklan di liwat di tagu ta mihwang da."
Indani ya dimmatong da Jesus ya nadan disipulos nad Jerico.
Handih eda tayanan hidiyen boble ya niunud day dakol an tatagu.
Wada on tagun nakulap an um-umbun nah pingngit di kalatan mungkodkoddon hanadah mala-u.
Hay ngadana ya hi Bartimeo an hi imbabalen Timeo.
Handih dingngol nan mungkala-uh Jesus an iNasaret ya muntukuk an kananay "Apu Jesus an holag David!
Homkonak anhan!"
Dakol day nangihong-ak ke hiyat umop-opya ot kuma, mu pun-olot na ot ya abuy tukuk nan kananay "Holag David, homkonak anhan!"
Immohnong hi Jesus ot kananay "Iali yuh tu."
Ot ayagan da nan nakulap.
Kanan dan hiyay "Maphod kaya!
Maka tedeyan pun-ayagan daka."
Impamaganay wagiddih nitak-op an bulwatina ot mangintataddog ot umeh kad-an Jesus.
Kanan Jesus ke hiyay "Nganney pinhod mun atok ke he-a?"
Ya kananay "Apu, pinhod kun kaanom di kulap ku."
Ot kananan hiyay "E ka mo.
Nakaan di kulap mu gapuh pangulug mun ha-on."
Pinghanadi ya pakatibo nan tagu, ot miunud ke hiya.
Manatong da Jesus ad Jerusalem an wadadah nangappit ad Betpage ya Betania nah Bilid an Oliba ya impamangulunay duwan disipulos na.
Kananan diday "Ekayun dih boble ot waday tibon yun nigakod an ka-ongalnan donkey an ugge ni-an natakkayan.
Ubadon yu ne in-ali yuh tu.
Deket waday mangibagan dakayun kananay 'Tipet pun-ubad yu?'
Ya kanan yuy 'Mahapul nan Ap-apu taku.
Maid uhup ya ibangngad mi.'"
Ot ume da nan duwan impamangulun Jesus ya tinibo da nan ka-ongalnan donkey an nigakod hi panton di ohan bale.
Handih pun-ubad da ya kimmali nadan nangang-ang ke didan kanan day "Nganney aton yu?
Tipet pun-ubad yu?"
Inhumang da nan kinalin Jesus ot iabulut da.
In-e da nan donkey hi kad-an Jesus ot iap-ap day bulwati dah odog nan donkey ot mitakkeh Jesus.
Hanadan dakol an tatagu ya kinaan day oddan di bulwati da ot pun-iap-ap da nah kalatan dalanona.
Hanadan udum ya eda nangalah tubun di kaiw ot dadiyey nun-iaplag dah dalanonat pangipatibo dah pundayaw dan hiya.
Hanadan tatagun namangulu ya nadan mituntun-ud ya itukutukuk day pundayaw dan hiyan kanan day "Madayaw hi Apu Dios!
Ya madayaw hantun intud-ak na!
Madayaw kan immali te dandanin madatngan di pun-ap-apuwam an ningadan nah ammod takun hi David.
Madayaw hi Apu Dios!"
Dimmatong da Jesus ad Jerusalem ot humgop nah Templo ot mun-ang-ang-ang.
Mu mungkahilong ot ikuyug na nadan himpulut duwan disipulosna ot ume dad Betania.
Handih nabiggatanan nalpu dad Betania ya naagangan hi Jesus.
Tinibona nan kaiw an fig an dakkodakkol di tubuna ot umen e maniboh bungana, mu maid te bokon hidiyey tiempon bungaana.
Kanan Jesus hanah kaiw di "Adika mo bumunga!"
Hanadan disipulosna ya dingngol dah diyen kinali na.
Handih dimmatong dad Jerusalem ya imme boh Jesus nah Templo ot pun-ipalah-una nadan gumatang ya munggattang nah bohongnan di Templo.
Hinukwangngi nay lamesaan nadan munhannot hi pihhu ya nadan ubunan di munggattang hi paloma.
Iadina boy pangidalanan di tatagun waday inodnan dan igattang da nah dolan di Templo.
Kanana nadah tataguy "Impitudok Apu Dios an kananay 'Hay balek ya pundasalan di tatagu.'
Mu impumbalin yuh punggattangan ta pangakawan yuh pihhun nadan umalin mundasal."
Dingngol nadan ap-apun di padi ya nadan muntuttuduh Tugun Moses ot munnomnomnom dah aton dan mamaten Jesus.
Man-uke ya tumakut da te inila dan dakol day tatagun namodwong hi ituttudu na ya nadan at-attona.
Mungkahilong kediye ot tayanan da Jesus hidiyen boble.
Handih nabigatana ya indalan da bo nah kad-an nan kaiw an fig ya inang-ang dan nakleng.
Ninomnom Pedroy kinalin Jesus nah kaiw ot kananay "Apu, ang-angom ke din tinomyom an kaiw, deyan nakatte!"
Ya kanan Jesus ke diday "Nomnomon yuh tuwe, deket waday pangulug yun Apu Dios ya damanan deket kanan yu nah bilid di 'Mit-an ka nah baybay' ya mit-an.
Am-in di nomnomnomon yun aton ya maat hin adi kayu munhalinduwa, mu kulugon yun maat.
Takon di nganney ibaga yuh dasal yun Apu Dios ya atona hin kulugon yu.
Ya deket mundasal kayu ya pakawanan yuy nganneh diyen ad-adin inat di ibbayun dakayu ta pakawanan damdaman Ama takun hi Apu Dios di liwat yu.
Mu deket adiyu pakawanan di ibbayu ya adina damdama pakawanan di liwat yu."
Nibangngad bo da Jesus ad Jerusalem ot handih mundaldallanan da nah dolan di Templo ya immalih kad-ana nadan ap-apun di padi, nadan muntuttuduh Tugun Moses ya nadan mangipangpanguluh Judyu.
Ot kanan dan hiyay "Nganney lebbeng mun mangat am-in hanadah at-atom?
Deket waday lebbeng mu, dahdiy nangidat?"
Hinumang na didan kananay "Wada ni-an di hanhanak ke dakayu ta deket humangon yu ya humangok damdama nan ibaga yu mipanggep hi lebbeng ku.
Dahdiy nangitud-ak ke Juan an e mumbonyag, hi Apu Dios weno hay tagu?"
Kinalin Jesus hidiye ya munhuhummangan da an kanan day "Nganney ihumang taku?
Deket kalyon takuy 'Hi Apu Dios' ya ahina kalyon di 'Ya tipet uggeyu kinulug hi Juan?'
Deke bot kalyon takuy 'Hay tagu' ya katatakut bo."
Tumakut da nadah tatagu te kulugon datuwen tatagun hi Juan ya profetas an intud-ak Apu Dios.
Ot kalyon da mon Jesus di "Toan.
Uggemi inila."
Ot kanan Jesus ke diday "Deket athina ya adik bo damdama kalyon ke dakayuy nangidat hi lebbeng ku."
Nuntuttuduh Jesus nadah tatagun impainnab-abig na.
Kananay "Waday ohan tagun nuntanom hi grapes hi laguntana.
Inaladana ot mangapyah pungkopalan ya nangapya boh natag-en pungguwalyaan ot ahina piabang ot ahi umeh udum an boble.
Handih nadatong nan grapes ya intud-ak nay ohan muttatyunat ena alan di dowana.
Mu nadan mun-abang ya dimpap dah tuwen muttatyu ot banakdungan da ot ahida itud-ak an maid di indat da.
Immitud-ak boh ohan muttatyuna, mu binanakdungan da bo ya numba-inan da.
Intud-ak bon nan kon lutay ohan muttatyuna ot patayon nadan mun-abang.
Athidiy boy impangat da nadah udum an muttatyun intud-ak nan kon luta an binanakdungan da dida ya pinate day udum.
Maid moy udum hi ena itud-ak ot itud-ak na mo nan impakappinhod nan imbabalena.
Kanan nan kon lutay 'Agat tun imbabalek di itud-ak ku.
Inilak ot lispituwon da.'
Mu imme nan imbabalen nan kon luta ya kanan nadan mun-abang di 'Tuwe nan imbabalenan mamoltan tuh lutana.
Agat patayon takut ditakuy mangibagi tuh boltanona.'
Dimpap da tut-uwa ot patayon da ot eda iwele."
Ot kanan Jesus nadah tataguy "Nganne nin moy aton nan kon luta nadah mun-abang?
Kon adina e pumpate didat ipaabang nah udum nan laguntana?"
10,Kanana boy "Wadan binidbid yu nan nitudok an kananay'Hanan batun pinilin Apu Dios an binalon nadan mangapyah bale ya hidiye ot ahan di nahamad an ikapyah bale.
Ya maphod peman hidiyen inat Apu Dios!'"
Hanadan ap-apun di Judyu ya ihik dan dopapon hi Jesus te inila dan diday nangipadngolanan diyen ab-abig na, mu tumakut da nadah tatagu ot tumayan da.
Indani ya immali da nan Pharisee ya nadan tatagun Herod an intud-ak nadan ap-apun di Judyu ta eda patnaan hi Jesus.
Kanan day "Apu, inila mi an makulug am-in di kalyom ya ituttudum nan makulug an pangi-en Apu Dios.
Adika mihapitan hi kalin di tatagu ya adim hangudon di kinatagun di dahdih diye.
Kalyom ke dakami, kon miabulut hi Tugun Moses di pumbayadan takun Judyu hi buwis nah ap-apud Roma?
Mumbayad kami weno adi?"
Mu inilan Jesus an manmannibo dah ipabahul dan hiya.
Ot kananan diday "Antipet eyak patpatnaan ke dakayu?
Iali yu on kalang ta tibok."
Ot idat da ya kanan Jesus di "Dahdiy kon-anga ya kon ngadan hi wada tuh kalang?"
Ya kanan day "Hi Cesar."
Ot kanan Jesus ke diday "Idat yun Cesar di lebbeng nan midat ke hiya ya idat yun Apu Dios di lebbeng nan midat ke hiya."
Ya namodwong dah kinali na.
Wadada boy immalih Saducee hi kad-an Jesus an dadiye nan mangalin adi mamahuwan di nate.
Kanan dan hiyay "Apu, hay intudok Moses ya kananay deket nalahin di ohan lalaki ya nate an maid di imbabaleda nah inayana ya mahapul an bintanon di ohan tulang nan lalaki nan nabalun babai, ta deket mun-imbabale da ya mibilang an imbabalen nan nate.
Ot nganney innun tuwe?
Wadaday pitun hintutulang an linalaki.
Nalahin nan panguluwan, mu indani ya naten maid di imbabalena.
Binoltan nan nikadwa ya nate bon maid di imbabalena.
Athidi boy naat nah nikatlu.
Numboboltanan dan am-in an hintutulang, mu nate dan maid di imbabale dan am-in.
Indani ya nate mo nan babai.
Hantuh kamahuwan di nate, dahdi moy ahi kon inayan nah babain deyan am-in da ya in-ine da?"
Kanan Jesus di "Hinaey nihallaan yu.
Hinaey kitib-anan uggeyu naawatan di impitudok Apu Dios ya nan ongal an kabaelana.
Hantuh ahi kamahuwan di nate ya umat da nadah anghel hi langit an maid di mun-iine.
Wada boy ohah kalyok mipanggep ketuwe.
Kon uggeyu naawatan nan intudok Moses an kinalin Apu Dios handih nakihummangan ke hiya nah mundadalang an ka-ka-iw?
Hay kinalin Apu Dios ya 'Ha-oy di Dios da Abraham, hi Isaac ya hi Jacob.'
Hay kibalinan diye ya hiyay Dios di matagu, bokon hay nate.
Hinae mo nan kanak di nakaihhalla kayu."
Wada nan ohan muntuttuduh Tugun Moses an dingngol nah diyen kinalin Jesus ya inilanan maphod hidiyen impanumang na nadah Saducee.
Kinali kananan hiyay "Nganney umanhan an tugun?"
Kanan Jesus di "Hay umanhan an tugun ya hituwe: 'Pakaddonglon yun tatagun holag Israel, nan Ap-apu takun hi Apu Dios ya abuy Ap-apu.
Hiya ya abuy umanhan an pinhodon taku ya am-in di nomnomon ya hay aton, ya inomnom am-in ke hiya.'
Hay mikadwa ya 'Pinhodon yuy ibba yun tagu umat hi pamhod yuh adol yu.'
Datuwen duway umanhan am-in nah Tugun Apu Dios."
Kanan nan muntuttuduh Tugun Moses di "Makulug hinaen kinalim Apu.
Maid di udum hi Ap-apu taku hin bokon hi Apu Dios ya abu ya maid di udum an Dios mu hiya ya abu.
Mahapul an hiyay pakappinhodon taku ya pinhodon taku damdamay ibba takun tagu umat hi pamhod takuh adol taku.
Datuwey umanhan mu nadan nganne dadiyen iappit ke Apu Dios."
Inilan Jesus an naawatan nan tagu ot kananan hiyay "Tuwen inilaom di ine-en di pun-ap-apuwan Apu Dios."
Nagibbuh tuwe ya waday oha on bumaba-in an mamagbagan Jesus.
Handih muntuttuduh Jesus nah Templo ya kanana nadah tataguy "Nganney kibalinan nan kanan nadan muntuttuduh Tugun Moses an hi Kristo ya holag din hi David?
Handi ya impanomnom nan Espiritun Apu Dios ke David hituwen kinalina:'Kanan Apu Dios nah Apuk di: Umbun kah winawwan ku inggana paka-apputok am-in nadan buhul mu.'
Nomnomon yu ke, deket kanan David di hi Apu nah Kristo, nganney innunan hi Kristo ya holag David?"
Am-in nadan tatagun naamung ya pinpinhod dan dongdonglon nan kalkalyon Jesus.
Kanan bon Jesus ke diday "Nomnomon yu tun kalyok ta adiyu iun-unud nadah muntuttuduh Tugun Moses.
Dida ke ya mumbulwati dah andukket imatunan di tatagu didan mittulu da peman.
Ya pinhod dan abun pitpitbal nah malkadun kawad-an di dakol an tatagu.
Ya pinhod da bon umbun hi ubunan di madayaw an taguh simbaan ya nah waday hamul.
Ya deke bot mundasal da ya dukkadukkayon dat hay panibon di tatagun dida ya kay makakullug an makaphod da yaden deman ot an hauhaulon da nadan nabalun binabait pun-ala day limmu da.
Hidiyey gapunan nahalman di ahi pangastigun Apu Dios ke dida."
Inumbun hi Jesus nah dommang di pangiamungan dah pihhu nah Templo ot ang-ang-angona nadan tatagun pun-iha-ad day pihhu dah di ya dakol day kakadangyan an ongal an pihhuy pun-iha-ad da.
Immali nan ohan nakawwotwot an nabalun babai ya dudduwan hepeng di inha-ad na.
Inayagan Jesus nadan disipulosna ot kananan diday "Nomnomon yu tun kalyok an hanan duwan hepeng an inha-ad nan babai ya nabalbalol mu nan inha-ad nadan udum te nan inha-ad da ya hidiyey hinawwal da.
Mu nan nawotwot an babai ya am-ammunah diyen pihhuna, mu inhanakul nan inha-ad hidiyen am-in."
Handih puntayanan da Jesus nan Templo ya kanan nan ohan disipulos nay "Apu, tibom ke, maphod hantun Templo ya hantudan batun ingkapya da."
Kanan Jesus di "O, maphod tun tibtibbon yu, mu hi udum hi algo ya ahi mapa-in am-in ta maid di ohan batun munnanong nan niha-adana."
Indani ya um-umbun hi Jesus nah Bilid an Oliba nah dommang nan Templo ya imme da Pedro, hi James, hi Juan ya hi Andres hi kad-ana ot ab-abbu dah di ya kanan dan hiyay "Kalyom ke dakami hin kakon-anay ahi kaatan datuwen kinalim.
Ya hin nganney ahimi pangimatunan hi kaatan tuwe ya nadan udum an maat."
Ot ituttudunay mipanggep kediyen kananay "Halipat-an yu ta adi kayu mahaul te dakol di ahi umalin kanan day didah Kristo ta dakol day ahi mahaul.
Ya ahiyu donglon di gubat hi kabobboble, nih-up ya nidawwi, mu adi kayu tumakut.
Datuwey ahi ma-ma-at, mu bokon hidiyey kapoppogan di luta.
Am-in di kabobboble ya ahida munggugubat, ahi wadaday kolyog ya bitil.
Datuwey ahi kilappuwan di ligat.
Halipat-an yu bo te ahi dakayu dopapon ta ie dakayuh punhumalyaan di Judyu ya edakayu punhoplat nadah simbaan.
Ahi dakayu bo ipataddog hi hinangngab di gobernador ya nadan udum an ap-apu gapuh pangulug yun ha-on, kediyey ahiyu pangipainilaan ke dida hi mipanggep ke ha-on.
Mahapul an mipainilah kabobbobleh tuwen pangi-en Apu Dios ta ahi madatngan di kapoppogan di luta.
Deket dopapon dakayu ta edakayu humalyaon ya adi kayu madanagan hi ihumang yu te hay ahiyu kalyon kediye ya malpuh Espiritun Apu Dios, bokon hi nomnom yu.
Ya kediyen tiempo ya hay tulang ya hiyay mangipipateh tulangna, hay ammod ya hiyay mangipipateh imbabalena ya athidi boy imbabalen hiyay mangipipateh ammod na.
Ahi dakayu hihingngitan am-in hi tatagu gapuh pangulug yun ha-on.
Mu nan mangippol hi punholholtapana ya adina iwalong di pangulug nan ha-on inggana magibbun am-in datuwe ya ahi mihwang."
Kanan bon Jesus di "Ahiyu tibon nan himpappangen balawon Apu Dios an mihaad nah bokona kiha-adan.
(Dakayun mamidbid ketuwe ya mahapul an maawatan yu.)
Hantuh ahi mumpatiboh tuwe ya am-in di tataguh kabobbobled Judea ya ahida bumtik nadah bilid.
Hanan tagun wadah dolan di balena ya mahapul an adi humgop an e umalah ngunut na, mu bumtik ot ya abu.
Athidi bo nah tagun wadah payon mahapul an adi umanamut an e mangalah bulwatina, mu bumtik ot ya abu.
Kediye bo ya mahmok nadan binabain himmiga ya nadan waday golang da.
Mundasal kayun Apu Dios ta adi mipaddih ahi kotolan te dadiyen ahi maat ya nakahhalman an abu mu nadan nalana-u nipalpun dih nunlutuwan Apu Dios hi luta ingganad uwani, mu nagibbu ke mo kayah diye ya maid moy athidi.
Mu gapu nadah tatagun pinilin Apu Dios ya kinaananay algon punligligatan di tagu te gulat nat uggena in-athidi ya maten am-in di tagu.
Wadaday tatagun ahida kanan di 'Tibon yu, deyah Kristo!'
weno 'Wadah dih Kristo!'
mu adiyu kaya kulugon.
Kalyon da dadiye te wadaday tatagun ahida kanan di didah Kristo weno kanan day profetas da, mu adi kaya makulug.
Dakol di ahida ipatibon umipamodwong ta patnaan dan haulon nadan tatagun Apu Dios, mu adinadaman mahaul da.
Kinali halipat-an yu ot deyan kinalik ke dakayu.
Hantuh kagibbuwan am-in datuwen ahi maat ya tumapol di algo ya bulan.
Ya mag-a nadan bibittuwon ta maid di potok na.
Deket magibbuh tuwe ya hantuh ahik aliyan an Panguluwan di tagu ya ahiyak tibon nah kulabut an matiboy ongal an kabaelak ya dayaw ku.
Ahik itud-ak nadan anghel kut eda amungon nadan napilin tatagun Apu Dios hi kabobboble tuh luta.
Inila taku an deket mamuddal di tubun nan kaiw an fig ya nih-up di tialgo.
Athidi hantuh ahik aliyan an deket ma-ma-at am-in tun kinalik ya inila yun gagala moy aliyak.
Nomnomon yuh tuwe!
Am-in datuwen kinalik an ahi maat ya ahi akhupan di udum ke dakayu te adida ni-an mate yaden maat datuwe.
Ahi mama-id di kabunyan ya luta, mu hay kalik ya munnanong ta nangamung.
Maid di ohan nanginilah aliyak takon nadan anghel hi langit ya ha-oy an Imbabalen Apu Dios ya uggek damdama inilay aliyak.
Te hi Aman hi Apu Dios ya abuy nanginila.
Kinali halipat-an yu ta mundadaan kayu te ugge inila hin kakon-anay aliyak.
Umat nah ohan tagun e mumbaat an iukod nay balena nadah muttatyuna.
Waday oha on midatan hi ngununa.
Kalyona nah mun-adug hi panton ihamad nan mungguwalya."
Kanan bon Jesus di "Halipat-an yu te maid di maptok hi kibangngadak umat kediyen tagun adi mainila hin hi mahmahdom, hi gawan di hilong, hi talan-uwan di manuk weno hi biggatnay kibangngadana.
Athidi bon ha-oy an maid di maptok di ahik kibangngadan.
Nganne nin hin akhupan dakayun ugge nundadaan?
Hituwen pungkalik ya bokon dakayu ya abuy pangalyak, mu hi am-in di tagu, kinali halipat-an yu."
Duway algo mo ya madatngan nan Piyestan di Nala-uwan di Anghel Apu Dios ya Piyestan di Tinapay an ugge naha-adan hi yeast.
Hanadan ap-apun di padi ya nadan muntuttuduh Tugun Moses ya inhuhummangan da hin nganney innun dan mangidalunun mampap ke Jesus ta pipate da.
Mu kanan day "Adi taku ipaddid uwanin piyesta te indani ya gumulu day tatagu."
Handih mangmangngan da Jesus ad Betania hi balen da Simon an hiya nan mungkangpu ni-an di adol na ya immali on babai an inodnanay ohan butilyan naha-adan hi nakangnginan bangbanglun lanan kanan dan nard.
Linukatana ot iduyag na nah ulun Jesus.
Hanadan udum an tatagun wadah di ya adin abuy boh-ol da nah babain kanan day "Ayyokah diyen bangbanglun lana.
Gulat nat nigattang ya ongal ot an pihhun midat nadah nawotwot."
Namahig di pangali dan hiya.
Mu kanan Jesus ke diday "Nangamung pen hiya.
Tipet athinay pangali yun hiya?
Hidiyen inat nan ha-on ya maphod.
Hanadan nawotwot ya damanan baddangan yu dida te wadadat nangamung takon di ngannen tiempo.
Mu ha-oy ke ya adiyak makihkihtun dakayu ta nangamung.
Hantun babai ya inat nay maat na.
Hidiyen nangiduyaganah lana ke ha-on ya kay na indadaan di adol kun milubuk.
Nomnomon yuh tuwe.
Am-in hanadah boblen kipainilaan di kalin Apu Dios ya ahi makalkaliy inat nan ha-on an panginomnoman ke hiya."
Indani ya immeh Judas Iskariote an oha nadah himpulut duwan disipulos Jesus hi kad-an nadan ap-apun di padi ot e makihummangan mipanggep hi pangipadpapan dan Jesus.
Ya maan-anla da ot kalyon dan hiyan idatan dah pihhu.
Nipalpun diye ya hahalipat-anay pangipadpapanan Jesus.
Handih namangulun algon di Piyestan di Tinapay an ugge naha-adan hi yeast an kediyen algoy pangiappitan da nah kalnero an hamulon dah panginomnoman da nah Nala-uwan di Anghel Apu Dios ya kanan nadan disipulos Jesus di "Daanay emi pundadaanan hi etaku panganan tuh piyesta?"
Kanan Jesus nah duwan disipulos nay "Ume kayu nah boblet deket tibon yu nan tagun nun-agtuh buwod ya unudon yu inggana nah balen hogpana.
Kanan yu nah kon baley 'Kanan nan Ap-apu takuy daanay panganan min nadah disipulos ku hantuh piyesta?'
Ya ituddu nan dakayu nan ongal an kuwartu nah mikadwan gladu an dehdin am-in di mahapul taku.
Hidiy eyu pangidadaanan hi kanon taku."
Ot ume da nan duwan disipulosna ya makulug peman nan kanan Jesus ot idadaan day kanon da kediyen piyesta.
Mungkahilong kediye ya dimmatong da Jesus ya nadan disipulosna.
Handih mangan da ya kananay "Hituwey kalyok, waday ohan dakayun ahi mangihdul ke ha-on.
Dehtud uwanin makikan ke ditaku."
Dingngol dah diye ya mahakit di nomnom da ya waday oha on kananay "Kon ha-on?"
Himmumang hi Jesus an kananay "Hay ohan dakayun himpulut duwan makikan ke ha-on an pakitam-ol nay tinapay na tuh malukung.
Ha-oy an Panguluwan di tagu ya ahiyak patayon ta umannung nan impitudok Apu Dios, mu mahmok an abu nan tagun mangihdul ke ha-on.
Kudukdulnay ugge nitungo."
Kediyen mangan da ya inalan Jesus nan tinapay ot mumpasalamat ke Apu Dios.
Pinani-ang na ot ikap-ong nan dida ot kananay "Alan yu ta kanon yu, hituwey adol ku."
23,Nagibbuh diye ya inalana nan basun natalwan hi mainum ot mumpasalamat bon Apu Dios.
Indat nan dida ot kananay "Hituwey dalak an tumodtod ta kipaannungan nan balun nakitobbalan Apu Dios an kiphodan di tagu."
Ot uminum dan am-in.
Ya kanana boy "Kalyok ke dakayu, adiyak mo uminum ketuwen mainum inggana hantuh ahik panginuman nah hinnatkon an mainum hidih pun-ap-apuwan Apu Dios."
Nagibbuh diye ot mungkanta dah pundayaw dan Apu Dios ot ahida umen nah Bilid an Oliba.
Indani ya kanan Jesus ke diday "Am-in kayu ya ahiyak punhintatayyanan.
Hidiyey umannungan nan impitudok Apu Dios an kananay 'Pipatek nan mumpattol hi kalnerot miwahit nadan kalnero.'
Mu hantuh kamahuwak ya mamanguluwak an umed Galilee ta ahi kayu miunud."
Mu kanan Pedroy "Takon di taynan daka hantudah iibbak ya adi daka taynan ke ha-on."
Mu kanan Jesus ke hiyay "Kalyok ke he-ah tuwe, ad uwanin hilong ya mumpitlun ihaut mun kanam di uggeyak inilan he-at ahi pidwan tumalan-unwan di manuk."
Mu kanana ot ya abuy "Takon nin di makikateyak ke he-a ot adinadaman ek kanan di ugge daka inilan ha-on."
Ya am-in nadan disipulos ya athidiy kinali da.
Imme dad Getsemani ot kanan Jesus ke diday "Mihtu kayu ta eyak mundasal."
Ammuna da Pedro, hi James ya hi Juan an ingkuyug na.
Hi Jesus ya u-umyung ya mahakit di nomnom na.
Kananan diday "Dehtun namahig di hakit di nomnom kun kayak mate.
Mihtu kayu ni-an ya adi kayu mahuyop ta ib-ibbaanak."
Imme nah e-elena ot munlukbub an mundasal ta adi maat hidiyen punholholtapana.
Kananah dasal nay "Ama, he-a ya ongal di kabaelam an damanan atom am-in.
Daan mo anhan ta adi maat hidiyen ek punholholtapan.
Mu nangamung ka, hay pinhod muy maunud, bokon hay pinhod ku."
Ot mibangngad hi kad-an nadan disipulosna ya nakahhuyop da, ot kananan Pedroy "An nahuyop ka, Simon?
Kon adi kayu pakaippol hi hinuyop yu takon di hin-oras ya abu?"
Kanana bon diday "Halipat-an yu ya mundasal kayu ta adi kayu mahaul an munliwat.
Inilak an pinhod yun mangun-unud, mu makudang di kabaelan yu."
Imme bo ot e mundasal an hidiye boy indasal na.
Nibangngad boh kad-an nadan disipulosna, mu nakahhuyop da bo.
Namahig an adida pakaippol hi hinuyop da.
Binanguna dida, mu uggeda inilay kalyon dan hiya.
Handih pitlunan nibangngadana ya kananan diday "Kon ito-ol yuy huyop?
Bumangun kayu mo te nadatngan di pamatayan nadan nungkaliwat an tatagun ha-on an Panguluwan di tagu.
Makayu ta etaku damuwon dida.
Deyan mangali nan nangihdul ke ha-on!"
Nanongnan mungkalkallih Jesus ya dimmatong hi Judas an oha nadah himpulut duwan disipulos nan ibbana nadan intud-ak nadan ap-apun di padi ya nadan muntuttuduh Tugun Moses ya nadan mangipangpanguluh Judyun numpun-odon dah ispada ya bakdung an e mampap ke hiya.
Hi Judas ya tinuguna tuwali nadan ibbanan kananay "Ahiyu imatunan nan etaku dopapon te ahik awalon.
Deket inawal ku ya umali kayu ta alan yu ya pakagguwalyaan yuh eyu pangieyan."
Immeh Judas hi kad-an Jesus ot kananay "Apu, immali kami."
Ya inawal na.
Ot ume nadan ibban Judas ot baludon dah Jesus.
Hanan ohan muntattaddog an disipulosna ya inuknut nay ispada na ot palangona nan ohan muttatyun di natag-en padi ya nan inga nay napalang.
Kimmalih Jesus an kananan diday "Tipet kah-in di ekayu mun-odon hi ispada ya bakdung an mampap ke ha-on?
Kon nakabahhulanak?
Kabigabigat on wadaak nah Templo an muntuttudun dakayu ya tipet uggeyak dimpap?
Mu takombo, te mahapul an umannung nan impitudok Apu Dios."
Am-in da nan disipulosna ya binumtik dan tinaynan dah Jesus.
Wada on ohan kat-agun lalakin in-awako na ya abuy ulon miun-uunud ke Jesus an eda ot dopapon, mu binumtik an maid di nihanih adol na te linapdit dah diyen ulona.
Ot iedah Jesus nah balen nan natag-en padi.
Wadadah din am-in nadan ap-apun di padi ya nadan mangipangpanguluh Judyu ya nadan muntuttuduh Tugun Moses.
Niunuunud hi Pedro, mu ugge nih-up te nihaad nah dola.
Nakib-un hanadah guwalya ot makian-annidu.
Hanadan ap-apun di padi ya am-in nadan ibbadan konsehal di Judyu ya tagan day mahma nadah tatagu hi mabalin an ipabahul dan Jesus ta pangigadulan dan mamaten hiya.
Mu maid di mahamak da.
Dakol day nuntistiguh langkak mipanggep hi inat na, mu adi mun-uunnud di kalyon da.
57,Wadada nan nunlangkak an kanan day "Dingngol miy kinalin Jesus an kananay pa-iyona nan Templo, mu mala-uy tulun algo ya hannotana kanuh oha bon Templon ugge kinapyan di tagu."
Mu takon di datuwen nuntistigu ya adi mun-uunnud di kalyon da.
Timmaddog nan natag-en padi ot kananan Jesus di "Kon makulug datuwen ipabahul da?
Nganney panumang mu?"
Mu op-opyah Jesus an adi kumali.
Ya kanan bon nan natag-en padiy "Kon he-ah Kristo an Imbabalen Apu Dios?"
Kanan Jesus di "Om, ha-oy, ya am-in kayu ya ahiyak tibon an Panguluwan di tagu an umbun hi winawwan Apu Dios an Kabaelanan am-in.
Ahiyak bo tibon nah kulabut hantuh ahik kibangngadan."
Kinalinah tuwe ya binik-in nan natag-en padiy bulwatinah bungot na ot kananay "Adi mahapul an waday udum an muntistigu te dingngol takuy kinalina.
Deyan dingngol yuy puntaltalangganan Apu Dios.
Nganney punnomnom yu?"
Ya kanan dan am-in di "Mahapul an mate te numbahul."
Wadaday udum an tinuppaan dah Jesus ya hinaniyan day matana on dinuntuk dan kanan day "Dahdiy nanuntuk ke he-a?"
Ya dinaw-en damdaman nadan guwalya.
66,Nanongnah Pedro nah dolan makian-annidu nadah guwalya ya immali on ohan babain muttatyun nan natag-en padi ya inimatunanah Pedro ot kananay "He-ay ohan ibban Jesus an iNasaret, hiyah?"
Mu inhaut Pedro an kananay "Bokonak!
Uggek inilah naen pungkalim."
Bimmah-el hi Pedro nah alad ya timmalan-uy manuk.
Tinibo bon nan babain muttatyu ot kanana nadah tataguy "Hiya kaya nan ohan ibban Jesus."
Mu inhaut na bon kananay bokona ibbah Jesus.
Indani bo ya kanan nadan tatagu ke hiyay "Adinadaman ihaut mu te takon di he-a ya nalpu kad Galilee."
Indani mo ahan ya kananay "Isapatak an takon di patayonak ke Apu Dios!
Uggek man inilah naen tagun kalkalyon yu."
Nagibbun kinali nah diye ya timmalan-uy manuk an hidiyey pidwana ya ninomnom na nan kinalin Jesus ke hiya an kananay "Mumpitluy ahim pangalyan an kanam di uggeyak inila ta ahi pidwan di tumalan-uwan di manuk."
Ot mungkoga gapun inat na.
Biggabiggat nah nabiggatana ya naamung da bo nadan ap-apun di padi ya nadan mangipangpanguluh Judyu ya nadan muntuttuduh Tugun Moses ya nadan konsehal.
Inhuhummangan day aton dan Jesus ot baludon da ot iedah kad-an Pilatu an gobernador.
Kanan Pilatu ke hiyay "Kon he-ay patul di Judyu?"
Kanan Jesus di "Deya bon hinaey kanam."
Ya dakol di ipabahul nadan ap-apun di padi ke hiya.
Ot kanan Pilatu ke hiyay "Nganney panumang mu?
Deyan dakol di ipabahul dan he-a."
Mu adi humumang hi Jesus ya namodwong hi Pilatu.
Deket Piyestan di Nala-uwan di Anghel Apu Dios ya waday ohan oggan ipaen nan gobernador hi nikalabut, mu nangamung di pinhod di tatagun mipae.
Kediye ya wada on nikalabut an hi Barabbas an pimmate handih nakilaban dah gubilnun di Roma.
Handih naamung nadan tatagut ibaga dan Pilatuy pinhod dan mipae ya kananan diday "An pinhod yun ipaek hantun patul di Judyu?"
Man-uket kinalin Pilatuh diye ya inila nan maid di bahul Jesus, mu gapuh amon nadan ap-apun di padi ya impadpap da.
Mu inhapitan nadan ap-apun di padi nadan tatagu ot hi Barabbas di ibaga dan ipaen Pilatu ta bokon hi Jesus.
Imbagan Pilatu hin nganney atonan Jesus an kananay "Nganne moy atok hantuh kanan yun patul di Judyu?"
Ya muntukuk am-in nadan tatagun kanan day "Ipatak hi krus!"
Mu kanan Pilatuy "Tipe-?
Kon nganney bahul tuwen tagu?"
Mu pun-olot da ot ya abuy tukuk dan kanan day "Ipatak hi krus!"
Inun-unud Pilatu di pinhod nadan tatagu, ot hi mo Barabbas di ipaena.
Hi Jesus ke ya impahoplat na ot ahina ipaboltan hanadah tindalu ta eda ipatak hi krus.
Inihgop nadan tindaluh Jesus hi balen nan gobernador ot ayagan dan am-in nadan ibbadan tindalu.
Immala dah maingit an bulwatin umat hi bulwatin di patul ot ipabulwati dan Jesus ya nangapya dah pongot an hubit ot ipapngot dan hiya.
Tinaltalanggaan dan kanan day "Dayawon taku peman tun Patul di Judyu!"
Nunhoplat day uluna ya nuntuppaan da.
Ya deke on nundukkun da ya nunyuung dan hiya.
Nagibbun tinaltalanggaan da ot kaanon da nan maingit an impabulwati dan hiya ot ipabangngad da nan imbulwatina, ot ieda nah eda pangipatakan ke hiya.
Wadadah dalan ya dinamu dah Simon an iCyrene an aman da Alexander ke Rufus ot ipilit nadan tindalun pah-onona nan krus Jesus.
In-e dah Jesus nah kanan dan Golgota an hay kibalinana ya gunit di ulu.
Handih dimmatong dah di ya e ot painuman nadan tindaluh Jesus hi mainum an nad-uman hi mira an aga, mu adina pinhod.
-Ot handih nunggaway algo ya impatak da nah krus an nitudkan tuwen impabahul dan hiya: "Hituwey Patul di Judyu."
Nagibbun impatak da ot ibubunut da hin nganney alan di hin-oh-an dida nah bulwatina.
Wadaday duwan mangakon nipatak da damdamah krus, ohah winawwana ya nan ohah iniggid na.
(Hituwey immannungan din kinalin Apu Dios an nitudok an kananay "Imbilang dan nabahulan.")
Am-in nadan munla-u ya munwigwigiwig dah panaltalangga dan Jesus an kanan day "Daan bo nan kanam an pa-iyom nan Templo ya bohwatom hi tulun algo?
Deya ot an adim baddangan di adol mut makaan ka nah krus."
Takon nadan ap-apun di padi ya nadan muntuttuduh Tugun Moses ya taltalanggaan da damdamah Jesus an kanan day "Tipe nin ta binaddanganay udum ot tumagu da yaden adina kabaelan an baddangan di adol na?
Tibon taku ya- peman hin makaan dih nipatakana.
Hituwe kanun tagu ya patul di holag Israel an pinilin Apu Dios an Kriston mangipaptok hi tagu.
Deket makaan ya kulugon taku peman."
Takon nadan duwan nipatak ya taltalanggaan da damdamah Jesus.
Maal-algon diye ya himmilong am-in di bobleh tulun oras.
Indanit himbatangan ya tinumkuk hi Jesus an kananay "Eloi, Eloi, lama sabaktani?"
Hay kibalinan tuwe ya "Apu Dios an Dios ku, tipet eyak inwalong ke he-a?"
Hanadan tatagun nangngol ke hiya ya kanan day "Donglon yu, deyan pun-ayaganah Elijah."
Indani ya waday ohan didan nunggagalan ena itam-ol di kapo nah pimmakin mainum ot ipalat nah paul ta ipatitip nan Jesus.
Kananay "Tibon taku ya- peman hin umalih Elijah an mamaddang ke hiyat makaan nah krus!"
Indani ya tinumkuk boh Jesus ot mate.
Kediyen nate ya nakaiddihhan an nahathat hanan kurtina nah Templo an nipalpuh kayangna inggana puuna.
Hanan ap-apun di tindalun muntattaddog hi kad-an nan krus Jesus ya dingngol nay tukuk Jesus ya tinibonay ine-en di natayana ot kananay "Makulug peman an Imbabalen Apu Dios hituwen tagu."
Wadada damdamay binabai nah nidawdawin ang-ang-angon day ma-ma-at.
Wadah dih Maria Magdalena, hi Maria an inan da Joses ke James an ung-unga mu nan oha bon James ya hi Salome.
Niunuunud dan Jesus ya binanaddangan da handih kawadanad Galilee.
Wadada boh diy udum an binabai an nakialin hiya ad Jerusalem.
42,Hidiyen algoy pundadaanan di Judyu te hi kabigatana ya Sabadun Tungo.
Mungkahilong kediye ya immalih Joseph an iArimatea.
Hiya ya ap-apun di Judyu an konsehal ya lispituwon di tatagu.
Hiyay oha nadah munho-ho-od hi kadatngan di pun-ap-apuwan Apu Dios.
Intulid nan immen Pilatu ot ena ibagay adol Jesus.
Namodwong hi Pilatun nate moh Jesus.
Inayagana nan ohan ap-apun di tindalu ot ibaga na hin makulug an nate moh Jesus.
Dingngol nan makulug an nate ot iabulut nan alan Joseph.
Gimmatang hi Joseph hi luput ot ena lokahon nan adol Jesus.
Linibbutanah luput ot ena ilubuk hanah ka-apyan gungat hi batu.
Inullina on ongal an batu ot itangob na.
Wadadah di da Maria Magdalena ya nan oha bon hi Maria an hi inan Joses an inang-ang day nilubukan Jesus.
Nala-u moy Sabadun Tungo ot e umala da Maria Magdalena ya hi Salome ya hi Maria an hi inan James nah bangbanglut eda ihaad hi adol Jesus.
Kediyen biggatnan di Linggun timmimil di algo ya imme da nah gungat.
Wadadah dalan ya kanan di ohan diday "Dahdi nin tut-uway ahi mangaan nah nitangob nah gungat?"
Mu dimmatong da ot tibon da ya nakaan nan nitangob yaden ongngaongngal hidiyen batu.
Na-ala mo ot pamaga day hogop nah gungat ya timmakut da te tinibo da on lalakin numbulwatih mabayak an inumbun hi winawwan da.
Mu kanan nan lalakiy "Adi kayu tumakut te inilak an hi Jesus an iNasaret an nipatak hi krus di eyu hamakon, mu maid moh tu te namahuwan.
Tibon yu tun nibakilangana.
Ekayu ot ya abut eyu kalyon hanadah disipulos nah tuwe, namam-a ke Pedro: 'Mamanguluh Jesus an umed Galilee ya ahiyu tibon hidin hidiye tuwali din kinalinan dakayu handi.'"
Pinghanadi ya binumtik dan munggagayonggong dah takut da.
Uggeda kinalih tataguh diye te hay takut da.
Handih namahuwan hi Jesus hi biggabiggatnan di Linggu ya hi Maria Magdalena di namangulun numpatib-ana.
Hiya handin nahikpan an kinaan Jesus di pitun dimonyon nihkop ke hiya.
Imme ot ena kalkalyon di mipanggep kediye nadah u-umyung an disipulos Jesus.
Kinalin Maria an namahuwan hi Jesus ya tinibona, mu adida kulugon.
Handih mange nadan duwan disipulos Jesus an nalpudad Jerusalem ya numpatiboh Jesus ke dida, mu uggeda ni-an inimatunan.
Nibangngad datuwen disipulos ot eda kalyon hanadah udum, mu adida kulugon.
Indani ya numpatiboh Jesus nadah himpulut ohan disipulosna handih mangan da.
Binoh-olana dida te maid di pangulug da ya uggeda kinulug di kalin nadan nanibo an hiya ya matagu.
Kananan diday "Ume kayuh kabobboble ta eyu ituttuduh katagutaguy mipanggep hi inat kun kiphodan di tagu.
Hay tagun mangulug ta mumpabonyag ya mihwang.
Mu nan adi mangulug ya makastigu.
Hay pangimatunan hanadah mangulug ya nah kabaelan dan mangaan hi nihkop gapuh pangulug dan ha-on ya nah kabaelan dan mangikalih nunhihinnatkon an kali.
Takon di odnan day ulog ya adida makalat ya takon di waday inumon dah kodot ya adida mate.
Deket dapaon day mumpundogo ya makaan di dogoda."
Ginibbun Apu Jesus an kinalih diye ot tumalakdang hi langit ot umbun hi winawwan Apu Dios.
Hanada ken disipulosna ya eda nuntuttuduh kabobboble ot baddangan Apu Dios didan mangat hi pangimatunan hi ongal an kabaelanat kitib-anan makulug di ituttudu da.
-Teofilo, inilak an dakol day nangitudok hi mipanggep ke Jesus ya nan pangi-ena.
Ya hay intudok da ya nadan dingngodingngol min itanuttudun nadan tatagun nanibo nadah inat Jesus nipalpu handih lappunan nuntuttuduwana.
Gapu te takon di ha-oy ya impakammahmahak ot pakainillaok am-in di makulug mipanggep ketuwe ya ninomnom kun itudok ke he-at inilaom di makulug an nituttudu.
Handih tiempon di numpatulan Herod ad Judea ya wada din padin di Judyu an nungngadan hi Sakalia.
Hanadan padin di Judyu ya nunhihinnatkon di ngadan di grupu da.
Hi Sakalia ya nid-um hanadah kanan dan Abijah.
Takon nan inayanan hi Elisabet ya holag din hi Aaron an padin dih done.
Didan himbale ya makangngun-unud dah tugun Apu Dios, kinali matbal dan hiya.
Mu maid di imbabaleda te adi pakaimbabaleh Elisabet.
Oha bo ya nain-ina mo ya naam-ama mo damdamah Sakalia.
Ohan algo ya mungngunuh Sakalia nah Templo te nadatngan di tiempon di pungngunuwan nadan padin nid-umana.
9,Hanah pangi-eda ya ibubunut da hin dahdiy muntolog nah insenso ya hi Sakaliay nabunut.
Hinumgop nah Templo ot tolgana nan insenso yaden mundasal damdama nadan tatagu nah dola.
Kediye ya numpatibo on anghel Apu Dios ke Sakalia an timmaddog nah winawwan di altar an niha-adan di insenso.
Handih tinibona nan anghel ya timmakut ya uggena inilay atona.
Mu kanan nan anghel ke hiyay "Adika tumakut, Sakalia.
Immaliyak ta kalyok ke he-an dingngol Apu Dios di dasal mu.
Hi Elisabet an inayam ya ahi mun-imbabaleh lalaki.
Ya ahiyu ngadanan hi Juan.
Mun-am-amlong kayu hi kitungawana ya athidi bo nadah udum an tatagun mun-am-amlong da.
Hiya ya ahi makatbal ke Apu Dios, adi uminum hi baya ya nadan udum an bumutong.
Ya mipalpuh kitungawana ya hay Espiritun Apu Dios di mangipaduttuk ke hiya.
Hanadan ahina ituttuduy gumapuh pumbangngadan di dakol an holag Israel ke Apu Dios.
Te hiyay ahi mangidadaan hi tatagun mangabulut nah ahi itud-ak Apu Dios.
Hiya ya ahi umat handin profetas an hi Elijah te wadan hiyay kabaelan di Espiritun Apu Dios.
Ahina tuttuduwan nadan aammod ta mumbangngad di pamhod dah imbabale da ya ahina tugunon nadan mangohe ta iphod day pangi-eda."
Hituwey kinalin nan anghel ke Sakalia mipanggep nah ahi iimbabalen Elisabet.
Mu kanan Sakaliay "Nganney innuk an mangulug ketuwen deyan naam-amaak ya nain-ina nan inayak?"
Ya hinumang nan anghel an kananay "Ha-oy hi Gabriel an muttatyun Apu Dios.
Intud-akak ke hiya ta kalyok ke he-a tun maphod an maat ke dakayu.
Mipalpud uwani ya adika pakakali inggana mitungo nan imbabale yu te uggem kinulug tun kinalik.
Hituwe ya umannung hantuh algon gintud Apu Dios."
Hanadan tatagu nah dola ya hahad-on dah Sakalia an kanan day "Tipet mihahhaad hi Sakalia nah bohongna?"
Indanit limmah-un ya adi pakakalin abunay isinyas nay pinhod nan kalyon.
Kediye ya naawatan nadan tatagun waday numpatibon hiya nah bohongnan di Templo.
Nagibbuy ngununa nah Templo ot umanamut hi baleda.
Indani ya immannung an nawadaan hi Elisabet ot mitmittaluh bale dah liman bulan.
Kananah nomnom nay "Maphod ahan ta athituy inat Apu Dios ta maid moy gumapuh ek kibabainan."
Nala-uy onom an bulan nipalpu handih numpatib-an nan anghel ke Sakalia ya intud-ak bon Apu Dios hidiyen anghel an hi Gabriel hidid Nasaret ad Galilee ta wada damdamay ena kalyon nah babain hi Maria an nitbin Joseph an holag din hi David.
Imme nan anghel hi kad-ana ot kananay "Maria, immaliyak an mangalin binendisyonan dakan Apu Dios ya hiya ya wada ke he-a."
Namodwong ya nabulun hi Maria ot numanomnom hi kibalinan nan kinalin nan anghel.
Ya kanan nan anghel ke hiyay "Adika tumattakut, Maria, te makaulleh Apu Dios ke he-a.
Ahika mawadaan ta mun-imbabale kah lalaki ya ahiyu ngadanan hi Jesus.
Hiya ya madayaw ya mangadanan an Imbabalen Apu Dios an Katagtag-ayan.
Ya nan kinapatul din ammod nan hi David ya ahi ipaboltan Apu Dios ke hiya ta ahi pumpatul ta nangamung nadan holag Jacob."
Kanan Maria nah anghel di "Nganney innuk an mawadaan an maid di inayak?"
Hinumang nan anghel an kananay "Ipaalin Apu Dios nan Espiritunat hay ongal an kabaelanay mangat ta mawadaan ka.
Hituwey gapunan hidiyen ungan makaphod an abu ya ahida kalyon di Imbabalen Apu Dios.
Hi Elisabet an ibam an kanan day adi pakaimbabale ya nawadaan mon mikan-om ad uwaniy bulana takon di nain-ina.
Hituwey kitib-anan hi Apu Dios an ongal di kabaelana ya damanan atonan am-in."
Ot kanan Mariay "Takombo, abulutok hinaen kinalim te muttatyuwak ya abun Apu Dios.
Hana ot ta umannung hinaen kinalim."
Kinali nah tuwe ot tayanan nan anghel.
Indani ya nundadaan hi Maria ot gal-anan ume nah mabilid an bobled Judea.
Immeh balen da Sakalia ke Elisabet ot kananan Elisabet di "Immaliyak an mangidung-o ke he-an iba."
Kediyen dingngol Elisabet di kalin Maria ya kimmobol nan golang hi putuna.
Ya impaduttuk di Espiritun Apu Dios hi Elisabet ot oltonay kalinan kananan Mariay "Hi am-in an binabai ya he-ay pakaullayan Apu Dios ya athidi bo nah ahim iimbabale.
Maka-an-anlaak te immali ka.
Mu kon dahdiyak ahan an em idung-o, yaden he-ay ahi mangitungo nah Ap-apu taku?
Hanah nangngolak hi kalim ya kimmobol tun golang hi putuk hi anlana.
Inilak an maka-an-anla kan mangulug an umannung nan kinalin Apu Dios."
Kanan Mariay "Dayawok hi Apu Dios.
Maka-an-anlaak te hi Apu Dios di mangihwang ke ha-on.
Takon di nababaak an tagu ya ninomnomak ni-mon muttatyuna kinali mipalpud uwani ya kalyon di tataguy nidatanak hi pun-amlongak gapu ketuwen inat Apu Dios an ongal di kabaelana ya makaphod an abu.
Hiya ya homkonan am-in nadan mangun-unud ke hiya ya nadah mitun-ud an holag da.
Impatibo nay ongal an kabaelana nadah inat na ya nun-iwahit na nadan mumpahhiyan tatagun gaga-ihoy nomnom da.
Kinaana nadan ap-apu hi pun-ap-apuwan da ot nadan nawotwot an tataguy impatag-e na.
Ya indat nay mahapul nadan maagangan an tatagu, mu hanada ken kakadangyan ya intud-ak na didan maid di indat na.
Ditakun holag Israel an muttatyuna ya binaddangan ditaku.
Ya himmok nat nangamung hi Abraham ya ditakun holag na ot ipaannung nay kinalina handidah aammod taku."
Nakiha-ad hi Maria ke Elisabet hi tulun bulan ot ahi umanamut hi baleda.
Nadatngan di puntungawan Elisabet ya lalakiy intungona.
Am-in nadan hinag-on da ya iiba da ya inila dan ongal di homok Apu Dios ke Elisabet ot makiam-amlong dan hiya.
Handih mikawalun algon nan golang ya kinugit da.
Kanan nadan naamung di ipangadan day Sakalia an ngadan amana.
Mu kanan inanay "Bokon!
Hay ngadana ya hi Juan."
Kanan dan hiyay "Mu maid di tutulang yuh nungngadan hi Juan."
Ot isinyas dan amanan hi Sakalia hin nganney pinhod nan ipangadan.
Nunsinyas an idatan dah puntudokana ot itudok nah tuwe "Hay ngadana ya hi Juan" ya namodwong da.
Pinghanadi ya pakakali boh Sakalia ot dayawonah Apu Dios.
Ya namodwong nadan hinag-on da.
Am-in datuwen naat hi balen Sakalia ya nundingngol hi kabobbobled Judea.
Ya am-in nadan nangngol ya nonomnomon dah tuwen kanan day "Nganne nin di ahi pumbalinan diyen golang?"
Nainilan waday kabaelan Apu Dios ke hiya.
Impaduttuk di Espiritun Apu Dios hi Sakalia ot abigonay ahi maat an kananay "Dayawon takuh Apu Dios an kon tagu ke ditakun holag Israel te ugge ditaku kinal-iwan, mu ipaali nay mamoklah liwat taku.
Hidiyen ipaalina ya ohan holag David.
Hiya ya kabaelan mangihwang ke ditaku.
Hituwey kitib-anan umannung din impaabig Apu Dios nadah profetas handih donen ahi ditaku ihwang nadah buhul taku ya nadah tatagun humihhingit ke ditaku.
Hituwey pangipatib-anan immannung din kinali na handidah aammod takun homkona dida.
Insapatanan Abraham an ammod takun ihwang ditaku nadah buhul takut adi taku tumakut an mangun-unud ke hiya ta adi taku maliwat ya ta maphod di pangi-e takut nangamung.
Ya he-a ken imbabale ya ahida kanan di profetas daka nah Katagtag-ayan an Ap-apu te he-ay mangipainilah tatagun ahi umali nan Ap-apu taku.
Ahim ituttudu nadah tatagun makaan di liwat dat mihwang da.
Gapuh ongal an homok Apu Dios ya itud-ak na nan ahi mangihwang ke ditaku.
Ya hantuh aliyan diyen itud-ak na ya umat nah manimil an algo an pat-alanay muntatapol te ipainila nah tataguy maphod an un-unudon dat adida mihi-an ke Apu Dios.
Ya ipainila nay maphod an pangi-en pangiun-unudan di tatagut luminggop da."
Immongngal hi Juan ya nanomnoman ya e niha-ad nah adi maboblayan ingganay nadatngan di ena puntuttuduwan hanadah holag Israel.
Handih hi Agustus di ap-apud Roma ya in-oldenan mumpalistan am-in di tatagu nadah boblen sinakup di Roma.
Hay gobernador ad Syria ketuwen namangulun nunlistaan dah tatagu ya hi Quirinius.
Am-in di tagu ya eda numpalista nah boblen nalpuwan di aammod da.
4,Hay numboblayan da Joseph kediye ya ad Nasaret hidid Galilee, mu imme dad Betlehem ad Judea an e numpalista te hidiy boblen din ammod dan hi David.
Hi Maria an nitbin hiya ya naki-e yaden ongal di putuna ot handih wadadad Betlehem ya hidiyey tiempon puntungawana.
Ya maid di eda kiha-adan te am-in di baled Betlehem ya napnu.
Ot mihaad dah allung.
Nuntungoh Maria ya lalakin hidiyey panguluwan ot libbutana ot ipahuyop na nah panganan di baka.
Wadaday mumpattol nah pangngel diyen boblen iadug day kalnero da nah hilong.
Indani ya numpatibo on anghel Apu Dios ke dida ya pinat-alan di dayaw nan Ap-apu takuy kad-an da ya namahig di takut da.
Mu kanan nan anghel ke diday "Adi kayu tumakut.
Hay kalyok ke dakayu ya maphod an mangipaamlong am-in hi tagu.
Ad uwani ya nitungon dakayu nah boblen David nan mangihwang hi tatagu.
Hiyah Kristo an Ap-apu.
Hituwey panginilaan yu, hanan golang an eyu tibon ya nalibbutan hi luput an nipahuyop nah panganan di baka."
Maid maptok ya wadaday dakkodakkol an anghel an nid-um da nah ohan anghel ya pun-ikanta day pundayaw dan Apu Dios.
Kanan day "Madayaw hi Apu Dios hi langit ya malinggop nadan pangipatib-anah ulena tuh luta."
Tinaynan nadan anghel dida ot mibangngad dah langit.
Nunhuhummangan da nadan mumpattol an kanan day "Ume takunna ped Betlehem ta etaku tibon hituwen impainilan Apu Dios ke ditaku."
Ginalagalaan dan imme ya tiniboda da Maria ke Joseph, takon nan golang an nahuyop nah panganan di baka.
Ot kalkalyon day kinalin nan anghel mipanggep nah golang.
Ya namodwong da Joseph an nangngol kediyen kinalin nadan mumpattol.
Hi Maria ya nomnomnomona datuwen dingngol na.
Hanada ken mumpattol ya nibangngad da nah pun-adugan dan daydayawon dah Apu Dios gapu nah dingngol da ya tinibo dan hidiyey immannungan nan kinalin nan anghel ke dida.
Waluy algon nan golang ot kugiton da ot ngadanan dah Jesus an hidiyey kinalin nan anghel ke Maria ot ahi mawadaan.
Nadatngan di tiempon pangun-unudan da Joseph ke Maria nah intugun Moses ot ume dad Jerusalem.
In-e dah Jesus ot idawat dan Apu Dios mipuun ketuwen nitudok nah tuguna: "Am-in di panguluwan an lalaki ya midawat ke Apu Dios."
Ya eda pay nun-appit hi duwan paloma weno duwan nagapad an balug te hituwey tugun Apu Dios an aton di babain ka-tungona.
Hidid Jerusalem ya wada on tagun hi Simeon an maphod di pangi-ena ya makangngun-unud ke Apu Dios an hadhad-onay kihwangan di holag Israel.
Wada ke hiyay Espiritun Apu Dios an nangipainilan hiya ya adi mate inggana tibonay umannungan handin kinalin Apu Dios an kananay ahi umali nan mangihwang hi holag Israel.
Impangulun nan Espiritun Apu Dios hi Simeon nah Templo ya wadada Joseph ke Maria an in-e dah Jesus hidit aton da nan Tugun Moses.
Inapupun Simeon hi Jesus ot mumpasalamat ke Apu Dios an kananay "Apu, ad uwanin immannung nan kinalim ya takon nuppey mateyak an muttatyum ot malinggop di nomnom ku te tinibok mo tun intud-ak mun mangihwang hi holag Israel an hituwe tuwali din ninomnom mu an mipainilan am-in hi tagu.
Hiya ya mialig dilag an pat-alanay nomnom nadan bokon Judyu ta he-ay un-unudon da ya ta midayaw nadan tatagum an holag Israel."
Namodwong nadan ammod Jesus kediyen kinalin Simeon mipanggep ke hiya.
34,Kanan Simeon ke diday "Hi Apu Dios di mangipaamlong ke dakayu."
Ya kananan Mariay "Hituwen ungan tinuddun Apu Dios di humlun hi kakastiguwan di udum an holag Israel te kahingon da.
Hiya boy humlun hi kihwangan di udum te kulugon da.
Mainilan hiya ya intud-ak Apu Dios te hiyay mangipainilah mipanggep ke Apu Dios.
Mu dakol day tatagun mamihul ke hiyan hidiyey kainilaan di kinagaga-ihon di nomnom da.
He-an hi inana ya ahi makahakkit damdamay nomnom mu gapu nah ahi maat ke hiya."
Wada damdama on naka-in-inan profetas an hi Anna an hi anak Panuel an holag din hi Asher.
Nalahin ot mala-uy pituy toon ya natey inayana.
Hiya ya nawalut opat moy toona ya nipalpuh nabaluwana ya ug-uggena tinaynan nan Templo.
Mapat-al ya hilong ya daydayawonah Apu Dios ya deke on adi mangan te hay dasal di atoatona.
Makihumhummangan hi Simeon ke da Joseph ke Maria ya dimmatong hi Anna ot mumpasalamat ke Apu Dios mipanggep ke Jesus ya pungkali nay mipanggep ke hiya an hiyay hadhad-on dan umalin mamaddang ke didan holag Israel.
Inat da Joseph ke Maria nan Tugun Moses mipanggep hi nuntungon babai ya hay panguluwan an lalaki ot umanamut dad Nasaret ad Galilee.
Mungkaong-ongal hi Jesus ya nal-ot ya nakannomnoman te hi Apu Dios di mangipaptok ke hiya.
Katootoon on imme da nan ammod Jesus ad Jerusalem hin nadatngan nan kanan dan Piyestan di Nala-uwan di Anghel Apu Dios.
Handih himpulut duway toon Jesus ya naki-en da amanan e makipiyesta.
Nagibbuh diyen Piyesta ot umanamut nadan tatagu, takon nadan ammod Jesus.
Mu uggeda inilan natayanan hi Jesus ad Jerusalem.
Pangali da on naki-ki-en dida.
Nala-uy ohan algoh nundallanan da ya ininnila dan maid hi Jesus ot mahmahan da nadah ibbada.
Adida pakahamak ke hiya ot mibangngad dad Jerusalem ta eda tibon hidi.
Nala-uy tulun algo ya hinamak da nah Templon um-umbun nah gawwan nadan naamung an muntuttuduh pangi-en di Judyun mundongdongngol on taganay mahman dida.
Am-in da nan mangmangngol ya namodwong da te kabaelanan mun-awat ya nalaing an humumang.
Ya namodwong damdama nadan ammod na hi nanib-an dan hiya.
Kanan inanan hiyay "Antipet uggeka naki-en dakami?
Makadannagan kamin nanamahamak ke he-a."
Hinumang Jesus an kananay "Tipet hamahamakonak ke dakayu, kon uggeyu inilan hituh balen Amay mahapul an kiha-adak?"
Mu ugge naawatan nadan ammod nah diyen inhumang na.
Ot makibangngad mod Nasaret hi Jesus an nanongnan makangngun-unud hi tugun di ammod na.
Hi inana ya nonomnomonan am-in nadan na-na-at.
Mungkaong-ongal hi Jesus ya mungkaudman di inila na ya matbal ke Apu Dios ya hi tagu.
Handih mikahimpulut limay toon hi nun-ap-apuwan Tiberius ya hi Pontius Pilatu di gobernador ad Judea.
Hay ap-apud Galilee ya hi Herod.
Hi Felipe an tulang Herod di ap-apu damdamad Itule ya ad Telakonitis.
Hay ap-apud Abilene ya hi Lisanias.
Ya da Annas ke Kaypas di natag-en padin di Judyu kediye.
Ketuwe damdaman tiempoy nuntuttuduwan Apu Dios ke Juan an imbabalen Sakalia nah adi maboblayan.
Imme Juan hanadah kabobboblen nih-up nah Wangwang an Jordan.
Ot e muntuttudun kananay "Muntutuyu kayuh liwat yu ya mumpabonyag kayu ta kal-iwan Apu Dios di liwat yu."
Ketuwen inat Juan ya immannung di intudok din hi Isaiah an profetas Apu Dios.
Kananay"Waday ahi madngol nah adi maboblayan an kananay 'Idadaan yu ya iphod yuy dalanon nan Ap-apu taku.
Tababon yu am-in nan nalukungan ya pundotalon yu nadan bilid.
Ya iphod yun am-in nadan ad-adin dalan ya pun-andongon yu nadan ugge nun-andong.
Ya am-in di tatagu ya ahida tibon nan itud-ak Apu Dios an mangihwang hi tagu.'"
Dakol day tatagun mumpabonyag ke Juan, mu kananan diday "Gaga-iho kayu!
Kon pangali yu on deket mabonyagan kayu ya adi dakayu kastiguwon ke Apu Dios?
Mahapul an itikod yun mangat hi gaga-iho ya hay maphod di aton yu ta kitib-anan makulug an nuntutuyu kayuh liwat yu.
Adi kayu mundinol an adi dakayu kastiguwon ke Apu Dios gapu te holag dakayun Abraham.
Kalyok ke dakayu, hi Apu Dios ya damanan pumbalinona hantudan batu hi holag Abraham.
Hiya ya nundadaan an mangastiguh gaga-ihon tatagu.
Dida nadan tatagun mialig nah kaiw an adi maphod di bunganan malngo ta maapuyan."
Kanan nadan tataguy "Nganne moy aton mi?"
Hinumang Juan didan kananay "Dakayun hindudway bulwatina, idat yuy oha nadah maid di bulwatina.
Dakayun waday kanona, idatan yu nadan maid di kanon da."
Immali nadan mun-amung hi buwis an e mumpabonyag ot kanan dan hiyay "Apu, nganne damdamay aton mi?"
Kanan Juan ke diday "Dakayu ken mun-amung hi buwis ya adiyu hawwalan di ibaga yu."
Immali damdama nadan tindalu ya kanan day "Nganne poy aton mi?"
Kanan Juan ke diday "Adiyu tanaktakuton di tatagu on nun-ala yuy pihhuda.
Ya adi na-ala on kanan yuy nabahulan di ohan tagu hin adi makulug ya adi kayu mun-unguh boklaon yu."
Kediyen nangngolan nadan tataguh ituttudun Juan ya namam-an nonomnomon day aliyan nan kinalin Apu Dios an mangihwang hi tagu ya waday udum ke didan kanan da on hiyah Juan.
Mu kanan Juan di "Ha-oy ya bonyagan dakayuh danum, mu nan ahi umali ya natagtag-e mu ha-on ta takon di hay mangubad hi gakod di apatut na ya nakababbaak an mangat kediye.
Ya hiya ke ya bonyagan dakayuh Espiritun Apu Dios ya hay apuy.
Hantuh aliyana ya appilonay tatagu, umat nah tagun muntaop an taopanay bogat ikulbung na, mu nan dugi ya gobhona nah apuy an adi mad-op."
Bokon hidiye ya abuy intuttudun Juan hanadah tatagu, mu dakol damdamay intugunan dida.
Takon hi Herod an gobernador ya kinalyana gapu nadah gaga-ihon inat na umat hi namlowanan Herodias an inayan tulang na.
Ot pikalabut Herod hi Juan an hidiyey kagaga-ihawan an inat na.
Dakol day tatagun numpabonyag ke hiya takon hi Jesus.
Handih numpabonyag ya nundasal ya nabukatan di kabunyan ot umali nan Espiritun Apu Dios an kay palomay ang-ang na ot umpan hiya.
Indani ya waday kimmalih langit an kananay "He-ay Imbabalek an impakappinhod ku ya mangipaamlong ke ha-on."
-Tulun puluy toon Jesus ot ilappunay ngununan muntuttudu.
Hay tonton di aammod na ya athitu: Hay namangulu ya hi Adam an lintun Apu Dios.
Nahlag hi Adam ot wadah Seth an aman Enos.
Nahlag hi Enos ot wadah Cainan an aman Mahalalel.
Nahlag hi Mahalalel ot wadah Jared.
Nahlag hi Jared ot wadah Enoch an aman Methuselah.
Nahlag hi Methuselah ot wadah Lamek.
Nahlag hi Lamek ot wadah Noah an aman Sem.
Nahlag hi Sem ot wadah Arpachshad an aman Cainan.
Nahlag hi Cainan ot wadah Selah.
Nahlag hi Selah ot wadah Eber.
Nahlag hi Eber ot wadah Peleg an aman Reu.
Nahlag hi Reu ot wadah Serug.
Nahlag hi Serug ot wadah Nahor an aman Terah.
Nahlag hi Terah ot wadah Abraham an aman Isaac.
Nahlag hi Isaac ot wadah Jacob.
Nahlag hi Jacob ot wadah Judah an aman Peres.
Nahlag hi Peres ot wadah Hesron.
Nahlag hi Hesron ot wadah Arni an aman Admin.
Nahlag hi Admin ot wadah Amminadab.
Nahlag hi Amminadab ot wadah Nashon an aman Salmon.
Nahlag hi Salmon ot wadah Boaz.
Nahlag damdamah Boaz ot wadah Obed.
Nahlag hi Obed ot wadah Jesse an aman David.
Nahlag hi David ot wadah Nathan.
Nahlag hi Nathan ot wadah Mattatha an nahlagan Menna an hi aman Melea.
Nahlag hi Melea ot wadah Eliakim.
Nahlag hi Eliakim ot wadah Jonam an nahlagan Joseph an hi aman Judah.
Nahlag hi Judah ot wadah Simeon.
Nahlag hi Simeon ot wadah Libay an nahlagan Matthat an aman Jorim.
Nahlag hi Jorim ot wadah Elieser.
Nahlag hi Elieser ot wadah Joshua.
Nahlag hi Joshua ot wada Er an aman Elmadan.
Nahlag hi Elmadan ot wadah Cosam.
Nahlag hi Cosam ot wadah Addi.
Nahlag hi Addi ot wadah Melchi an aman Neri.
Nahlag hi Neri ot wadah Sealtiel.
Nahlag hi Sealtiel ot wadah Serubbabel an aman Rhesa.
Nahlag hi Rhesa ot wadah Johanan an nahlagan Joda an aman Josech.
Nahlag hi Josech ot wadah Semein.
Nahlag hi Semein ot wadah Mattatias an aman Maath.
Nahlag hi Maath ot wadah Naggai.
Nahlag hi Naggai ot wadah Esli.
Nahlag hi Esli ot wadah Nahum an nahlagan Amos an aman Mattatias.
Nahlag hi Mattatias ot wadah Joseph.
Nahlag hi Joseph ot wadah Jannai an nahlagan Melchi an aman Libay.
Nahlag hi Libay ot wadah Mathat an aman Heli.
Nahlag hi Heli ot wadah Joseph an impun-ammod Jesus.
Datuwey nuntutun-ud an aammod Jesus.
,Hi Jesus ya waday Espiritun Apu Dios ke hiya handih nalpu nah Wangwang an Jordan.
Impangulun diyen Espirituh Jesus nah adi maboblayan ot mihmihdih nap-at an algo.
Hidiy nangipatnaan Satanas an munhaul ke hiya ta munliwat.
Kediye ya nakaaggangan hi Jesus te ug-ugge nangan.
Kanan Satanas ke hiyay "Deket Imbabale dakan Apu Dios ya pumbalinom tun batu hi makan."
Hinumang Jesus an kananay "Mu hay nitudok hi kalin Apu Dios ya kananay 'Bokon hay makan ya abuy kitaguwan di tagu.'"
In-en Satanas hi Jesus nah natag-en bilid ot pinghanadi ya impatibonan am-in ke hiya nadan pun-ap-apuwan tuh luta ot kananan hiyay "Damanan he-ay mun-ap-apu ke datuwen am-in ta madayaw ka te nidat ke ha-on datuwet nangamungak an mangidat nah pinhod kun mun-ap-apu.
Kinali deket ha-oy di dayawom ya idat kun am-in datuwe ke he-a."
Mu hinumang Jesus an kananay "Hay nitudok an kalin Apu Dios ya kananay 'Hi Apu Dios ya abuy dayawon yu ya unudon yu.'"
In-en bon Satanas hi Jesus ad Jerusalem nah katagtag-ayan an bubung nan Templo ot kananan hiyay "Deket Imbabale dakan Apu Dios ya dumop-a ka 10,ot deyan impitudok Apu Dios an kananay'Baalona nadan anghel ta ipaptok daka ta takon di mag-a ka ya tippaon dakat adika maliputan.'"
Hinumang Jesus an kananay "Mu wada boy nitudok hi kalin Apu Dios an kananay 'Adiyu patnaan hi Apu Dios.'"
Impatnan Satanas am-in di kabaelanan munhaul ke Jesus, mu adi pakaha-ul ot taynanat nangamung boy ahina panaulan ke hiya.
Nibangngad hi Jesus ad Galilee an waday kabaelanan nalpuh Espiritun Apu Dios ot mundingngol hi kabobbobleh di gapu nadah intuttudu na ya nadan inat na.
Nuntanuttudu nadah simbaan hidi ya tobalon am-in nadan tatagu.
Indani ya immeh Jesus hi bobledad Nasaret an naongalana.
Sabadun Tungo kediye ya immen nah simbaan te hituwe tuwaliy oggana aton ot tumaddog ta mumbidbid hi kalin Apu Dios.
Ya indat dan hiya nan papel an naluddun an nitudokan nan kinalin din profetas an hi Isaiah.
Binokyag na ot potkonan bidbidon nan kananay "Hay Espiritun Apu Dios ya wadan ha-on te ha-oy di pinili nan mangipainila nadah nawotwot nah maphod an ahi maat.
Ya intud-akak an mangipainilan mibukaan nadan nibalud ya pakatibo nadan nakulap ya immaliyak an mamaddang nadah maligatan.
Intud-akak bon mangipainilah datngan di tiempon pangihwangan Apu Dios hi tagu."
Binidbid Jesus hituwe ot luddunona ot ibangngad na nah tagun bumadbaddang nah bohongnan di simbaan ot umbun an muntuttudu.
Am-in nadan tatagu nah simbaan ya totokkolon da ot kananan diday "Hinaen kalin Apu Dios an dingngol yun binidbid ku ya immannung ad uwani."
Am-in nadan nangngol ke hiya ya tobalon da ya nakammodwong da nah makaphod an puntuttudu na.
Kanan nadan tataguy "Kon bokon hiya nan imbabalen Joseph?"
Kanan Jesus ke diday "Makulug man ahan an ahiyu kalyon ke ha-on nan ab-abig an kananay 'He-an mun-aga, agaham di adol mu.
Atom hantuh numboblayam di umat nah dingngol min inat mud Kapernaum.'"
Kanan bon Jesus di "Hituwey kalyok ke dakayu, makulug an hanan profetas ya adi kulugon nadan kaboblayana.
25,Umat ke Elijah an profetas Apu Dios handih kawadana tuh lutan waday bitil hi kabobbobled Israel te ug-ugge immudan hi tulun toon ta kagodwa.
Ot dakol day kaboblayanan binabain nabalun munhapul hi baddang, mu bokon diday binaddangana te nan nabalun babain bokon Judyud Salepta ad Sidon di nangitud-akan Apu Dios ke hiyan ena baddangan.
Athidi bo dih tiempon Elisha an ohan profetas Apu Dios an dakol day ibbanan Judyun mundogon mungkangpuy adol da, mu bokon diday nangitud-akan Apu Dios ke hiya te nan bokon Judyu an hi Naaman ad Syria an athidiy dogonay nangitud-akan Apu Dios ke hiya ot kaanonah diyen dogona."
Handih dingngol nadan tatagu nah simbaan dadiyen kinalin Jesus ya nahalman di boh-ol dan hiya ot lapditon da ot ieda nah tap-on diyen bilid an numboblayan dat eda ot ogahon nah dopla.
Mu na-ala ya mangeh Jesus an indalanah gawwan nadan naamung an tatagu.
Immeh Jesus ad Kapernaum ad Galilee ot kediyen Sabadu ya nuntuttudu nah simbaan.
Ya namodwong nadan tataguh panuttudu na te waday kalebbengana.
Hidi nah simbaan ya wada on nahikpan an muntukuk.
Kananay "Jesus an iNasaret, nganney pinhod mun aton ke dakami?
Kon immali kan manadag ke dakami?
Inilak hin dahdi ka.
He-a nan maid di liwat na an intud-ak Apu Dios!"
Mu kinalyan Jesus nan nihkop an kananay "Opya ka ya makaan ka nah tagu!"
Impalin nan nihkop nan taguh hinangngab nadan naamung an tatagu ot ahi makaan, mu maid udot di naliputan nah tagu.
Namodwong nadan tatagu ot munhimbabaggaan dan kanan day "Nganneh tuwen ma-ma-at?
Hinnatkon an abu!
Antipeh naen ongal di kabaelan di kalina?
Deya peman an takon di dimonyon nihkop ya kaanona!"
Ot mundingngol di mipanggep ke Jesus am-in hanadah nunlinikkod an bobled Kapernaum.
Limmah-un hi Jesus nah simbaan ot umeh balen da Simon.
Hinumgop ya kinali dan hiyan mundogo nan inan nan inayan Simon an nahalman di atung di adol na ot ibaga dan hiyan paphodona.
Immeh Jesus hi kad-ana ot kalyonan makaan nan atung na ya nakaan.
Ot umina ot ena idadaan di kanon da Jesus.
Mungkalimuy algo kediye ya nun-ialin di tataguy mumpundogoh kad-ana ot dapaona dida ot makaan di dogoda.
Takon nadan nahikpan ya kinaanay nihkop ke dida ya deket e makaan nadan nihkop on tinumkuk dan kanan day "He-a nan Imbabalen Apu Dios!"
Mu adi iabulut Jesus an kumali da te adina pinhod an diday mangipainilan hiyah Kristo.
Mungkabigat kediye ot umeh Jesus nah e-elen di boblen maid di tagu ot e maoh-ohhah di.
Indani ya punhamak nadan tatagu ot handih hinamak da ya iadi dan tayanana dida.
Mu kananan diday "Mahapul an umeyak hi udum an boblet eyak muntuttudu damdamah di hi mipanggep hi pun-ap-apuwan Apu Dios te hituwey nangitud-akanan ha-on."
Ot umed Judea an e muntuttudu nadah simbaan di Judyu.
Ohan algon muntattaddog hi Jesus nah pingngit di baybay an Genesaret ya namahig an dakol day tatagun umeh kad-anan e mangngol hi ituttudunan kalin Apu Dios.
Tinibon Jesus di duwan bangka nah pingngit di baybay, mu maid nadan numbangka te eda inwahway tabukul da.
Gapu te dakkodakkol di tagu ya e inumbun hi Jesus nah bangkan Simon Pedro ot kalyonan hiyan ipae-ele nah ittay ta waday atonan muntuttudu nadah tatagu.
Ginibbu nan nuntuttudu ot kananan Simon Pedro "Iem tun bangka nah adallom ta hidiy em pangibkahan hi tabukul mu."
Ya kanan Pedro ke hiyay "Apu, impalpu mid nakugab hi mungkahilong inggana dih mungkabigat ya maid di tinabukul mi, mu hinae key kanam ya ek ibkah di."
Ot ibka da nan tabukul ya dakkodakkol peman di naknah dolog ya maid bo kayan mungkabik-i nan tabukul.
Hay mo inat da ya inayagan da nadan wada nah ohan bangka ot mumbabaddang da ot pakapnuwon dah dolog nan duwan bangka ot innang an malnong ot ya abu nadan bangka da.
Tinibon Simon Pedroh tuwen kadakol di tinabukul da ya nundukkun hi hinangngab Jesus ot kananay "Tayananak Apu, te ha-oy ya naliwatak an tagu."
Kinalinah tuwe te hiya ya nadan ibbana ya nakammodwong da hin nganney innunat dakol di tinabukul da.
Da James ke Juan an nak-Sebedi an ibbanan muntabukul ya nakammodwong da damdama.
Kanan Jesus ke Pedroy "Adika umagol an miunud ke ha-on.
Mipalpud uwani ya eka mangawis hi tatagu ta ha-oy di un-unudon da."
Impadakal day bangka da ot iwalong dan am-in di nganneh diye ot miunud dan Jesus.
Ohan algon immeh Jesus hi ohan boble ya wadah di on tagun mungkangpuy adol na.
Tinibo nah Jesus ya nundukkun hi hinangngab na ot kananay "Apu, kaanom ahan tun dogok te inilak an kabaelam an aton, mu nangamung ka."
Dinapan Jesus nan mundogo ot kananay "Damana.
Nakaan mo kayah naen dogom."
Pinghanadi ya nakaan di dogon nan tagu.
Tinuguna nan tagun kananay "Adim ot kalkalyon hituwen inat ku, mu ipayum an umeh kad-an nan padit em ipatibon hiyan nakaan di dogom ya iappitam hi Apu Dios an miunnud nah kanan di Tugun Moses ta panginilaan di tatagun nakaan di dogom."
Kinalin Jesus nah tagun adina kalkalyon nan inat na, mu nundingngol damdamah kabobboble.
Kinali immali day dakol an tataguh kad-anan mangngol hi ituttuduna ya mangipakaan hi dogo dan hiya.
Mu oggan umeh Jesus nadah maid di numboblet e maoh-ohhah din mundasal.
Ohan algon muntuttuduh Jesus ya wada nadan Pharisee ya nadan muntuttuduh Tugun Moses an nalpuh kabobbobled Galilee, ad Jerusalem ya nadah udum an bobled Judea an immalin makidngol hi ituttuduna.
Waday kabaelan Apu Dios ke hiya, kinali kabaelanan mangaan hi dogo.
Indani ya wada da on immalin nun-attang hi niayod an tagun naparalyze.
Eda tumibotiboh dalanon dan mangieh kad-ana, mu maid te dakkodakkol day tatagu.
Kinali ingkayat da mo nah atop ot gumuk-ang da ot uy-uyon da nan niayod hi hinangngab Jesus nah gawwan nadan naamung an tatagu.
Inilan Jesus di kaongal di pangulug dan hiya ot kanana nah mundogoy "Tulang ku, nakaan di liwat mu."
Hanadan Pharisee ya nadan muntuttuduh Tugun Moses ya kanan dah nomnom day "Dahdi ni-boh tuwen tagun taltalanggaanah Apu Dios an iingngonay adol nan hiya?
Hay tagu ya adinadaman kaanonay liwat, abunah Apu Dios."
Inilan Jesus di nomnomnomon da ot kananan diday "Antipet athinay punnomnom yu?
Nganney nalaklaka?
Hay kalyon di 'Nakaan di liwat mu' weno 'Tumaddog kat alam nan ayod mut umanamut ka.'
Agat ipatibok ke dakayun ha-oy an Panguluwan di tagu ya waday kabaelak an mangaan hi liwat di tagu."
Ot kanana nah naparalyze an taguy "Kalyok ke he-a, tumaddog ka, alam nan ayod mut umanamut ka."
Pinghanadi ya timmaddog nan naparalyze an tagu ot alana nan ayod na ot umanamut an daydayawonah Apu Dios.
Am-in nadan tatagun nanibo ya nakammodwong da ya kanan day "Anakkaya bo peman hituwen etaku tinibod uwani!"
Ot dayawon dah Apu Dios.
Nagibbuh tuwe ot lumah-un hi Jesus.
Handih mangmangnge ya tinibo na on mun-amung hi buwis an hi Libay di ngadanan um-umbun nah opisinana ot kananan hiyay "Maka, miunud kan ha-on."
Timmaddog hi Libay ot miunud ke hiyan tinayanana nan opisinana.
Ohan algo ya immayag hi Libay hi tatagun makihamul hi baleda te impartiyanah Jesus.
Dakol nadan ibba nan mun-amung hi bayad di buwis ya nadan udum an tatagun nakikan ke dida.
Hanadan Pharisee ya nadan udum ke didan muntuttuduh Tugun Moses ya imbaag da nadan disipulos nan kanan day "Antipet makikan kayu nadah mun-amung hi buwis ya nadan naliwat an tatagu?"
Mu hi Jesus di himmumang ot kananan diday "Hay agahan di doktor ya hay mundogo, bokon hay maid di dogona.
Paddungnan ha-oy an immaliyak ta paphodok nadan naliwat, bokon nadan kanan day maid di liwat da."
Ohan algo ya wadada nadan tatagun kanan dan Jesus di "Hanada ke ot an disipulos Juan ya muntopol dan adida mangan nah pundasalan da, athidi bo nadah disipulos nadan Pharisee.
Mu hanada ken disipulos mu ya mangamangan da ya uminum da."
34,Hinumang Jesus an kananay "An hay kanan yu ya adi mangan nadan gagayyum nan mungkasal?
Mangan da te hanan mungkasal an nikuyugan da ya ipaptok na dida.
Athidi damdama nadah disipulos kun mangan da te wadaak.
Mu indanit maidak mo ya adida mangan gapuh punnomnom dan ha-on.
Kon waday tagun e bumik-ih balun luput ta ilkob na nah daan an bulwati?
Deket iathidi na ya ayyo nan balun luput, oha bo ya ad-adiy balun luput an milkob hi daan."
Hay oha boh inab-abig na ya kananay "Maid di tagun ena iha-ad di ka-apyan mainum nah daan an kimmulhin lalat an pangihuduwan hi mainum te adi mainat.
Te deket umina nan ka-apyan mainum ya mabughi nan lalat.
Ayyo nan mainum ya nan lalat an punhuduwan.
Ta hidiye nan hanan ka-apyan mainum ya mahapul an hanah ka-apyan bolat di pangiha-adan."
Kanana boy "Maid di ohan tagun naminhod hi ka-apyan mainum hin hay napgot di impainghanan inumon te hay inilana ya mapmaphod nan napgot."
Ohan Sabadu an indalan da Jesus hi payo ya pimmutting nadan disipulos nah page ot kutkuttimon da.
Tinibon nadan Phariseeh diye ot kanan dan Jesus di "Antipet ekayu pimmutting hi page yaden Sabadun Tungo?"
Kanan Jesus di "An uggeyu binidbid di inat da David handih naagangan da?
Hinumgop nah balen Apu Dios ot kuman nah tinapay an niappit ke Apu Dios ot idatana nadan ibbana yaden panioy panganan da te abunay padin mangan kediye."
Ot kanana boy "Ha-oy an Panguluwan di taguy mangali hin nganney panio weno adi nah Sabadun Tungo."
Wada boy ohan Sabadu an hinumgop hi Jesus nah simbaan di Judyu ot muntuttudu ya wadah di on tagun napikluy di wawwan an taklena.
Hanada ken muntuttuduh Tugun Moses ya nadan Pharisee ya hahalipat-an day pangaanan Jesus hi pikluy diyen tagu kediyen Sabadun Tungo ta waday ipabahul dan hiya.
Mu inilanay wadah nomnom da ot kanana nah tagun napikluy di takle nay "Maka, tumaddog ka tuh hinangngab di tatagu."
Imme nan tagun napikluy di taklenah kad-an Jesus ot tumaddog ya kanan Jesus nadah naamung di "Waday ibagak ke dakayu.
Nganney kanan di Tugun Moses hi damanan aton nah Sabadun Tungo?
Hay maphod di aton ta bumaddang ta weno hay ad-adiy aton ta dumadag ta?
Kon gapu te Sabadun Tungo ya adi hangudon di ibbat mate weno baddangan ta tumagu?"
Mu maid di humumang.
Kinali nah tuwe ot iang-ang na nadah tatagu ot ahina kanan nah tagun napikluy di takle nay "Ukyadom di taklem."
Inukyad na ya maphod mo.
Mu nadan Pharisee ya bimmobboh-ol da ot punhuhummanganan day aton dan mamaten Jesus.
Waday ohan algon immeh Jesus nah bilid ta e mundasal ot miha-ad hidih ohan hilong.
Mabigat kediye ot ayagana nadan disipulos na ot piliyonay himpulut duwa ot ngadanana didah apostoles.
-Dadiyen pinilina ya hi Simon an nginadana nah Pedro, hi Andres an tulang Simon, hi James, hi Juan, hi Felipe, hi Bartolome, hi Mateo, hi Tomas, hi James an hi anak Alfeo, hi Simon an oha nadah Zealot, hi Judas an hi anak James, ya hi Judas Iskariote an nangihdul ke Jesus.
17,Dimmayyu da Jesus nah nundotal ot umohnong da ya naamung nadan dakol an miunuunud ke hiya.
Immali da boy dakol an tatagun e mumpakaan hi dogo da ya mundongol hi ituttuduna.
Nalpu dad Jerusalem, nadah udum an bobled Judea ya nadah bobleh pingngit di baybay ad Tyre ya Sidon.
Immali da damdamay nungkahikpan ot kaanonay nihkop ke dida.
Am-in nadan mundogo ya pinhod dan dapaon hi Jesus ta makaan di dogoda te inila dan waday kabaelanan mangaan hi dogo.
In-ang-ang Jesus nadah miunuunud ke hiya ot kananay "Dakayun nungkawotwot ya umamlong kayu te dakayuy migappat hi pun-ap-apuwan Apu Dios.
Dakayun maagangan ad uwani ya umamlong kayu te ahi kayu mabhug.
Dakayun lumuwaluwad uwani ya umamlong kayu te ahi kayu tumatawa.
Mun-am-amlong kayun hihingngitan di tatagu ya adida pakihayyupon, panadngolan da ya pihulon da gapuh pangulug yun ha-on an Panguluwan di tagu.
Maphod di mun-am-amlong kayu hin athidiy aton di tatagu ke dakayu te waday ongal an indadaan Apu Dios hi kiphodan yuh langit.
Athidi damdamay inainat nadan aammod da handidah profetas Apu Dios.
Dakayun kakadangyan an nalam-ay di nitaguwan yud uwani ya mahmok kayu te ahiyu talakon am-in di kinadangyan yu.
Dakayun wadwada-an ad uwani ya mahmok kayu te ahi kayu makakudangngan.
Dakayun matattatawad uwani ya mahmok kayu te ahi kayu lumuwaluwa.
Mahmok kayun kanan di tataguy maphod te hay kakulugana ya umat kayu handidah adi makulug an profetas an gagamgaman day katbalan dah tatagu an bokon hay katbalan dan Apu Dios.
Dakayun mangngol hi kalik, pohdon yuy buhul yu ya aton yuy maphod nadah tatagun humihhingit ke dakayu.
Ya takon nadan mun-idut ya nadan mumpaholholtap ke dakayu ya idasal yun Apu Dios di kiphodan da.
Takon di ampingon day tamel yu ya adiyu ibalo.
Deket waday mangalah oddan di bulwatiyu ya pakidat yu bo nan nioddahana.
Deket waday mumbagan dakayuh baddang ya idat yuy ibagana.
Ya kal-ina ket waday inalan di tagun dakayu ya adiyu piliton an bangngadon.
Hay pinhod yun aton di ibbayun dakayu ya hidiye damdamay aton yuh ibbayu.
Deket abuna nadan tatagun naminhod ke dakayuy pohdon yu, ya kon matbal kayu?
Adi, te takon nadan naliwat ya athidiy aton da.
Deket abuna nadah maphod di aton dan dakayuy pangatan yuh maphod, ya kon matbal kayu?
Adi, te takon nadan naliwat ya athidiy aton da.
Deket ammuna nadan tatagun inila yun pakabayyadan day gawat day pagawatan yu, ya kon matbal kayu?
Adi, te athidi damdamay aton nadan naliwat.
Adiyu iathidi, mu pohdon yu nadan buhul yu ya aton yuy maphod ke dida ya pagawatan yu nadan adi gumlan mumbayad hi gawat da.
Deket aton yuh diye ya ongal di gun-udon yu ya nan pangatan yun diyey kitib-anan imbabale dakayun Apu Dios an Katagtag-ayan te hiya ya idat nay kiphodan nadan naliwat ya nadan tatagun adi mumpasalamat ke hiya.
Homkon yuy ibbayun tagu umat ke Apu Dios an hi Amayu an huhhummok.
Adiyu pumbalinon di adol yuh huwes te bokon dakayuy mangali hin gaga-iho weno maphod di atoaton di ibbayu, mu nangamung hi Apu Dios.
Deket aton yuy athidi ya makastigu kayu.
Homkon yu nadan ibbayun numbahul ke dakayu ta adi na-ala on kanan yuy makastigu da, ta homkon dakayu damdaman Apu Dios hin mumbahul kayu.
Kal-iwan yuy inat nadan numbahul ke dakayu ta kal-iwan damdaman Apu Dios di liwat yu.
Adiyu ukuhon an bumaddang hi ibbayun tagu hin waday mahapul da, te hi Apu Dios ya maid ukunan bumaddang ke dakayu te ongal di ibaddang na.
Hin dakol di idat yu ya dakol damdamay midat ke dakayu.
Hin ittay di idat yu ya ittay damdamay midat ke dakayu."
Ot mun-ab-abig hi Jesus an kananay "Hay nakulap an tagu ya adina ipanguluy ibbanan nakulap te kon adida mag-an duwa?"
Kanana boy "Hay tagun mun-ad-adal ni-an ya ugge niingngoh mittuluna.
Kah-in di gibbuwonay adal nat ahi damanan kanan di niingngo nah mittuluna.
41,Hay nabutan tagu ya adinadaman tibona ta kaanonay butan di ibbana.
Ongal an langkak hin takon di waday ongal an butah matam ya kanam di kaanom di ittay an butah matan di ibbam.
Kaanom ni-an di butah matam ta ahim kaanon di butah matan di ibbam."
Kanan bon Jesus di "Hay maphod an kaiw ya maphod boy bungana.
Hay ad-adin kaiw ya ad-adi boy bungana te athidiy niatana.
Kinali nan bungay panginilaan hin maphod nan kaiw weno adi.
Inila taku bon hay pagit ya gulun ya adida bumungah makan te athidiy niatan da.
Athidih tagu te hay tagun maphod di nomnom na ya maphod damdamay atona.
Mu hay tagun gaga-ihoy nomnom na ya gaga-iho damdamay atona.
Mainila hin maphod weno gaga-ihoy wadah nomnom di tagu te hidiyey atona ya kalyona.
Antipet kanan yuy ha-oy di Apu yu yaden adiyu un-unudon di itugun ku?
Hay kalyok ke dakayu ya mipanggep hi tagun umalin mundongol hi kalik ot un-unudona.
Hidiyen tagu ya umat nah tagun nangapyah balen impakaihammad nay tukud na.
Immaliy puwok ya nal-ot an udan ot lumakbiy dinluh wangwang ot datngana nan bale, mu ugge natu-i te nahamad.
Mu nan tagun donglona ya abuy kalik, mu adina un-unudon ya umat nah tagun nangapyah balen impupule nay tukud na.
Immaliy puwok ya pinghanadi ya natu-i ot makappa-i."
Ginibbun Jesus dadiyen intuttudu na ot mibangngad ad Kapernaum.
Wadah di nan bokon Judyun ap-apun di hinggatut an tindalu an mundogon mungkatkate nan pinpinhod nan muttatyuna.
Handih dingngol nay mipanggep ke Jesus ya immitud-ak hi ap-apun di Judyun e mangayag ke hiyat paphodonah diyen muttatyuna.
Imme da diyen binaal nah kad-an Jesus ot kalyon dan hiyay mipanggep nah ap-apu ya nan muttatyuna.
Kanan day "Maka kanu anhan an kanan nan ap-apun di tindalu ta em paphodon nan muttatyuna.
Baddangam anhan hidiyen ap-apu te maphod di pangi-ena.
Hiya ya takon di bokon Judyu ya pinhod ditaku ya numpakapya peman hi simbaan taku."
Ot maki-eh Jesus.
Handih manatong da ya immitud-ak bo nan ap-apu hi e mangali ke hiyan kanan day "Hituwey kanan nan apu mi: Takon di adika maki-ali ta adika mataktak.
Oha bo ya bumainak hi aliyam hi balemi ya bumainak an umalih kad-am.
Takon di ammunay kalyom ot makaan di dogon tun muttatyuk.
Inilak an waday kabaelan di kalin di ap-apu te ha-oy ya un-unudok di kalyon di ap-apuk.
Ya un-unudon damdaman di tindaluk di kalyok.
Deket kanak nah tindaluk di 'Eka', on imme.
Deket kanak di 'Maka', on immali.
Deket kanak nah muttatyuk di 'Atom hituwe', on inat na.
Ot namam-ay kalim an kabaelanan mangaan hi dogon nan muttatyuk."
Handih dingngol Jesus hituwe ya namodwong hi pangulug diyen ap-apu ot iang-ang na nadah naamung an niunud ke hiya ot kananan diday "Kalyok ke dakayun maid di ohan Judyu hi ek tinibon athidiy pangulug na."
Nibangngad nadan binaal nan ap-apu ya tinibo dan pinumhod nan muttatyu.
Indani ya immeh Jesus ad Nain ya naki-e nadan disipulosna ya nadan dakkodakkol an tatagu.
Manatong da nah boble ya dinamu da nadan tatagun e mangilubuk nah naten binugtung an imbabalen nan nabalun babai ya dakol day kaboblayanan nikuyug.
Handih tinibon Jesus nan nabalu ya ongal di homok nan hiya ot kananay "Adika kumga."
Immeh kad-an nan nate ya in-ohnong nadan nun-attang.
Dinapan Jesus nan lungun an kananay "Bumangun ka."
Bimmangun nan nate ya kimmali ot itud-ak Jesus hi kad-an inana.
Nakammodwong dan am-in nan tatagu ot dayawon dah Apu Dios an kanan day "Dehtun ditaku on ongal di kabaelanan profetas Apu Dios.
Himmok ditakun Apu Dios ot itud-ak nay mangihwang ke ditaku."
Hituwen inat Jesus ya nundingngol hi kabobbobled Judea ya am-in hanadah nunlinikkod an boble.
Hanadan disipulos Juan ya imme dah kad-ana nah baludan ot kalkalyon dan am-in ke hiya nadan inat Jesus ot itud-ak Juan di duwah kad-an Apu Jesus an kananan diday "Eyu ibagan Apu takuy 'Kon he-a kanu nan intud-ak Apu Dios weno waday udum an had-on mi?'"
Imme da nan intud-ak Juan ot kanan dan Jesus di "Intud-ak dakamin Juan an mumbonyag ta ibaga min he-ah tuwe 'Kon he-a kanu nan intud-ak Apu Dios weno waday udum an had-on mi?'"
Kediyey nangaananah dogo, hay nihkop ya hay kulap nadan tatagu.
Hinumang na didan kananay "Mibangngad kayuh kad-an Juan ta eyu kalyon ke hiyan am-in di dingngol yu ya tinibo yu.
Deyan pakatibo day nakulap, pakadallan day napilay, pinumhod nadan mungkangpuy adol da, pakadngol day nalulok, namahuwan day nate ya nipainila nadah nawotwot di mipanggep hi ongal an impaminhod Apu Dios ke dida."
Kanan bon Jesus di "Hanan tagun adi munhalinduwa mipanggep ke ha-on ya hiyay ongal di amlong na."
Handih nibangngad nadan intud-ak Juan ya kanan Jesus nadah naamung di "Nganney ninomnom yun e tibon handih imme kayuh kad-an Juan nah adi maboblayan?
Kon hanan tagun humalihalinduwa an umat nah bilaun ib-ibbuyong di dibdib weno nan tagun numbulwatih makakkaphod?
Bokon, te hay kakulugana ya hanada ken tatagun numbulwatih makakkaphod ya mihaad dah makakkaphod an bale ya nalam-ay di biyag dan adida mihaad hi adi maboblayan.
Dahdi mo?
Hay profetas?
Om, hituwey kalyok ke dakayu, hidiyen eyu tinibo ya makulug an profetas ya hiya ya waday niong-ongana te athituy nitudok mipanggep ke hiya:'Kanan Apu Dios di "Pamanguluwok tun muntuttuduh mipanggep ke he-a ta ahika dumatong."'
Hituwey kalyok ke dakayu, pinilin Apu Dios tuwalih Juan an katagtag-ayan am-in hi tatagu, mu hanan nakababban tagun nigappat hi pun-ap-apuwan Apu Dios ya natagtag-e mu hiya."
Wadadah di nadan tatagun numpabonyag ke Juan takon nadan mun-amung hi buwis an numpabonyag damdama.
Handih dingngol dah diyen kinalin Jesus ya inabulut dan maphod di ine-en Apu Dios.
Hanada pe tuwalin Pharisee ya nadan muntuttuduh Tugun Moses di ugge nangabulut, kinali uggeda numpabonyag.
Kanan bon Jesus di "Nganne nin di pangiingngowak hi pangi-eyun tatagud uwani?
Umat kayu nadah u-ungan maamuamung an umanay-ayyam nah malkadun kalyon nadan udum hi ibbaday 'Namnambab kami ya nungganggangha kamit kanan mi ot on manayo kayu, mu ugge kayu.
Ya impatna mi bon mun-iyo-iyo, mu adi kayu kumga!'
Umat kayu ke datuwen u-unga te ugge inilay pinhod yu.
Te immalih Juan an mumbonyag ya hinnatkon di kanona ya adi manginum, ya kanan yuy nahikpan.
Yaden ha-oy ken Panguluwan di tagu ya gapu te manganak ya uminumak, ya kanan yu boy 'Ag-agam!
Nakahhalman di pangana ya panginum na ya makihayhayyup nadah mapihul an tatagun mun-amung hi buwis ya nadah naliwat!'
Mu hituwey nomnomon yu, hay kaphod ya kinalaing Apu Dios ya mipatibo nadah tatagun mangabulut hi pangi-e min duwa ke Juan."
Waday ohan algon nan Pharisee an hi Simon ya inayaganah Jesus ta e makikan hi baleda ot umeh Jesus.
Kediyen boble ya wada nan babain nundingngol an makilalaki.
Dingngol nan e mangan da Jesus hi balen nan Pharisee ot umeh din waday inal-alanah ohan butilyan lanan nakangngina.
Hinumgop ot tumaddog hi pottok nan hukin Jesus an mungkoga ya tininan di luwanay hukin Jesus ot mundukkun ot dan-iyanah buuk na.
Inungngu na nan hukin Jesus ot duyaganah lana.
Handih tinibon tun Phariseen nangayag ke Jesus hituwen inat nan babai ya kananah nomnom nay "Gulat nat makulug an profetas hituwen tagu ya wada ot an inilanan nakaliwwat tun babain mangid-id-on ke hiya."
Inilan Jesus hidiyen wadah nomnom na ot kananay "Simon, waday ab-abigok ke he-a."
Kanan Simon di "Nganneh diye, Apu?"
Kananay "Waday duwan tagun gimmawat hi pihhu hi ohan tagu.
Hay ginawat di oha ya liman gatut.
Hanan oha ya nalima.
Gapu te adida pakabayad ya ugge mo impabayad nan nangipagawat hidiyen ginawat da.
Ya dahdi ke didan duway ong-ongal di pamhod na nah nangipagawat?"
Hinumang Simon an kananay "Hanan gimmawat hi liman gatut."
Ya kanan Jesus ke hiyay "Niptok hinaen inhumang mu."
In-ang-ang Jesus nah babai ot kananan Simon di "Tinibom di inat tuwen babai?
He-a ke ya hinumgopak hi balem ya uggeyak indatan hi danum an pangulak hi hukik yaden hidiyey pangi-e taku, mu hituwen babai ya inulahanay hukik hi luwana ot dan-iyanah buuk na.
Hinumgopak hi balem ya uggeyak inawal yaden hidiyey pangi-e taku, mu tun babai ya tibom an ad-addina ipaey hukik.
Uggeyak linanaan ke he-a yaden hidiyey pangi-e taku, mu hiya ke ya linanaanay hukik.
Kalyok ke he-an takon di ongal di liwat tun babai ya nakaan gapuh ongal an naminhod nan ha-on, mu nadan tatagun kalyon day ittay di liwat da ya ittay boy pamhod da."
Ot kanan Jesus nah babaiy "Nakaan di liwat mu."
Dingngol nadan udum an nakikan hituwe ya waday oha on kananay "Dahdih tuwen tagun damanan kaanonay liwat di tagu?"
Kanan Jesus nah babaiy "Hay pangulug muy nangihwang ke he-a.
Eka ot malinggop ka mo kaya."
Indani ya immeh Jesus hi kabobboblen e muntuttuduh mipanggep hi pun-ap-apuwan Apu Dios.
Naki-e nadan himpulut duwan disipulosna ya nadan udum an binabain kinaanay dogoda ya hay nihkop ke dida.
Datuwen binabain naki-e ya da Maria Magdalena an hiya din kinaan Jesus di pitun dimonyon nihkop, hi Juana an inayan Kusah an ap-apun nadan mumpaptok hi balen Herod, hi Susana ya nadan udum.
Datuwen binabaiy bumanaddang ke da Jesus ya nadan himpulut duwan disipulosnah mahapul da.
Ohan algo ya naamung day dakkodakkol an tatagun nalpuh kabobboble.
Nun-ab-abig hi Jesus an kananay "Wada nan tagun e nuntanom hi buwa an impahinnabuwag na.
Handih nangihabuwagana ke dadiyen buwa ya nag-ay udum hi dalan ot igatin di tatagu ya kinan di hamutiy udum.
Hay udum ya nag-a dah mabatu ya man-ut tinummol da, mu gagala ya nakleng da te ittay di lutat ittay boy itmog nah danum.
Hay udum ya nag-a dah magulun ot mailung da.
Hay udum ya nag-a dah maphod an luta ot tuttummolan da ot bumubbunga da."
Ginibbu nah tuwen ab-abig ya kananay "Pakannomnomon yuh tuwen kinalik."
Kanan nadan disipulos nay "Nganney kibalinan tuwen inab-abig mu?"
Ya kananay "Dakayu ken disipulos ku ya ina-ud kun ituttuduy ine-en di pun-ap-apuwan Apu Dios an ugge nipainila ingganad uwani, mu deket hi udum an tatagu ya painnab-abig kuy puntuttuduk ke didat takon di tibotibon da nadan atok ya donglodonglon day ituttuduk ya adida maawatan."
Kanana boy "Hituwey kibalinan tun inab-abig ku.
Hanadan buwa an inhabuwag nan tagu ya mialig nah kalin Apu Dios.
Hanadan buwa an nag-ah dalan ya mialig nadah tatagun nangngol hi kalin Apu Dios, mu immalih Satanas ot haulona didat adida kulugon ta adida mihwang.
Hanadan buwa an nag-a nah mabatu ya mialig nadah tatagun nangngol hi kalin Apu Dios ot mun-am-amlong dan nangulug, mu ugge nihamad di pangulug da ta deket waday ittay hi ligat da ya pinghanadi on inwalong day pangulug da.
Hanadan buwan nag-a nah magulun ya mialig nadah tatagun nangngol hi kalin Apu Dios, mu adida hangudon te hay kahapulan dah kitaguwan day ipapaptok da, hay kumadangyanan da ya hay pun-an-anlaan day nonomnomon da.
Hanadan buwan nag-a nah maphod an luta ya mialig nadah tatagun nangngol hi kalin Apu Dios ot mihamad di pangulug da ta maphod di nomnom da ya halipotpotan dan mangat hi maphod."
Wada boy in-alig na an kananay "Kon tolgan di taguy dilag ta ena haniyan weno ena italu?
Adi, te ipattuk nat pakatibo nadan humgop.
Hituwey kitib-anan am-in di mitalun adi mainilad uwani ya ahi mainilah udum hi algo.
Kinali pakaddonglon yu nan maphod an tugun ya un-unudon yu te hay tagun un-unudonay mituttudun hiya ya maudman di inilana.
Mu hay adi mangun-unud hi mituttudun hiya ya takon nan ittay an inilana ya mama-id."
Immalih inan Jesus ya nadan tutulang na, mu maid di innun dan umeh kad-ana te dakol day tatagu.
Kanan nadan udum an tatagu ke Jesus di "Immali da inam ya nadan tutulang mu, dehdi dah dolan pun-ibaga daka."
Mu kananay "Hanadan tatagun mangngol ya mangun-unud hi kalin Apu Dios ya dadiyey inak ya tutulang ku."
Ohan algo ya kanan Jesus nadah disipulos nay "Umagwat takuh bah-el tun baybay."
Ot mumbangka da.
Indanit mange da ya nahuyop hi Jesus.
Kal-inadi ya pimmuwok hi nal-ot ya mungkapnu nan bangkah danum ta katatakut an kay da malting da.
Ot bangunon nadan disipulos hi Jesus an kanan day "Apu Jesus!
Deya man an malting taku!"
Bimmangun hi Jesus ot kumali nah puwok ya nah namahig an dalluyun.
Pinghanadi ya makaddin-ong mo.
Kanana nadah disipulos nay "Daan moy dinol yun ha-on?"
Timmattakut da ya namodwong da ot munhuhummangan dan kanan day "Nganne nin di katatagun tuwen takon di puwok ya dalluyun ya un-unudon day kalina?"
Indani ya dimmatong da nah boblen nadan iGerasene an dommang di Galilee.
Nalpuh Jesus nah bangka ya dinamun nan tagun nahikpan an nalpun nah boble.
Hidiyen nahikpan ya nabayag an ug-ugge numbulwati ya ad-addi umanamut ta nadah lubukan di kiha-ha-adana.
28,Takon di bangkilingan dat iadug da ya bohatonay bangkiling na ya ipabtik nan nihkop nah adi maboblayan.
Handih inang-ang nah Jesus ya tinumkuk ot mundukkun hi hinangngab na ya inlot nay kalinan kananay "Jesus, an Imbabalen Apu Dios an Katagtag-ayan, nganney atom ke ha-on?
Adiyak anhan kastiguwon."
Man-uket kinalinah tuwe ya kinalin Jesus ke hiyan makaan nah tagu.
Kanan Jesus nah nihkop di "Nganney ngadan mu?"
Ya kananay "Linibuy ngadan mi."
Athituy inhumang na te dakkodakkol dan nihkop.
Dadiyen nihkop ya pihpihmok dan hiyat adina ipae dida nah punholholtapan ta nangamung.
Nipaddin diyen wadaday dakol an babuy an munhubang nah e-elen nan bilid.
Ot pihpihmok da bon hiya ta mit-an da nadah babuy ya inabulut na.
Nakaan nadan nihkop ot mit-an da nadah babuy.
Kal-inadi ya kahibubutik nadan babuy nah dopla ot pun-iyapa da nah baybay ot malting da.
Tinibon nadan mumpaptok hi babuy hidiyen naat ot butikon dan imme nah boble ya nadah nunlinikkod an boble ot eda kalkalyon hanadah tatagu.
Ot nadan tatagun nangngol kediye ya imme da ot eda tibon.
Immali dah kad-an Jesus ya tinibo da nan tagu an numbulwati ya pinumhod moy nomnomnan dongdonglonay ituttudun Jesus ya timmattakut da.
Hanadan nanibo ya kinalkali da ke datuwen tataguy nakaanan nadan nihkop.
Gapu te hay takut datuwen Gerasene ya imbaga dan Jesus an taynanah diyen bobleda.
Ot mumbangka mo da Jesus ot tumayan da.
Handih e ume da Jesus ya kinalin nan tagun nakaan di nihkop ke hiyay "Daan anhan ta maki-kieyak ke he-a?"
Mu kanan Jesus di "Umanamut ka ot ya abu ta em kalkalyon di inat Apu Dios ke he-a."
Ot umeh diyen tagu ot ena kalkalyon di inat Jesus ke hiya nadah tatagu kediyen boble.
Nibangngad da Jesus ad Galilee ya mun-am-amlong nadan tatagun manman-od ke hiya.
Wadah dih Jairo an ohan ap-apuh simbaan di Judyu an immali ot mundukkun hi hinangngab Jesus ot pihpihmok ta maki-eh Jesus hi baleda.
Pinhod Jairo an maki-eh Jesus te mungkatkate nan binugtung an imbabalenan babain himpulut duway toona.
Handih maki-en Jesus ya inalibungbungan di tatagu.
Ya wada on babain nundogoh himpulut duway toon an adi matikod di malpuh adol na ya maid di pakakaan kediyen dogona.
Immeh diyen babaih indoggan Jesus ot dapaonay udun di bulwatina ya natikod nan malpuh adol na.
Kanan Jesus di "Dahdiy nanapah bulwatik?"
Ya kanan dan am-in di "Toan."
Kimmalih Pedro an kananay "Apu, nganney atom an manginila hin dahdiy nanapah bulwatim an deyan dakkodakkol day tatagun inalibungbungan daka?"
Mu kanan Jesus di "Waday nanapan ha-on te ginibok kun waday kinaan di kabaelak hi dogo."
Handih ininnilan nan babai an inilan Jesus di naat ya munggagayonggong hi takut na ot mundukkun hi hinangngab na ot kalyonay gapun di nanapaanah bulwatina ya hay nakaanan di dogona.
Am-in nadan tatagu ya dingngol dah diyen kinalina.
Kanan Jesus ke hiyay "Tulang ku, nakaan moh naen dogom te hay pangulug mun ha-on.
Umanamut ka ot malinggop ka mo kaya."
Mungkalkallih Jesus ya wada on dimmatong an nalpuh balen da Jairo ot kananan hiyay "Takomboy adim mo awiton nan mittulu te nate nan imbabalem."
Dingngol Jesus hidiyen kinali da ot kananan Jairo di "Pakodholom di nomnom mu ya mundinol kan ha-on."
-Dimmatong dah balen da Jairo ya kahikokoga nadan tatagu te nate nan imbabalena, mu kanan Jesus di "Adi kayu kumga te ugge nate nan unga, nahuyop ya abu."
Hanadan tatagu ya taltalanggaan dah Jesus te inila dan nate nan unga.
Hinumgop hi Jesus, mu maid di udum hi impaghop na, abuna da Pedro, hi Juan, hi James ya nadan ammod nan unga.
Inodnanay taklen nan unga ot kananay "Unga, tumaddog ka."
Ot tumaddog nan unga.
Numpaalah Jesus hi kanon nan unga ot panganon da.
Namodwong nadan ammod na, mu tinugun Jesus dida an kananay "Adiyu e kalkalyon hituwen naat."
Ohan algo ya inayagan Jesus nadan himpulut duwan disipulosna ot idatana didah kabaelan dan mangaan hi nihkop ya dogo.
Ot ahina itud-ak didan e mangat kediye ya muntuttuduh mipanggep hi pun-ap-apuwan Apu Dios.
Kananan diday "Adi kayu umitabtabin hi nganneh diyen mahapul yuh pangayan yu, umat hi patanong, hakbat, makan, pihhu ya bulwati.
Takon di daanay pangayan yu ya mihaad kayu nah balen di mangayag ke dakayu inggana tayanan yuh diyen boble.
Hanada keh boblen maid di umayag ke dakayu ya deket tayanan yu ya pukpukon yuy hupuk hi hukiyu ta panginilaan dan gaga-iho da."
Ot ume nadan himpulut duwan disipulos hi kabobboblen e muntuttuduh kalin Apu Dios an mipanggep ke Jesu Kristo ya kinaan day dogon di tatagu.
Dingngol Herod an ap-apud Galilee datuwen inat Jesus an kanalkalyon di tatagu ya mabulubulun te kanan di udum di hiya din hi Juan an mumbonyag an namahuwan.
Hay udum ya kanan day hiya din hi Elijah ya hay udum bo ya kanan day hiyay ohan profetas Apu Dios handih done an namahuwan.
Hi Herod ke ya kananay "Hi Juan ke ot ya impaputul kuy uluna, mu dahdih diyen tagun dakol di danongdonglok hi mipanggep ke hiya?"
Kinali ihik abun e tibon hidiyen tagun kalkalyon da.
Nibangngad dadiyen apostoles Jesus ot kalkalyon dan am-in ke hiyay inainat da.
Ingkuyug Jesus didad Betsaida ot ab-abbu dah di.
Mu waday nangngolan nadan tataguh kabobboble an hidiy nangayan da ot miunud da.
Inayagana mo dida ot tuttuduwana didah mipanggep hi pun-ap-apuwan Apu Dios ya kinaanay dogon nadan mundogo.
Mungkahilong ya imme da dadiyen himpulut duwan disipulos hi kad-ana ot kanan day "Itud-ak mu ot kattog hantudan katagutagu nadah nihnih-up an boblet eda maniboh pangal-an dah kanon da ya pun-iyanan da te maid di pangal-an hi kanon hitu."
Mu kananan diday "Idatan yu didah kanon da."
Kanan day "Mu limlimman tinapay ya dudduwwan dolog ya abuy dehtu.
Kon ekami gumatang hi kanon am-in datuwen katagutagu?"
Hay uyap nadan tatagun naamung ya umeh limay libu.
Kanan Jesus nadah disipulos nay "Pab-unon yu didah hinnanalima."
Inun-unud day kalina ot pab-unon da nadan tatagu.
Inalana nan liman tinapay ya duwan dolog ot itangad na ot mumpasalamat ke Apu Dios.
Pinani-ang na ot idat na nadah disipulosna ot eda ikap-ong nadah tatagu.
Nangan dan am-in ot mabhug da ya dakol di natdaan.
Inamung nadan disipulosna ya napnuy himpulut duwan kaba.
Waday naminghan an mundasal hi Jesus ya wadadah di nadan disipulosna.
Nagibbun nundasal ya kananan diday "Dahdiyak pe tuwali kanan di tatagu?"
Ya kanan day "Hay udum ya kanan day he-a din hi Juan an mumbonyag.
Ya hay udum ya kanan day he-a din hi Elijah.
Wadada boy udum an kanan day he-ay oha handidah profetas Apu Dios an namahuwan."
Kananan diday "Dakayu ya-, dahdiyak pe tuwali?"
Himmumang hi Pedro ot kananay "He-ah Kristo an tinuddun Apu Dios an mangipaptok hi tagu."
Handih kinalin Pedroh tuwe ya impakaittugun Jesus ke didan kananay "Adiyu e kalkalyon hi udum an tatagu."
Kanana boy "Ha-oy an Panguluwan di tagu ya munholholtapak ya adiyak abuluton an Kristo nadah mangipangpanguluh Judyu, nadan ap-apun di padi ya nadan muntuttuduh Tugun Moses.
Ahiyak pipate, mu hi katlun di algo ya mamahuwanak."
Indani ya kananan am-in hanadah tataguy "Hay tagun pinhod nan mangun-unud ke ha-on ya mahapul an adina ikakaguy nitaguwana tuh luta ya ippol nay punholholtapana gapuh pangun-unudanan ha-on takon di hidiyey lummuh katayana.
Te hay tagun hay nitaguwana tuh luta ya abuy nonomnomona ya adi midatan hi biyag an maid di poppog na.
Mu nan tagun paka-un-unudonak takon di humlun hi katayana ya hiyay midatan hi biyag an maid di poppog na.
Takon di alan di tagun am-in tun wadah luta ya maid di hilbina hin adi midatan hi biyag an maid di poppog nat mihi-an ke Apu Dios ta nangamung.
Ya nan tagun mangibain ke ha-on ya nan ituttuduk ya ha-oy an Panguluwan di tagu ya adik ibilang an taguk hantuh kibangngadak hi ahik pangipatib-an hi dayaw min Ama ya nadan anghel na.
Nomnomon yu tun kalyok an wadadah tun dakayuy adi mate inggana tibon day pun-ap-apuwan Apu Dios."
Umeh hinlingguwan di nala-uh nangalyan Jesus ketuwe ot ikuyug na da Pedro, hi James ya hi Juan ot eda mundasal nah bilid.
Kediyen mundasdasal hi Jesus ya nalumman di ang-ang di angana.
Hay bulwatina ya numbalin hi makabbayak an humihhili.
Kal-inan di ya wadaday duwan tagun makihumhummangan ke hiyan da Moses ke Elijah.
Makaphod an abuy ang-ang da te impadayaw Apu Dios dida.
Hay ihuhummangan da ya hay ahi katayan Jesus ad Jerusalem.
Nakahhuyop da Pedro ya nadan ibbana, mu inggibok da ya tinibo dan humihhilih Jesus ya tinibo da dadiyen duwan tagun muntattaddog hi kad-ana.
Indanit e ume datuwen duwan tagun tayanan da moh Jesus ya kanan Pedro ke Jesus di "Maphod ta wada takuh tu.
Agat mangapya kamih tulun ab-abbung ta he-ah oha, hi Moses hi oha ya hi Elijah oha."
Hituwey kinalin Pedro te nakammodwong ot uggena inilay kalyona.
Kediyen mungkali ya pinghanadi ya waday kulabut an nipottok ke dida ot haniyana didat timmakut da.
Waday kalin nalpun nah kulabut an kananay "Hituwey Imbabalek an pinilik an mangipaptok am-in hi tagu.
Un-unudon yuy kalyona."
Intikod nan mungkali ya tinibo dan abunah Jesus an wadah di.
Datuwen tulun disipulosna ya uggeda impainilah udum an tataguh diyen tinibo da.
Nabigat kediye ot mundayyu da Jesus ya dakol day tatagun e nanamun dida.
Indani ya waday oha nadah naamung an muntukuk an kananay "Apu, tibom ke ahan tun binugtung an imbabalek an nadandani on nahikpan on muntukuk ya kumodhol di adol na ya mun-uupag di tokona.
Deke on pun-ipakpak nay adol na ya mabayag bo udot on ahi imme nan nihkop ke hiya.
Numpahpahmokak nadah disipulos mut kaanon da, mu adida kabaelan."
Ya kanan Jesus ke diday "Ag-agam kayun tatagud uwani, antipet gaga-iho kayu ya makudang di pangulug yu?
Kon eyak makihkihtun dakayu ta nangamung?
Kaatnay pangan-anusak ke dakayu?
Ialim hitu nan imbabalem."
Pun-ie da nan lalakin ungah kad-an Jesus ya tinu-in nan nihkop ot munggagayonggong ya kimmodhol.
Mu kinalyana nan nihkop ot makaan.
Pinumhod nuppe nan unga ot ahina piawit ke amana.
Namodwong dan am-in nan tataguh nanib-an dah kabaelan Apu Dios.
Hanada ken tatagu ya nakammodwong dan am-in nadan inat Jesus.
Kanan Jesus nadah disipulos nay "Pakaddonglon yu tun kalyok ke dakayu.
Ha-oy an Panguluwan di tagu ya ahiyak alan hanadah tatagun mamaten ha-on."
Uggeda naawatan hidiyen kinalina, mu umgon dan munmahma.
Hanadan disipulosna ya ihanuhummangan da hin dahdiy ahi katagtag-ayan ke didan am-in.
Hi Jesus ya inilanah diyen ihanuhummangan da ot umawit hi ohan unga ot ipataddog nah kad-ana ot ahina kanan ke diday "Hay tagun mamhod hi nababan tagun umat ketuwen unga gapu ke ha-on ya ha-oy di pohdona ya hanan mamhod ke ha-on ya pohdona damdamah Apu Dios an nangitud-ak ke ha-on.
Hanan kababbabaan ke dakayu ya hiyay ahi katagtag-ayan."
Kanan Juan ke Jesus di "Apu, waday tinibo mih tagun kaanonay nihkop te hay ngadan muy oggana ngadanon ot kalyon min hiyan itikod na te bokon taku ibba."
Mu kanan Jesus di "Adiyu patikodon te hay tagun adi kumahing ke ditaku ya ibba taku."
Handih tuwen madatngan nan algon kibangngadan Jesus hi langit ya ninomnom nan umed Jerusalem.
Impamangulunan intud-ak nadan e mangidadaan hi pun-iyanan da nah ohan bobled Samaria.
Mu nadan bimmoble ya adida pinhod an idalan Jesus hidi te inila dan ad Jerusalem di pangayana.
Handih dingngol nadan disipulos an da James ke Juan hituwe ya kanan dan hiyay "Apu, kon pinhod mut ibaga min Apu Dios ta logabonah diyen boble ta maghob da?"
Mu inliggun Jesus ot boh-olana dida ot mumpae da nah ohan boble.
Kediyen mange da ya wada on tagun kanana ke Jesus di "Maki-eyak ke he-a, takon di daanay pangayam."
Mu kanan Jesus ke hiyay "O, mu naligat di miunud ke ha-on te maid di umanamutak.
Kudukdul di amunin ya hamuti te waday kiha-adan da, mu ha-oy an Panguluwan di tagu ya maid ni-mo takon di hay ek pangiipingan hi uluk."
Mu nah ohan tagu ya kananay "Miunud kan ha-on."
Mu hay inhumang nan Jesus ya kananay "Indani ni-an ta ek ilubuk hi ama."
Ya kanan Jesus ke hiyay "Nangamung nadan adi mangulug an mangilubuk hi ibbada.
Mu he-a ke ya eka muntuttuduh mipanggep hi pun-ap-apuwan Apu Dios."
Kanan damdaman nan ohan taguy "Miunudak ke he-a, mu kah-in di ek ipainila ni-an hanadah ammod ku ya tutulang ku."
Ya kanan Jesus ke hiyay "Hanan tagun adina iohhay nomnom na nah ipangunun Apu Dios an inlappuna ya maid di kiatanah pun-ap-apuwan Apu Dios.
Umat nah mun-aladu, nganney atonan mangip-iphod an mun-aladu hin munwingiwingi?"
Indani ya pinilin bon Jesus di napitut duwan tatagu ot hindudwaona didan impamangulun intud-ak nadah kabobboblen nomnomnomonan pangayan.
Kananan diday "Dakol day tatagun ugge nanginilan ha-on, mu makudang di umen e muntuttudun dida.
Mialig nah dakol an maani, mu makudang di mun-ani.
Kinali mundasal kayun Apu Dios an mialig an kon payo ta wadaday e mangituttuduh mipanggep ke ha-on.
Itud-ak dakayun kay impan di kalnero an maayup an e muntuttudu nadah paddungnay aggayam an pumate.
Deket ume kayu ya adi kayu umal-alah pihhu, hakbat ya apatut.
Ya adi kayu makihanummangan hanadah damuwon yuh dalan.
Am-in di balen duttukon yu ya hay mamangulun kalyon yu ya 'Hana ot ta malinggop kayu tuh nunhituwan yu.'
Deket waday mangabulut hi kalyon yu ya umannung hidiye, mu deket waday adi mangabulut ya adi umannung.
Hanah balen dinuttuk yuy kiha-adan yu ya pakikanan yu.
Hidiyey kay yu tangdan te hay mungngunu ya mahapul an matangdanan.
Adi kayu e mun-ottaottan hi udum an babale.
Deket nah boblen pangayan yu ya maapnga dah dinatngan yu ya takon di nganney idadaan da ya kanon yu.
Kaanon yuy dogon nadan mumpundogon diyen boble ya kalyon yu nadah tataguh diy 'Immali mo nan intud-ak Apu Dios an mun-ap-apu.'
Mu wada key bobleh pangayan yun adida maapngan dakayu ya ume kayun nah kalatat kanan yuy 'Pukpukon miy inhulut di huki mih hupuk tuh bobleyu ta panginilaan yun naliwat kayu.
Nomnomon yuh tuwen gulat na ya migappat kayu nah pun-ap-apuwan Apu Dios, mu adiyu pinhod.'"
Ya kanan bon Jesus di "Hantuh punhumalyaan Apu Dios ya nahalhalman di kastigun dadiyen tatagu mu handidan tatagud Sodom dih done."
Indani bo ya kanan Jesus di "Mahmok kayun iKorasin ya iBetsaida te tinibotibo yuy milagro, mu ugge kayu nuntutuyuh liwat yu.
Gulat nat nadan gaga-ihon tatagud Tyre ya ad Sidon di nanibon dadiyen milagro ya wadan numbulwati dah nabikbik-i ya dinap-ulan day adol dat pangipatib-an dah nuntutuyuwan dah liwat da.
Kinali nahalman di kastigu yu hantuh punhumalyaan Apu Dios mu nadan tatagud Tyre ya ad Sidon.
Dakayun iKapernaum, pangali yu on dakayuy katagtag-ayan an datngan yuy kabunyan, mu adi, te mipada-ul kayu ingganay datngan yud dalom."
Kanan Jesus nadah itud-ak nay "Hay tagun mangabulut hi ituttudu yu ya abulutonay ituttuduk ya nan mangahing ke dakayu ya kahingonak ya athidi bon kahingona nan nangitud-ak ke ha-on."
Datuwey tuguna nadah intud-ak na.
Nala-uy kaatnan algo ya nibangngad nadan napitut duwan intud-ak Jesus an maka-an-anla da.
Kanan dan Jesus di "Apu, takon nadan nihkop ya inun-unud dakami ot makaan da handi nginadan miy ngadan mu."
Himmumang hi Jesus an kananay "Om, inilak te tinibok hi Satanas an mungkakag-an nalpuh langit an kay kil-at te naapput.
Oha bo ya indat kuy kabaelan yu ta takon di igatin yuy ulog ya gayyaman ya maid di maat ke dakayu.
Ya idat kuy kabaelan yun mangapput ke Satanas an buhul yu.
Takon di athinan waday kabaelan yu ya bokon nan nangun-unudan di dimonyon dakayuy eyu pun-an-anlaan, mu mun-an-anla kayu gapu nah nitudokan di ngadan yuh langit an kad-an Apu Dios."
Kediye ya maka-an-anlah Jesus te impaanlan nan Espiritun Apu Dios ot mundasal an kananay "Ama, an Ap-apuh langit ya luta, mumpasalamatak ke he-a te uggem impainilay mipanggep hi pun-ap-apuwam hanadah nungkanomnoman ya numpun-adal, mu impainilam hanadah ugge nun-adal ya ugge nanomnoman te hidiyey pinhod mu."
Ot kanan Jesus di "Hi Aman hi Apu Dios ya indinol nan am-in ke ha-on.
Hiya ya abuy nanginilan ha-on ya maid di udum hi nanginilan hiya hin bokon ha-oy ya abu ya nadan pinhod kun pangipainilaan mipanggep ke hiya."
Ot iang-ang na nadah disipulosna ot dida ya abuy kumaliyana.
Kananay "Kudukdul kayu te tibotibon yuy at-attok.
Handidan dakol an profetas Apu Dios ya handidan patul handih done ya pinhod dan abun tibon hantudan tinibo yu ya donglon nadan dingngol yu, mu uggeda."
Waday naminghan an immali on ohan muntuttuduh Tugun Moses ta patnaanah Jesus.
Kananay "Apu, nganney atok ta ahiyak midatan hi biyag an munnananong hi kad-an Apu Dios?"
Kanan Jesus di "Nganney kanana nah nitudok an Tugun?
Nganney pun-awat mun diye?"
Hinumang nan tagu an kananay "Hay pun-awat ku nah nitudok ya hi Apu Dios di umanhan an pohdon taku ta am-in di nomnomon ya aton, ya inomnom am-in ke hiya.
Ya pohdon takuy ibba takun tagu umat hi pamhod takuh adol taku."
Kanan Jesus di "Niptok hinaen kinalim.
Atom datuwet waday biyag mun maid di poppog nah kad-an Apu Dios."
Mu hidiyen tagu ya inilanan uggena impaka-un-unud hidiyen tugun ot kahimbaggaonan kananay "Dahdiy kanan di tugun an ibbak an mahapul an pohdok?"
Hinumang Jesus hi ab-abig.
Kananay "Wada on ohan ibba takun Judyun nalpud Jerusalem an umed Jerico.
Hidin nah dalan ya wadaday mangakoh dinammuna ot alan dan am-in di wadan hiya.
Takon di bulwatina ya nakiala da.
Pinanat-uwan da ingganay mungkatkate ot ahida taynan.
Nakaippaddin hidi damdamay nangidalanan nan ohan padi an ibbanan Judyu.
Mu tinibo nah diyen tagu ya indalana ot ya abuh pangngelna ot mala-u."
Indani ya immali bo nan ohan holag Libay an ibbanan Judyu, mu athidi bon tinibo nah diyen tagu ya inliglig na damdama ot la-uwana.
Mu indanit hanan ohan iSamaria an bokona ibban Judyuy immali ot tibona ya himmok na ot ulahana nadan liput na, inagahana ot ahina itakke nah kabayuna ot iena nah mabayadan an pun-iyanan ot ipaptok nah di.
Nabigat kediye ot mumbayad nah kon balen diyen nun-iyanan da ot kananay "Ipaptok mu tun tagu ta ahik bayadan di pangipaptokam ke hiya hantuh kibangngadak."
Ot kanan Jesus nah tagun muntuttuduh Tugun Moses di "Dahdin dadiyen tuluy makalih ibban nan liniputan di mangako?"
Ya kanan nan muntuttuduh Tugun Moses di "Hanan nammok ke hiya."
Ot kanan Jesus di "O, ne eka ta hay athidi damdamay atom."
Handih mange da Jesus ya nadan disipulosna ya dinatngan da on boblen wada on ohan babain nungngadan hi Marta an maka-apngah nanib-anan dida ot ayagana didah baleda.
Waday tulang nan hi Maria.
Kediyen muntuttuduh Jesus hi baleda ya immeh Mariah kad-ana ot e umbun te pinpinhod nan dongdonglon di ituttuduna.
Mu hi ke Marta ya mabulun te dakol di mingunuh pundadaanan dah kanon ot umeh kad-an Jesus ot kananay "Tibom keh Maria an tinayananak ta oh-ohhaak di ngunu.
Kalyom ke hiya ta baddanganak."
Ya kinalin Jesus ke hiyay "He-a ke boppo Marta ya bokon nan dakol an ingunuy kabulubulunam, te hay makahhapul an abu ya hantun kalkalyok.
Tibom tun ibam an hiya ke peman ya hantun kalkalyok di pakudukdulonan dongdonglon te hituwey makahhapul ya adi matalak."
Waday ohan algon mundasal hi Jesus, handih ginibbuna ya kanan nan ohan disipulos nay "Apu, tuttuduwan dakami pubon mundasal, umat ke Juan an tinuttudduwana handi nadan disipulosna."
Ot kananan diday "Hituwe tuwaliy idasal yu.
'Ama, hana ot ta he-ay midayaw ya he-ay mun-ap-apu.
Hana ot ta idatan dakamih itanud mi hi kaalgoalgo.
Kal-iwam di liwat mi, umat ke dakamin kal-iwan miy numbahul ke dakami ya baddangan dakamit adi kami maliwat.'"
Indani ya kanan bon Jesus di "Dahdin dakayuy umeh balen di ohan ibbanah gawan di hilong ta e mungkugkug an kananay 'Idatanak anhan hi makan te deyan waday ka-datong nan gayyum ku yaden maid di ek idadaan.'
Ya himmumang nan ibbanan kananay 'Adi kan di manukal.
Nidakkig di panton mahuyop kami mo.
Humigaak an bumangun an mangidat nah ibagam.'
Kalyok ke dakayun takon di humigan bumangun ya bumangun kayat idat nah diyen mahapul nan ibbana, bokon gapu te ibbana, mu gapu te adi manghop an mangibagabaga.
Ta athidin dakayun deyan kalyok di ibaga yun Apu Dios di mahapul yu ot idat na, eyu hamakon di mahapul yu ot wada, mungkugkug kayu ot mibughulan kayu.
Te nan mumbaga ya midatan, nan e manamak ya hamakona nan ena hamakon ya nan mungkugkug ya mibughulan.
Dakayun waday imbabalena, kon mumbaga key imbabale yuh dolog ya hay ulog di idat yu?
Ya kon mumbaga keh itlug ya gayyaman di idat yu?
Tibon yu, dakayu ya gaga-iho kayu, mu inila yun umidat hi maphod nadah imbabale yu ot namam-a mon Ama takuh langit te hiya ke ya nan Espiritunay idat na nadah mumbaga ke hiya."
Wada nan tagun nanganga te waday nihkop ke hiya.
Mu kinaan Jesus nan nihkop ya pakakali mo ot makammodwong nadan tatagu.
Mu wadaday udum hanadah nangang-ang an kanan day "Man-uket kabaelanan mangaan hi nihkop ya gapuh kabaelan Satanas an ap-apun di dimonyo."
Hanada bo damdaman udum ya kahing dan hiyan kanan day "Umipatibo kah ohan milagro ta kitib-anan hi Apu Dios di nalpuwam."
Mu hi Jesus ya inila nay wadah nomnom da ot kananan diday "Donglon yu ke, takon di daanan boble ya madadag hin maganodwa ya mumbubuhhulan nadan bimmobleh di, umat bon nah hin-am-a ya hin-in-a an deket athidiy aton da ya loktat ta nunhihi-an da.
Athidi damdamah pun-ap-apuwan Satanas an maganodwa hin mumbubuhhulan nadan ibbanan dimonyo.
Kanan yuy hiyay kalpuwan di kabaelak an mangaan hi nihkop, mu deket makulug hidiyen kanan yu, dahdi moy kanan yuh kalpuwan di kabaelan nadan ibbayun mangaan hi nihkop?
Kon hi Satanas?
Hituwey kitib-anan nakaihhalla kayu.
Ha-oy ke ya hay kabaelan Apu Dios di bumaddang ke ha-on an mangaan hi nihkop, hituwey kitib-anan dehtu mo nan intud-ak Apu Dios an mun-ap-apu."
Pinhod Jesus an ipainilan didan hiya ya nalnal-ot mu hi Satanas ot athituy kanana: "Deket waday ohan mahinadol an tagun nakadaddaan an mungguwalyah balena ya maid di e maakoh nganneh diyen wadan hiya.
Mu deket waday ohan nalnal-ot mu hiyan umali ya pulhona nan ispada ya pahul na an pundinolana ne inalanan am-in di wadah balen diyen tagu ta ikap-ong na nadah ibbana."
Kanana boy "Hay tagun adi mangun-unud ke ha-on ya makibuhul ke ha-on, ya nan tagun adi mangawis hi tatagun mangun-unud ke ha-on ya hiya ot ya abuy umabul nadah e ot mangun-unud ke ha-on."
Wada boy ohan inab-abig nan kananay "Wada on dimonyo an nakaan nah tagun nihkopana ot e dumanallanan nah adi maboblayan an e manibotiboh kihkopana, mu maid di hinamak na.
Ot kananay 'Mibangngadak ot kattog nah tagun nihkopak ni-an.'
Nibangngad ot tibona ya maid di nihkop ta daydayuna bon kihkopan.
Ot ume nan dimonyo ot umawit hi pitun ibbanan dimonyo an nahalman di kinagaga-iho da mu hiya ot eda mihkop kediyen tagu ot nakammam-a mo mu handi."
Handih kinalinah tuwe ya wada on ohan babai nadah naamung an kananay "Ongal di amlong nan babain nangiimbabale ya nangipainuinum ke he-a."
Mu kanan Jesus di "Om, mu ong-ongal di amlong nadan tatagun mangngol ya mangun-unud hi kalin Apu Dios."
Handih mungkadakol da nan tatagun naamung ya kanan Jesus di "Gaga-iho kayun tatagud uwani te kudangon yuy tinibotibo yun inainat ku an mangipainilan intud-akak ke Apu Dios ta deyan mumbaga kayu boh milagro.
Mu maid di ipatibok hi pangimatunan yu, abuna nan umat hi naat ke Jonah.
Handidan tatagud Nineveh handih done ya nan naat ke Jonah di nangimatunan dan hiya ya ohan profetas an intud-ak Apu Dios.
Ya athidin ha-oy an Panguluwan di tagu an nan ahi maat ke ha-on di ahiyu pangimatunan an ha-oy nan intud-ak Apu Dios.
Hay kitib-anan gaga-iho kayu ya athitu: Wada din babain ap-apud Seba ad Arabia an nakaiddawwin boble.
Hiya ya inhanakul na ot umalin mundongol ke Solomon hi ituttudunan malpun Apu Dios.
Ad uwani ya dehtuwak an natagtag-e mu hi Solomon, yaden adiyak kulugon ke dakayu, ta hinae mo nan ahi kayu makastigu hantuh kahumalyaan am-in di tagu.
Hay oha boh kitib-anan gaga-iho kayu ya handidan tatagud Nineveh ya nuntutuyu dah liwat da te inidngol dah tugun Apu Dios an intuttudun din hi Jonah, mu dakayu ya adi kayu muntutuyu yaden dehtuwak an natagtag-e mu hi Jonah, ta hinae nan hantuh kahumalyaan am-in di tagu ya makastigu kayu.
Kon tolgan di taguy dilag ta haniyana weno ena italu?
Adi te ipattuk nat pakatibo nadan humgop.
Hay dilag di adol ya hay mata te hidiyey panibo, ta deket maphod di mata ya maphod boy panibo.
Athidih nomnom te hidiyey panginilaan di taguh maphod ya gaga-iho.
Deket maphod di nomnom ya maphod boy pangi-e.
Mu deket gaga-ihoy nomnom ya gaga-iho boy pangi-e.
Kinali halipat-an yu ta adi mahannotan nan maphod an nomnom yu hi gaga-iho.
Deket maphod di nomnom yu ya maphod di pangi-e yu damdama.
Hituwey kialigan nan dilag an pat-alanan am-in."
Nagibbun kimmalih Jesus ya inayagan nan ohan Pharisee an makikan hi baleda.
Naki-e ot indanit eda mangan ya namodwong nan Pharisee te uggeda inat nan ine-en di pun-ulah takle yaden hidiyey pangi-en di Judyu.
Ot kanan Jesus ke hiyay "Man dakayu ken Pharisee ya man-ut ikakagu yuy pangun-unudan yuh pangi-eyu mipanggep hi lini te pangali yu on hidiyey pangun-unud yun Apu Dios, mu adi te gaga-ihoy nomnom yu ya talamon yuy ibbayu.
Maid di nomnom yu.
Kon uggeyu inilan hi Apu Dios ya inilanay wadah nomnom di tagu te kon bokon hiyay nunlutun am-in, nadan matibo ya nadan adi matibo?
Bokon nan pangi-e yuh mipanggep hi liniy ikakagu yu, mu hay ot ya abu pamaddangan yu nadah mahmok an tatagu te hidiyey kitib-an di pangun-unudan ke Apu Dios.
Aton yuh di ta abuluton dakayun hiya.
Dakayun Pharisee ya mahmok kayu te makastigu kayu.
Man-ut umidaidat kayuh intanom yu ke Apu Dios, mu adiyu aton di maphod hi ibbayun tagu ya hay kakulugana ya adiyu pinhod hi Apu Dios.
Lebbeng na tuwalin umidat kayuh intanom yu, mu adiyu iwalong nan udum an pinhod Apu Dios an aton yu.
Mahmok kayun Pharisee te atoaton yuy ad-adi.
Pinhod yun umbun hi ubunan di madayaw an tagu nah simbaan.
Ya pinhod yun abun pitpitbal nah malkadun kawad-an di dakol an tatagu.
Makulug an mahmok kayu, takon di adi mainilan gaga-iho kayu ya nunna-ud an gaga-iho kayu.
Kinali mialig kayu nah ugge nangadanan an lubuk an punhinggagattinan di tatagu te uggeda inila, mu hiya damdaman lubuk."
Kimmali nan ohan muntuttuduh Tugun Moses ke Jesus ot kananay "Apu, takon di dakami ya nakabba-inan kami nah kinalim."
Kanan Jesus di "O, makulug an takon di dakayun muntuttuduh Tugun Moses ya mahmok kayu damdama te dakol nadan naligat an tugun an ipapilit yun un-unudon di tatagu, mu takon di dakayu ya adiyu un-unudon yaden maid di homok yuh tatagu.
Oha bo ya mahmok kayu te man-ut manganapya kayuh makakkaphod an lubuk handidan profetas an pinatepaten handidan aammod yu ta ipatibo yun dayawon yu nadan profetas, mu hay kakulugana ya umat kayu handidah aammod yun uggeda dinayaw dida, mu pinate da didat deyan mangapya kayuh lubuk da.
Hi Apu Dios ya inilana tuwalih tuwe, kinali kananay 'Itud-ak ku nadan mangituttuduh pangi-ek ya nadan profetas, mu patayon day udum ya punholholtapon day udum.'
Ta hidiye nan dakayun tatagud uwaniy kastiguwon Apu Dios te hay namatepateyan handidan aammod yu handidah profetas nipalpun dih lappuna ingganad uwani, an nipalpun Abel ot ingganah namatayan da ke Sakalia nah numbattanan di altar ya nan Templo.
Pidwaok an kalyon an dakayun tatagud uwaniy kastiguwon Apu Dios.
Mahmok kayun muntuttuduh Tugun Moses te hay adiyu pangipainilaan hi makulug an kibalinan diyen Tugun, ta hidiye nan maid di ohah pakaawat takon di dakayu.
Takon di dakayu ya adiyu pinhod an un-unudon, ta hidiye nan dakayuy manandih pangun-unudan nadan naminhod an mangun-unud."
Handih e umeh Jesus ya niunud nadan Pharisee ya nadan muntuttuduh Tugun Moses ot dakol di manahmahan dan hiya ya hahalipat-an day kihallaan di ihumang nat waday pangigadulan dah ipabahul dan hiya.
Kediye ya dakkodakkol day tatagun naamung ta mungkigagatin day udum.
Inlappun Jesus an kumali nadah disipulos nan kananay "Halipat-an yu ta adiyu iun-unud hantudah Pharisee te man-ut kay da makakkaphod, mu gaga-ihoy nomnom da.
Maid di mitaluh nganneh diye te takon di adi mainilad uwani ya ahi mainilah udum hi algo.
Hanan kalkalyon yu nah hilong an ab-abbu kayu ya mabigat ta nundingngol ya hana bon ikutkutyam yuh ibbayu, ya loktat ta, nundingngol."
Kalyon bon Jesus nadah disipulos nay "Kalyok ke dakayun iibbak, adiyu takutan nadan mamaten dakayu te deket nate kayu ya maid moy eda aton ke dakayu.
Mu hay takutan yu ya hi Apu Dios te damanan patayon dakayu ya damana bon ipaenay linnawa yuh impierno.
Hiyay kalyok hi takutan yu.
Hituwey nomnomon yu, nadan buding ya maid di balol da te hay bayad di lima ya duway hepeng, mu takon di athidi ya ipaptok Apu Dios dida.
Ot immam-anan dakayu te takon di bilang di buuk yu ya inilana.
Hinaey kitib-anan pakaippaptok dakayun Apu Dios, kinali adi kayu tumakut te nakaballol kayun Apu Dios mu nadan buding."
Kanan bon Jesus di "Hay tagun mangipainilah tataguh pangulug nan ha-oy ya ahik ibilang an taguk hi hinangngab nadan anghel Apu Dios.
Mu hay tagun mangalin uggeyak inila ya adik ibilang an taguk hi hinangngab nadan anghel Apu Dios.
Hay tagun taltalanggaanay Panguluwan di tagu ya damanan pakawanan Apu Dios, mu hay tagun taltalanggaanay Espiritun Apu Dios ya adinadaman mapakawanan.
Mu kal-ina ket hay pangulugan yun ha-on di humlun hi pangiayan dan dakayuh simbaan di Judyu weno nadan ap-apun di gubilnu ta e dakayu humalyaon, ya adi kayu madanagan hi ihumang yu te nan Espiritun Apu Dios di ahi mangituttuduh kalyon yu."
Waday oha nadah tatagun naamung di kimmali ot kananan Jesus di "Apu, kalyom ke tulang kut godwaon mi nan impaboltan di ammod min dakami."
Mu hinumang Jesus an kananay "Hinae ke ya nangamung kayu.
Uggeyak immalin mangipanuh binoltan yu."
Ot kanana nadah naamung di "Halipat-an yu ta bokon hantudan dakol an wada tuh lutay gagamgaman yu te takon di kaatnay kinadangyan di ohan tagu ya bokon hidiyey nangdon hi nitaguwana."
Wada boy ohan inab-abig nan didan kananay "Wada nan kadangyan an pinumhod di inliyak na.
Ot numanomnom an kananay 'Nganne nin moy atok an deyan makudang di pangialangak?'
Indani ya kananay 'Ah, hay atok ya pa-iyok nadan alang ku ta mangapyaak hi o-ongal ta pangiha-adak nadah inliyak ku ya nan udum an limmuk ta takon mo nuppey um-umbunak ta hay inum ya hay an-anlay at-attok ya adiyak maagangan te dakol tun inliyak ku.'
Mu kanan Apu Dios ke hiyay 'Nakaihhallah naen punnomnom mu!
Ad uwanin hilong ya mapoppog di biyag mut maid di hilbin dadiyen kinadangyan mu.'"
Ot kanan Jesus di "Athituy maat nadah tatagun abunay kinadangyan day ipapaptok da ya nonomnomon da, yaden adida nomnomon di punhilbiyan dan Apu Dios."
Kanan bon Jesus nadah disipulos nay "Hituwey gapunan kanak di adi kayu madanagan mipanggep hi makan ya bulwati.
Mahapul an nomnomon di tagu hin nganney gapunan waday biyag na, bokon hay makan ya hay bulwati ya abuy nonomnomona.
Nomnomon yu nadan hamutin adida muntanom ya adida mun-ani.
Maid di alang da, mu mangan da te hi Apu Dios di nangamung hi kanon da.
Ot namam-an dakayun tatagun ongal di pangibilang na ke dakayu mu nadan hamuti.
Oha bo ya kon madanadanagan kayu ke ya kon madukdukey biyag yu?
Yaden tipet ekayu madanagan hin daanay eyu pangalaan hi kanon yu ya hay ibulwati yu?
Nomnomon yu nadan humabung, kon mungngunu da ya mun-abol dah ibulwati da?
Adida, mu kalyok ke dakayun mapmaphod di ang-ang da mu nan nakangnginan bulwatin din hi Solomon an kadangyan an patul.
Kinali deket athidiy pamaptok Apu Dios ke dadiyen humabung ad uwani, mu hi bigat ya maghob, ya namammam-ay pamaptok nan dakayu.
Yaden tipet adi kayu madinol ke Apu Dios?
Adiyu nomnomon ya adi kayu madanagan hi mahapul yu, kanon yu ya inumon yu.
Hay munnomnom ya mundanag ke datuwe ya nadan adi mangulug ke Apu Dios, mu dakayu ke ya wadah Amayun hi Apu Dios an nanginilan datuwen mahapul yu.
Hay ot ya abu kigappatan yuh pun-ap-apuwan Apu Dios di ipaanhan yun nomnomon ot idat nan am-in di mahapul yu.
Dakayun mangulug ke ha-on ya adi kayu madanadanagan te maka-amlong hi Apu Dios an mangigappat ke dakayu nah pun-ap-apuwana.
Kinali umigattang kayuh limmu yu ta ibaddang yu nadah nawotwot te gapu kenaen aton yu ya ahi waday ikadangyan yuh langit an adi map-u ya adinadaman maako ya madadag.
Te hanah kawad-an di kinadangyan yuy kawad-an damdaman di nomnom yu.
35,Tibon yu ta mundadaan kayu hantuh ahik kibangngadan, umat hi pundadaanan nadan muttatyuh punhoodan dah kibangngadan nan apu dan e nakihamul ta deket immalit mungkugkug ya galagala dan mangibughul.
Maan-anla nadan muttatyu hin akhupan di ap-apuda didan munho-ho-od ke hiya.
Kalyok ke dakayu an nan ap-apuda ya idadaanan didat panganona dida.
Takon di gawan di hilong weno mungkabigat di kibangngadan nan apuda ya maan-anla da hin nundadaan dan manamun hiya.
Nomnomon yuh tuwe, gulat nat inilan nan kon baley aliyan di mangako ya makulug an adina taynan di balena, mu aduganat adi humgop nan mangako.
Athidin dakayun mahapul an mundadaan kayu ta nangamung an munhood ke ha-on an Panguluwan di tagu te uggeyu inila hin kakon-anay kibangngadak."
Kimmalih Pedro an kananan Jesus di "Kon dakamiy pumpangitugunam ke danae weno dakamin am-in hantudah tatagu?"
Hinumang Jesus an kananay "Hay muttatyun nanomnoman ya makangngun-unud ya hiyay piliyon nan apunan pun-ap-apun nadan ibbanan muttatyu ya mangipaptok hi mahapul da.
Umamlong nan muttatyu hin umali nan apuna ya tibonan maphod di atoatona.
Nomnomon yu tun kalyok ke dakayu, deket athidiy atona ya ipatag-en nan apunay saad na ta hiyay mangipaptok am-in hi limmun nan apuna.
Mu deket kanan nan muttatyuh nomnom nay 'Takomboy nalgonalgom di atok ot mabayag di ahi aliyan nan apu mi.'
Ta hay ot ya abu atoatona ya mangmangngan ya mumbutobutong ya deke on nunhoplat na nadan ibbanan muttatyu, mu indani ot ya abu ya kediyen algoy dinatngan nan apuna ot akhupanah diyen at-attona ot kastiguwona an inid-um na nadah adi mangun-unud.
Hay muttatyun inilanay pinhod di apunan ipangunun hiya, mu uggena inat ya ongal di kastiguna.
Mu hay muttatyun uggena inun-unud di apuna te uggena inilay ipangunun nan apuna ya ittay di kastiguna.
Deket ong-ongal di nidinol hi tagu ya mahapul an dakdakol boy atona.
Deket dakol di midat hi ohan tagu ya dakol boy ipaptok na.
Immaliyak tuh lutat mainilay mangulug ya hay adi mangulug ke ha-on ya hana ot ta hituwey maat ad uwani.
Ongngal di ahik holholtapon an deyan takon di ad uwani ya mabulubulunak ingganay magibbuh diyen ligat ku.
Kon pangali yu on immaliyak an mangipalinggop am-in hi tagu tuh luta?
Adi, te gapun ha-oy ya dakol day mun-aawwit.
52,Mipalpud uwani ya mun-aawwit day hin-am-a ya hin-in-a te deket lima da nah bale ya humi-an day tulu.
Takon di nan nangapu ya nan inapu ya mun-aawwit da."
Kanan bon Jesus nadah naamung di "Deket itangad yu ya himmilong di kabunyan ya kanan yuy mangaliy udan, ya makulug an umudan.
Deket itangad yuh kabunyan ta makappat-al ya kanan yuy maugo ya makulug an maugo.
Makallangkak kayu.
Nalaing kayun mangimatun ke dadiye, mu matama kayun mangimatun hi ma-ma-at ad uwani.
Antipet adi kayu pakanomnom hi maphod an aton yu?
Umat nah deket inila yun waday e mangidiklamun dakayu ya ipatna yun ihuhummangan te adiyu ke iathidi ya makulug an ie dakayu nah huwes ot nan huwes di mangipakalabut ke dakayu.
Kalyok ke dakayun makulug an deket nikalabut kayu ya mahapul an pakabboklaon yuy molta yu, takon di ohan hepeng, ta ahi kayu mipae."
Kediyen muntuttuduh Jesus ya wadada nadah naamung di nangipainilan hiyah naat nadah udum an iGalileen impipaten Pilatu dida ot id-um nay dala da nah dalan di kinlong dan iappit dan Apu Dios.
Hinumang Jesus an kananay "Kon gaput athidiy natayan da ya pangali yu on nahalman di liwat da mu nadan udum an iGalilee?
Adi.
Te kalyok ke dakayu an deket adi kayu muntutuyuh liwat yu ya ahi kayu damdama mate.
Umat bo handidah himpulut walun tatagun nate te natu-i nan nakattag-en baled Siloam ot mat-onan da, kon pangali yu on gaput athidiy natayan da ya nahalman di liwat da mu nadan kaboblayan dad Jerusalem?
Adi.
Te kalyok ke dakayu an deket adi kayu muntutuyuh liwat yu ya ahi kayu damdama mate."
Indani ya inab-abig Jesus di mipanggep nah kaiw an fig.
Kananay "Wada on tagun nuntanom hi fig hi laguntana.
Deket nah tiempon di pumbungaana on immet ena tibon hin bimmunga, mu ma-ma-idan di bungana.
Ot kanana nah pungngunuwonay 'Em kattog longhon din kaiw te deyan tuluy toon an halipat-ak di bungaana yaden ad-addi bumunga.
Abunadi ya mun-oonan.'
Mu kanan diyen mumpaptok nah laguntay 'Apu, takon di mihdi ni-an hi hintoon ta ka-utak di puunat ha-adak hi abono ta deket kapyanan adi bumunga ne ahim impalngo.'"
Ohan Sabadu Tungo ya muntuttuduh Jesus nah simbaan di Judyu ya wada on babain impunligligat di nihkop ke hiyah himpulut waluy toon ta loktat ya nabakug an adi maandong di odog na.
Handih tinibon Jesus ya inayagana ot kananan hiyay "Nakaan moy dogom."
Dinapan Jesus di adol nan babai ya pinghanadi ya naandong di odog na ot dayawonah Apu Dios.
Mu nan ap-apu kediyen simbaan ya bimmobboh-ol gapuh nangaanan Jesus hi dogon nan babai yaden Sabadun Tungo.
Ot kanana nadah tatagun naamung di "Waday onom an algon pungngunuwan.
Deket pinhod yun mumpakaan hi dogoyu ya hi udum an algoy aliyan yu ta bokon nah Sabadu."
Hinumang Jesus an kananay "Makallangkak kayu.
Am-in kayu ya oggan yu ubadon di nigakod an nuwang yu weno kabayu yu ta eyu painuman takon di Sabadu.
Dehtu tun babain holag Abraham an impundogon Satanas hi himpulut waluy toon.
Kon gaga-ihoy nangaanak hi dogonad uwanin Sabadu?"
Kinalinah tuwe ya bimmain bo kaya nadan tatagun bumobboh-ol ke hiya ya nada ken udum ya maka-an-anla da gapuh kediyen maphod an inat na.
Indani ya kanan Jesus di "Nganney kialigan di pun-ap-apuwan Apu Dios?
Mialig nah buwan di mustard an kaiw an intanom di ohan taguh habal na.
Tinummol ot umongngal ot pumbuyaan di hamutiy hapang na."
Ot kanan bon Jesus di "Nganne boy ohan kialigan nan pun-ap-puwan Apu Dios?
Athitu, mialig nah yeast an inalan nan ohan babai ot ikammonah alina ot hidiyey nangipalbag nah kinapyanan tinapay."
Handih mange da Jesus ad Jerusalem ya nundag-u da nadah boblen nangidalanan da ot muntuttudu.
Indani ya wada on tagun nangibagan hiya an kananay "Kon o-oha day mihwang an midatan hi biyag an munnananong hi kad-an Apu Dios?"
Ya kanan Jesus di "O, te nan pangi-en Apu Dios ya naligat an un-unudon.
Mialig hi ittay an panton naligat an hogpan.
Kinali aton yuy kabaelan yun mangun-unud ke Apu Dios takon di naligat te dakkodakkol day naminhod an umeh kad-ana, mu o-ohha day pakaeh di.
Umat nah balen deket indakkig nan kon bale ya adi mo pakaghop di tagu takon di tagan day pagpag an kanan day 'Apu, paghopon dakami ahan!'
Mu kanan ot ya abun nan kon baley 'Adinadama te ugge dakayu inila.'
Ya kanan nadan tataguy 'Mu nakikakikan kamin he-a ya nuntuttudu kah boble mi.'
Mu kimmali bo nan kon balen kananay 'Makulug ot ugge dakayu inila ya uggek inila hin ibba dakayu.
Mange kayu te gaga-iho kayun tatagu.'
28,Athidiy aton Apu Dios ke dakayu hin adi kayu muntutuyuh liwat yu.
Ahi makahakkit di nomnom yu hin tibon yun dehdi dah kad-an Apu Dios nadan aammod taku an da Abraham, hi Isaac, hi Jacob, ya nadan profetas ya nadan udum an tatagun bokon Judyun malpuh kabobboblen tuh lutan makihamul hidih pun-ap-apuwana.
Yaden dakayu ke ya adi dakayu ipaghop ke hiya.
Kinali ahi kayu kumogakoga ya ahiyu kotokotomon di bab-ayu.
Hituwey nomnomon yu an nadan tatagun nakababba ad uwani ya diday ahi mibilang an natag-e, ya nadan mibilang an natag-e ad uwani ya diday ahi nakababba."
Indani ya wadaday udum an Phariseen immali ot kanan dan Jesus di "Kudukdul nay taynam tun boble te hi Herod ya pinhod dakan patayon."
Hinumang Jesus didan kananay "Ekayuh kad-an diyen hi Herod an nakatallam ta eyu kalyon ke hiyan adik iwalong an mangaan hi nihkop ya dogo inggana gibbuwok di ngunuk.
Takon di daanay pangayak ad uwani, hi bigat weno hi ohhandi, ya maid di e mangiadin ha-on.
Mahapul an umeyak ad Jerusalem an boblen namatepateyan da handidah profetas Apu Dios te hidi damdamay pamatayan dan ha-on.
Dakayun iJerusalem an nuntugmilan yu ya numpate yu handidan profetas.
Namingkaat an pinhod ku ot ahan an amungon dakayu umat hi pangamungan di manuk hi impana, mu adiyu pinhod.
Mahmok kayu te iwalong Apu Dios nan Templo ya nan bobleyu.
Kalyok ke dakayun adiyak mo tibon inggana kanan yuy 'Maphod nan intud-ak Apu Dios an mangipainilan hiya.'"
Ohan Sabadun Tungo ya immeh Jesus an e nakikan hi balen di oha nadah ap-apun di Pharisee.
Ya nadan tatagun wadah di ya halipat-an day atona te wadah hinangngab na on tagun linumbag di hukina ya taklena.
Ot kanan Jesus nadah muntuttuduh Tugun Moses ya nadah Phariseey "Kon panioy pangaanan hi dogo nah Sabadun Tungo weno adi?"
Ya op-opya dan maid di himmumang ot dapaona nan mundogo ya pinumhod ot ipaanamut na.
In-ang-ang Jesus nadah tatagu ot kananan diday "Kon deket waday kabayu yu weno nuwang yun nag-ah bitu nah Sabadun Tungo, ya kon adiyu e alan gapu te Sabadu?"
Maid di panumang dan diye, kinali waday oha on op-opya-an.
Kediyen dehdih Jesus nah balen ena nakikanan ya tibtibbona nadan tatagun manggop an mumpupullo dan e umbun nah ubunan di madayaw an tagu.
Ot kanana nadah naayagan di "Deket waday eyu pakihamulan nah kasal ya adi kayu e umbun nah ubunan di madayaw an tagu.
Te deket umali nan tagun madayaw mu dakayu ya kaanon dakayu nah nangayag ke dakayu ta nan madayaw an taguy pab-unona.
Kababain di eyu kakaanan nah ubunan di madayaw an tagu ta ekayu mit-an nah ubunan di kumpulnan tagu.
Hay maphod ya deket waday nangayagan dan dakayu ya kudukdul nay umbun kayu nah ubunan di kumpulnan tagut deke tuwalit umali nan kon bale ya kananay 'Tulang ku, eka umbun nah ubunan di madayaw.'
Ne ahi kayu nuppe inumbun hidi.
Te deket athidin edakayu pab-unon nah ubunan di madayaw an tagu ya tobalon dakayu nadah ibbayun tatagun e makihamul.
Hay kalyok ke dakayu ya nan tagun mumpatag-e ya hiyay ahi mipababa, ya nan tagun mumpababa ya hiyay ahi mipatag-e."
Kanan Jesus nah nangayag ke hiyay "Deket mumpahamul ka ya bokon nadan gagayyum mu, tutulang mu ya hay kakadangyan di ayagam te dida ya waday kabaelan dat ahi daka damdama ayagan ke didat maballohan ta kay mo nabayadan.
Mu deket mumpahamul ka ya nadan nawotwot, napikluy, napilay ya nadan nakulap di ayagam.
Ot umamlong ka te takon di adida pakabayad ke he-a ya waday kiphodam an ahi malpun Apu Dios hantuh ahina pummahuwan hanadah naten ibilang nan maphod."
Waday ohan tagun nakikan kediyen hamul ya dingngol na nan kinalin Jesus ot kananan hiyay "Mun-am-amlong nan tagun ahi makihamul hi pun-ap-apuwan Apu Dios."
Nun-ab-abig hi Jesus an kananay "Wada nan tagun ninomnom nan mumpahamul ot ipaayag nay dakkodakkol an tatagu.
Ot handih nidadaan am-in di makan ya intud-ak na nan muttatyunan e mun-ayag.
Kananan hiyay 'Hay kalyom ya kanam di, makayu mo, dehdin nidadaan di makan.'
Mu am-in da nan naayagan ya kanan day maid innun dan ume.
Hanan oha ya kananay 'Nganney innun, adiyak umali te waday ginatang kuh payo an mahapul an ek tibon.'
Nan oha bo ya kananay 'Nganney innun, adiyak umali te ek ohhaohhaon an ipatnan pun-aladuwon nadan himpulun nuwang an ginatang ku.'
Hanan bon oha ya kananay 'Nganney innun, adiyak umali te ad uwanin algoy nalahinak.'
Nibangngad nan muttatyuh kad-an di apuna ot kalyonay kinalin nadan naayagan ya bimmoh-ol nan apuna ot kananay 'Eka nah dalan ya nah malkadu ta em pun-ayagan nadan nawotwot, napikluy, nakulap ya nadan napilay.'
Indani ya nibangngad bo nan muttatyu ot kanana nah apunay 'Eyak nun-ayag, mu dakkodakkol pay di makan.'
Ot kanan nan apunay 'Ume ka nadah nungkidawdawin boblet eka umayag hi dakol an tatagu te pinhod kun dakkodakkol di umalin makihamul.
Mu hituwey kalyok, maid di oha nadah namangulun naayagan di makikan nah ipahamul ku.'"
Ohan algo ya dakol day tatagun niunud ke Jesus.
Nunliggu ot kananan diday "Mahapul an ong-ongal di pamhod di tagun ha-on mu hay aammod na, inayana, imbabalena, tutulang na ya hay adol nat ahi pakaun-unud ke ha-on.
Ya hanan tagun adi pakaippol hi pakiholholtapanan ha-on ya adi pakaun-unud ke ha-on.
Deket pinhod yun miunud ke ha-on ya mahapul an pakannomnomon yu.
Umat nah tagun mangapyah ongal an balen mahapul an ib-unat pakannomnomona hin wadan am-in di mahapul na.
Te deket adina iathidi ta na-ala ya hinammang na on bale, kal-ina ya adi pakagibbu ya katataw-an di tatagu.
Pangali day 'Deya on tagun hinammang nay balena, mu adi gumlan mangibbu.'"
Kanan bon Jesus di "Umat bon nah patul an e makigubat, mahapul an pakannomnomona hin damanan apputon nan himpulun libun tindaluna nadan duwan pulun libun tindalun nan buhul na.
Mu deket nomnomnomona ya adi mabalin ya umitud-ak hi e makihummangan ta adida ot ya abu munggubat.
Athidi boy aton di tagun pinhod nan mangun-unud ke ha-on an mahapul an iohha nay nomnom na te deket waday udum hi gagamgamana ya adinadaman e pakaun-unud ke ha-on."
34,Kanan bon Jesus di "Dakayun naminhod an mangun-unud ke ha-on, pakannomnomon yu te deket adi kayu pakaun-unud hi pangi-ek te waday udum hi pinhod yun un-unudon ya adinadaman e kayu pakaun-unud ke ha-on te maid di hilbinah eyu pangipatnaan an mangun-unud ke ha-on.
Umat nah ahin an man-ut maphod di kiusalana, mu deket nakaan di kinaahina ya maid moy hilbina ya adinadaman pabangngadon di kinaahina.
Ta hidiye nan iwele ot kattog."
Ohan algo ya immali day dakol an mun-amung hi buwis ya nadan tatagun kanan di Judyun naliwat an e mundongol hi ituttudun Jesus.
Ya nada ken Pharisee ya nadan muntuttuduh Tugun Moses ya mungngungudu dan kanan day "Teya on tagun pakahangngudona hantudan nungkaliwat an tatagu ya makikan pay ahan ke dida."
Ot mun-ab-abig hi Jesus mipanggep hi pamaptok hi kalnero.
Kananay "Nungay ta waday ohan dakayun waday hinggatut an kalnerona ya natalak di oha, kon adina e hamakon?
Tayanana nan nahiyam ta hiyam an kalnerona nah ena nangipattolan ta ena punhamak inggana hamakona.
5,Indani mo nuppet hinamak na ya nahalman di anlana ot ipah-onan in-anamut ot ayagana nadan hinag-ona ya gagayyum nan kananay 'Agat maamung takut mun-an-anla taku te hinamak ku nan natalak an kalnerok.'
Athidiy tagun kay natalak gapuh liwat na, mu indanit muntutuyu ya kay nahamak.
Kalyok ke dakayun nahalman di anlan da Apu Dios hi langit nah ohan nuntutuyuh liwat na mu nan nahiyam ta hiyam an tatagun kanan day maphod dan adi mahapul an muntutuyu da."
Kanan bon Jesus di "Umat bon nah babain waday himpulun kalang na ya natalak di oha.
Kon adina tolgan di dilag ta manigid ya tibonan am-in nah bale ingganay hamakona?
Deket hinamak na, ya makulug ot ayagana nadan gagayyum na ya nadan hinag-onat kananay 'Mun-an-anla taku te hinamak ku nan natalak an kalang ku.'"
Ot kanan Jesus di "Kalyok ke dakayun umat hidi nadah anghel Apu Dios an maka-an-anla da hin waday ohan naliwat an muntutuyu."
Inab-abig bon Jesus di mipanggep nah nuntalak an imbabale.
Kananay "Wada on tagun waday duwan linalakin imbabalena.
Hanan udidiyan ya kananan amanay 'Idat mun ha-on ad uwani nan boltanok.'
Ot godwaon mon amana nan paboltana nadah duwan hintulang.
Nala-uy kaatnan algo ya inggattang nan udidiyan am-in nan binoltana ot taynanay balen amana ot umeh nidaddawwin boble ot nalgom di nangiataatanah pihhuna ot map-un am-in.
Indani ya waday bitil kediyen boble ta maagangan yaden ma-ma-idan moy pihhuna.
Hay mo inat na ya nakimuttatyuh ohan taguh di ot hay ngununa ya mumpaptok hi babuy.
Namahig di inagang nan takon nin nan kanon di babuy ya kanona, yaden maid ahan di umidat ke hiya.
Indani nuppe ya nomnomnomonah tuwen punholholtapana ot kananah nomnom nay 'Dakol di muttatyun ama ya mahawwahawwal di kanon da, yaden deyak hitun mateyak hi inagang ku.'
Mibangngadak kattog ke ama ta kanak ke hiyay 'Ama, muntutuyuwak hi numbahulak ke he-a ya hay nunliwatak ke Apu Dios.
Takon di adiyak mo mibilang an imbabalem, mu ta ibilangak kattog an muttatyum.'
Hituwe moy ninomnom nan aton ot mibangngad hi baleda.
Handih nidawwi pay ya inimatunan amana ya maka-an-anlan nanibon hiya.
Bintik amanan e dinamu ot awalona.
Kanan nan imbabale nay 'Ama, muntutuyuwak hi numbahulak ke he-a ya hay nunliwatak ke Apu Dios.
Takon di adiyak mo mibilang an imbabalem.'
Mu hi amana ya inayagana nadan muttatyuna ot kananan diday 'Galgal-an yu ta eyu alan nan makakkaphod an bulwati ta ipabulwati yu tuh imbabalek.
Ha-adan yuh takkalang di gamat na ya pun-apatuton yu.
Alan yu bo nan katabtabaan an baka ta partiyon yu ta munhahamul taku ya mun-an-anla taku.
Te tun imbabalek ya kay nate, mu timmagu, nuntalak, mu deyan immanamut.'
Ot munhahamul da.
Hana ken panguluwan ya wadah payo kediye.
Handih anamutanan manatong hi baleda ya dingngol nan munggangha da ya tinibonan manmannayo da.
Inayaganay ohan muttatyu ot mahmahana hin nganney gapuna.
Kanan nan muttatyuy 'Man-uke ya immanamut nan udidiyam ot deyan impipartin amam nan katabtabaan an bakat pun-an-anlaan taku te mataguh tulang mu.'
Bimmobboh-ol nan panguluwan ya adina pinhod an humgop.
Tinibon amana ot lumah-un ot ena al-alukon ta humgop.
Mu hinumang nah amanan kananay 'Nabayag an ingngunungunuwan daka ya maid di ek kinahing hi tugun mu, ya nganney indat mun ha-on?
Maid, takon ot ni-moy impan di gulding ta hinamul min nadah gagayyum ku.
Mu ad uwanin immanamut tun imbabalem an nangumah impaboltan mu te ena imbabbabai ya impartiyam bo udot hi makatabban baka.'
Ya kanan amanay 'He-an imbabalek ya man-un he-a te wada kah tuh kad-ak ta nangamung ya am-in di limmuk ya bagim.
Maphod di mun-an-anla taku te tun tulang mu ya kay nate, mu timmagu, nuntalak, mu deyan immanamut.'"
Wada boy ohan inab-abig Jesus nadah disipulosnan kananay "Wada on kadangyan an indinol nah muttatyu nay kinadangyana.
Indani ya waday nangidatdatong nah kadangyan an um-ummahon diyen muttatyuy udum nah pihhuna.
Inayagan nan kadangyan hidiyen muttatyuna ot kananay 'Nganneh tuwen dingngol kun at-attom?
Idat mun ha-on nan nitudkan am-in di limmuk te bokon mo he-ay pangidinolak ketuwen ngunu.'
Kanan nan muttatyuh nomnom nay 'Nganne nin di atok an deyan kaanonak hi ngunuk?
Adiyak gumlan munggaud ya bumainak an mungkodkoddoh mahapul ku.
Ah, inilak di atok.
Deket makaanak ya wadadan tuy gagayyum kun mangayag ke ha-on hi nunhituwan da.'
Inayagana nadan immutang nah apuna ot hummanganona dida.
Kanana nah namanguluy 'Kaatnay utang mu nah apuk?'
Ya kalyon diyen immutang di 'Hinggatut an latan manteka.'
Ya kanan nan muttatyu ke hiyay 'Teya tun nitudokan di utang mu.
Umbun kat gal-am an hannotan ta hay nalima ya abuy itudok mu.'
Kanana bo nah nikadwan immutang di 'Kaatnay inutang mu nah apuk?'
Ya kananay 'Hinggatut an sakun wheat.'
Ya kanan bon nan muttatyu ke hiyay 'Hay nawalun saku ya abuy itudok mu.'
Nainnilaan nan apu nah diyen am-in an inat na ot kananay 'Hiya bo peman an nakatallam.'"
Nagibbun inab-abig Jesus hituwe ot ahina kanan di "Nalaing day adi mangulug an munnomnom hi aton da hin waday ligat da mu nadan mangulug.
Mu hay kalyok ke dakayu ya deket waday pihhuyu ya baddangan yu nadan nungkawotwot te udum hi algo ya maid di hilbin di pihhuyu.
Deket athituy aton yu ya waday midat ke dakayun gun-udon yun munnananong hi kad-an Apu Dios.
Hanan tagun damanan nidinol hi takon di ittay di balol na ya damana bon hiyay pangidinolan hi nakaballol.
Ya athidi bo hanah tagun inlappunan mangakoh ittay ya loktat ta ongal di akawona.
Kinali deket athinan adi kayu midinol hi kinadangyan hi lutan mauma ya immam-ana mon adi kayu midinol hi kinadangyan hi langit an munnananong.
Te deket mabalin an idinol ke dakayu nadan wada tuh lutan indat Apu Dios ya kon ena idat ke dakayu nan kiphodan hantuh mikadwan nitaguwan hi kad-ana?
Adinadaman hay tagu ya un-unudonay duwan ap-apu te hingitanay oha ya pohdonay oha, un-unudonay oha ya pihulonay oha.
Niingngon tuwey kinadangyan ya hi Apu Dios an adinadaman eyu paka-un-unudon hi Apu Dios hin hay kinadangyan di gagamgaman yu."
Hanada ken Pharisee an hay pihhuy gagamgaman da ya pun-ibaag dah Jesus.
Mu kanan Jesus ke diday "Dakayu ya ipatpatibo yuh tatagun makaphod kayu ta pangali yu ta matbal kayu, mu hi Apu Dios ya inilana damdamay wadah nomnom yu.
Hay pangamgaman hi katbalan hi tagu ya adi pinhod Apu Dios."
Kanan bon Jesus di "Hanan Tugun Moses ya nan intudok handidan profetas ya nituttudu inggana dih wadah Juan an mumbonyag.
Ot mipalpun diye ya nituttudu nan maphod mipanggep hi pun-ap-apuwan Apu Dios ya ihik di tatagun migappat.
Mu adiyu nomnomon an niwalong di Tugun Moses te takon di mama-id tun luta ya kabunyan ya munnanong hidiyen Tugun an takon di ohan kali ya adi miwalong.
Hay lalakin ibolhe nay inayanat mumbintan ya maliwat te ihuyop nay udum an babain bokon nan namangulun inayana.
Ya nan lalakin mangiine nah babain tinaynan di inayana ya maliwat bo damdama."
Waday inab-abig Jesus an kananay "Wada on kadangyan an nungkanginginan am-in di bulwatina ya wadan am-in di mahapul na ya mahawwahawwal di makan hi balena.
Ya wada on tagun hi Lasarus di ngadanan makakkahmok te nakaggulid am-in di adol na an oggan da ie nah hoob nan balen diyen kadangyan ta e mibakbakilang hidi.
Ta pangali dat wada key iwelen nan kadangyan hi hinawwal na ya hayudonat kanona ten naagangan.
Ya deke on imme da nan aahu ta himhimmutan day gugulid na.
Indanit nateh diyen makakkahmok an tagu ya inalan nadan anghel di linnawana ot ie dah kad-an Abraham.
Nate damdama nan kadangyan ot ilubuk da.
Hituwen kadangyan ya nahalman di punholholtapanah impiernon nangayana.
Intangad na ya tinibo nah Abraham ya hi Lasarus an nipaldang.
Tinumkuk ot kananan Abraham di 'Ama, homkonak.
Itud-ak mu ahan hi Lasarus ta takon kattog di nan udun di gamat nay itam-ol nah danum ta itottod na tuh dilak tedeyan munholholtapak hi atung di apuy hitu.'
Mu kanan Abraham di 'He-an imbabalek ya nomnomom an handih wada kah luta ya immanan-anla ka te wadan am-in di mahapul mu, yaden hi ke kattog Lasarus ya makakkahmok.
Mu ad uwani ya hi Lasarus ya maka-an-anla yaden he-a ke ya dekah nan munholholtap.
Oha bo ya nakaiddawwiy numbattanan takut adinadaman e waday malpuh tun umalih na ya athidi bon adinadaman e waday malpuh nan umalih tu.'
Ot kanan nan kadangyan di 'Takon ama, mu ta itud-ak mu ni-moh Lasarus hi balen da ama te wadaday limah tutulang kuh di ta ena tugunon didat adida umalih tu te nahalman di punholholtapan hitu.'
Mu kanan Abraham di 'Adi mahapul te inila da nan Tugun Moses ya nan intuttudun handidan profetas an dadiyey un-unudon da.'
Kanan bon nan kadangyan di 'Ama Abraham, adida kulugon dadiye, mu deke nin ot ta waday nate ya timmagut hiyay e mangipainilan dida ya makulug an kulugon da ya muntutuyu dah liwat da.'
Mu kanan Abraham ke hiyay 'Adi, te deket kahing dah Tugun Moses ya handidan profetas Apu Dios ya kahing da damdama nah ituttudun di tagun namahuwan.'"
Kanan Jesus nadah disipulos nay "Dakol di humlun hi punliwatan di tagu, mu makakkahmok nan tagun hiyay humlun hi punliwatan di ibbana te nahalhalman di kastiguna.
Kinali kudukdul nay tayunan di bagang nah ongal an batu ya inggah baybay, mu nan e hiyay humlun hi punliwatan ya pangiwalongan di ka-kulug na hi pangulug na.
Kinali halipat-an yu ta nangamung di aton yu.
Deket waday numbahul ke dakayu ya tugunon yu ta deket muntutuyu ya pakawanan yu.
Takon di mamimpitu nan tagun mumbahul ke dakayu hi hin-algo, mu mamimpitu an muntutuyuh ena numbahulan ya mahapul an pakawanan yu."
Kanan nadan disipulos ke Apu Jesus di "Paong-ongalom di pangulug mi."
Hinumang Jesus ot kananay "Bokon hay kinaongal di pangulug yuy mahapul, mu ta wada takon di ittay an umat hi kinaittay di buwan nan mustard muden ta nihamad.
Ya damanan deket kanan yu nah kaiw di 'Mabagut kat mit-an ka dih gawwan di baybay,' ya un-unudonah diyen kalyon yu."
Kanana boy "Nungay ta waday ohan dakayun hay ngunun di muttatyuna ya munggaud weno mumpaptok hi kalnero, kon immanamut ken nalpuh ngununa ya kon kanan yuy 'Aga, maka ot ta mangan ka.'
Inilak ot adiyu iathidi, mu kon ot kanan yuy 'Munhannot kah bulwatim ta idadaan muy kanok ta deket nagibbuwak ya ahika nangan.'
Ya inila yu bon adi mahapul an mumpasalamat kayu nah muttatyu te hidiye tuwaliy ngununa.
Umat boh din dakayun bokon hay kidayawan yuy nonomnomon yuh pangun-unudan yun Apu Dios te hay pangun-unudan ke hiya ya hidiye tuwaliy mahapul an aton."
Handih nangayan da Jesus ad Jerusalem ya indalan dah numbattanan di probinsian di Samaria ya Galilee.
Handih manatong da nah boble ya dinamu day himpulun tatagun mungkangpuy adol dan nibata-an dan immohnong ot itkuk day "Apu Jesus, homkon dakami ahan."
Handih tinibona dida ya kananay "Ume kayu ta eyu ipatiboy adol yun nadah papadi."
Ya handih mange da ya nakaan hidiyen dogoda.
Handih tinibon nan ohan didan pinumhod di adol na ya nibangngad hi kad-an Jesus an pun-itkuk nay pundayaw nan Apu Dios.
Ot mundukkun hi hinangngab Jesus ot mumpasalamat ke hiya.
Hidiyen tagu ya iSamaria an bokon Judyu.
Ya kanan Jesus di "Kon bokon da himpulu nan tatagun nakaan di dogoda, daan da mo nan hiyam?
Tipet tun bokon Judyu ya abuy immalin mumpasalamat ke Apu Dios?"
Ot kanana nah taguy "Tumaddog kat ume ka.
Hay pangulug muy nangaan hi dogom."
Waday naminghan an hinanhanan nadan Pharisee ke Jesus di "Kakon-anay kilappuwan di pun-ap-apuwan Apu Dios?"
Kanan Jesus di "Hay pun-ap-apuwan Apu Dios ya maid di panginilaan hi kilappuwana.
Kinali adinadaman kanan di 'Deyah tuy pun-ap-apuwan Apu Dios' weno 'Wadah diy pun-ap-apuwana.'
Te hay pun-ap-apuwana ya wadan dakayu."
Ot kanan Jesus nadah disipulos nay "Inilak an wadan tuy algon ahi kayu umabtuh pun-ap-apuwak takon ni-moy hin-algo, mu adi mabalin.
Kediye ya wadaday mangalin kanan day 'Wadah dih Kristo.'
Ya kanan di udum di 'Wadah tu.'
Mu adiyu kulugon dadiye te hay kibangngadak an Panguluwan di tagu ya umat hi kil-at an makattibon pat-alanay luta ya kabunyan.
Mu hay maat ya mahapul ni-an an kahingonak ya punholholtaponak hantudah tatagud uwani.
26,Hay atoaton di tatagu hantuh ahik aliyan ya umat hi inainat di tatagu handih tiempon Noah an abunay kakan, inum ya hay lahin di nonomnomon da.
Mu indani ya nalbongan di luta ot mungkakate da te uggeda nundadaan ot abuna da Noah an ugge nate te hinumgop da nah bapor.
Athidi boy tatagu handih kawadan Lot an abunay kakan, hay inum, hay gattang, hay tanotanom ya hay mangapyah baley nonomnomon da.
Mu handih tinaynan Lot ad Sodom ya impaalin Apu Dios di apuy ot maghob dan am-in di tataguh di ot abuna da Lot an timmagu.
Athidi bo damdamay ahi atoaton di tatagu hantuh ahik aliyan.
Ta deyan kalyok ke dakayu an deket kediye ya nipaddin waday taguh dola ya mahapul an adi humgop an e mangalah ngunut na, mu bumtik ot ya abu.
Athidi bo nah tagun wadah payo an mahapul an adi umanamut hi baleda, mu bumtik ot ya abu.
Nomnomon yu ta adi kayu umat din inayan Lot an numbalin hi ahin te nunhalinduwa an mangun-unud hi kinalin Apu Dios.
Te hay tagun abunay nitaguwan tuh lutay nonomnomona ya adi midatan hi biyag an maid di poppog na, mu nan tagun paka-un-unudonak takon di humlun hi katayana ya hiyay midatan hi biyag an maid di poppog na.
Kalyok bon dakayun nipaddi ken hilong di aliyak ya waday duwan tagun nahuyop hi ohan abok ya awitok di oha ya mabatiy oha.
Athidi bo nadah duwan babain mumbayu an awitok di oha ya mabatiy oha.
Ya athidi bon hanadah duwan tagun wadah payon awitok di oha."
Handih dingngol dah tuwe ya kanan day "Apu, daanay ahi kaatan tuwe?"
Ya kanan Jesus di "Hanah kawad-an di nate ya hidiy kawad-an nadan mangan hi nate."
Hituwey intuttudun Jesus nadah disipulos nat adida uminglen mundasal ta adi kumapuy di pangulug da ke Apu Dios.
Hituwey inab-abig na.
Kananay "Hanah ohan boble ya wada nan huwes an adi tumakut ke Apu Dios ya maid di pangibilang nah tagu.
Kediyen boble ya wadah di on nabalun babai an nadandani on immen hiya ta ena ibaga an kananay 'Baddanganak ahan te nabahulan hantun ek indiklamu.'
Nakabayyag an ug-ugge hinangud nan huwes nan ibagabagan nan babai, mu kay ahan ya kananah nomnom nay 'Adiyak tumakut ke Apu Dios ya maid di pangibilang kuh tagu, mu gapu te deyan namahig an mangipaingle tun babain nadandani on immalin e mumbagah baddang ya agan di ahan ta baddangak.'"
Indani ya kanan Apu Jesus di "Dingngol yuh naen inat nan adi maphod an huwes, tibon yun takon di adi tumakut ke Apu Dios ya maid di pangibilang nah tatagu ya binaddangana nan babai.
Ta hidiye nan namammam-an Apu Dios an ongal di homok na ya donglonat nangamung di dasal.
Makulug an baddangana ya takdogana nadan pinilinan tataguna an dumasadasal ke hiyah mapat-al ya hilong.
Kalyok ke dakayun pakabbaddangana nadan tataguna.
Mu kon nanongna nin an ahi wada day mangulug ke ha-on hantuh ahik aliyan an Panguluwan di tagu?"
Waday inab-abig Jesus nadah tatagun dayawon day adol da an kanan day maphod da, mu pihulon day ibbada.
Kananay "Wadada nan duwan tagun e nundasal nah Templo.
Nan oha ya Pharisee, nan oha ya mun-amung hi buwis an dadiye nan mapihul an tatagu.
Hanan Pharisee ya timmaddog ot mundasal hi nomnom nan kananay 'Apu Dios, mumpasalamatak ke he-a te maphodak an adiyak umat nadah udum an tatagun natalam da ya gaga-ihoy pangi-eda ya ihuyop day bokon da inayan.
Mumpasalamatak bo ta maphodak an adiyak umat kediyen tagun mun-amung hi buwis, ya duway algo nah hinlingguwan di adik panganan an abunay dumasadasalak ya am-in di lumuwok ya iappitan daka.'
Hana ke damdaman mun-amung hi buwis ya e naappil ot iyuung na gapuh baina ot mundasal.
Pungkulpig nay pagona gapuh puntutuyu nah liwat na an kananay 'Apu Dios, homkonak te naliwatak.'"
Ot kanan Jesus di "Kalyok ke dakayun nan mun-amung hi buwis ya immanamut an timbal Apu Dios di dasal na, mu nan Pharisee ya ugge timbal Apu Dios di dasal na.
Te nan tagun mumpatag-e ya hiyay ahi mipababa, mu nan tagun mumpababa ya hiyay ahi mipatag-e."
Wadaday tatagun nun-iali day imbabale dan eda ipadapan Jesus ta idasalana dida, mu handih tinibon nadan disipulos hidiye ya inhong-ak da dida.
Mu inayagan Jesus dadiyen tatagu ya nadan imbabaleda ot kanana nadah disipulos nay "Adiyu iadiy aliyan di u-ungan ha-on.
Hanadan migappat hi pun-ap-apuwan Apu Dios ya hay umat ke datuwen u-ungay pangi-eda.
Nomnomon yuh tuwe.
Mahapul an idinol di tagun Apu Dios an umat hi pangidinol di u-ungah pamaptok di ammod dat ahi migappat hi pun-ap-apuwana."
Wada on ap-apun kananan Jesus di "Maphod an apu, nganney atok ta midatanak hi biyag an maid di poppog na?"
Ya kanan Jesus di "Tipet kanam di maphodak?
Maid di udum hi maphod hin bokon hi Apu Dios ya abu.
Inilam nadan intugun Apu Dios an kananay 'Adim ihuyop di bokon mu inayan, adika pumate, adika mangako, adika munlangkak ya un-unudom da amam ke inam.'"
Kananay "Man-u danae te nipalpu tuwalih kaungak ya inun-unud ku."
Dingngol Jesus hituwen kinalina ya kananan hiyay "Mu waday ohah kudang mu.
Ume kat em igattang am-in di limmum ta idat mu nan pihhun nunggattangam hanadah nawotwot ta waday ongal an kinadangyan muh langit.
Hituwey atom ya ahika niunud ke ha-on."
Dingngol nan taguh diye ya u-umyung te kaddakaddangyan.
In-ang-ang Jesus ot kananay "Naligat di kadangyan an migappat hi pun-ap-apuwan Apu Dios.
Ipidwak an kalyon ke dakayun naligat di kadangyan an migappat hi pun-ap-apuwan Apu Dios mu hay hogpan di kamel hi tolok di bilat."
Kanan nadan nangngol di "Dahdi nin moy mihwang?"
Kanan Jesus di "Hay tagu ya adina kabaelan an mangihwang hi adol na.
Hi Apu Dios ya abuy mangihwang hi tagu te hiya ya kabaelanan am-in."
Ya kanan Pedroy "Apu, dakami ya tinaynan miy nunhituwan mi ot miunud kamin he-a."
Kanan Jesus di "Nomnomon yu tun kalyok.
Hanan tagun tinayananay balena, inayana, tutulang na, aammod na ya imbabalena gapuh pangipainilaanah pun-ap-apuwan Apu Dios ya dakol di midat ke hiyad uwani ya hantuh kapoppogan di luta ya midatan hi biyag an maid di poppog na."
Inayagan Jesus nadan himpulut duwan disipulosna ot handih ammuna da ya kananan diday "Deyan ume takud Jerusalem te hidiy umannungan am-in di intudok handidan profetas mipanggep ke ha-on an Panguluwan di tagu.
Ahiyak alan hanadah tatagun bokon Judyu ta ahiyak taltalanggaan ya panadngolan ya ahiyak punhintutuppaan ke dida.
Ahiyak punhoplat ya ipipateyak, mu mamahuwanak hi mikatlun algo."
Mu adida maawatan hituwen kinalin Jesus te uggeda inilay kibalinana ya hin nganney kalkalyona.
Handih manatong da Jesus ad Jerico ya wada on nakulap an um-umbun nah pingngit di kalatan mungkodkoddo nadah mala-u.
Dingngol nan nakulap an mungkala-uy dakol an tatagu ya kananay "Kon tipe, nganney ma-ma-at?"
Kanan day "Mungkala-uh Jesus an iNasaret."
Indani ya tinumkuk an kananay "Apu Jesus an holag David, homkonak anhan!"
Ya inhong-ak nadan namangulun tatagu ta kanan dat umop-opya ot kuma.
Mu muntukuk ot ya abu an kananay "Apu an holag David, homkonak anhan!"
Immohnong hi Jesus ot kalyana didat iali da nan nakulap hi kad-ana.
Handih nih-up ya kanan Jesus ke hiyay "Nganney pinhod mun atok ke he-a?"
Ya kananay "Apu, pinhod kun pakatibowak."
Ya kanan Jesus di "Nakaan moy kulap mu te hay pangulug mun ha-on."
Pinghanadi ya pakatibo ot miunud ke hiyan daydayawonah Apu Dios.
Ya am-in da nan nanibon diye ya dinayaw da damdamah Apu Dios.
Mungkala-u da Jesus ad Jerico ya wada on tagun hi Sakeyus di ngadanan kadangyan te hiyay ap-apun nadan mun-amung hi buwis.
Pinhod nan abun tibon hi Jesus, mu dakol di tagu yaden hiya ya naakhop bo udot, ta maid di innunan manibon hiya.
Kinali hay mo inat na ya bintik na ot e kumayat nah kaiw an sycamore ta waday atonan manibon hiya hin mala-uh di.
Handih nipottok hi Jesus hi kad-an Sakeyus ya intangad na ot kananay "Sakeyus, gal-am, duma-ul ka te umeyak ad uwanih baleyu."
Hi Sakeyus ya ginalgal-anan dimma-ul nah kaiw an maan-anlan mangikuyug ke Jesus hi baleda.
Am-in da nan tatagun nanibon Jesus an immeh balen da Sakeyus ya tumtumbukon dah Jesus an kanan day "Tipe mo ahan ta e umeh balen di naliwat an tagu?"
Hidih balena ya timmaddog hi Sakeyus ot kananan Apu Jesus di "Apu, ad uwani ya idat kuy godwan di limmuk nadah nawotwot ya deket waday inalak hi ibbak an tagu te tinalam ku ya mamin-opat di kadakolnay bayadak ke hiya."
Kanan Jesus ke hiyay "Ad uwani ya mihwang am-in di tagu tuh nunhituwam te he-a ya holag daka tuwalin Abraham gapuh pangulug mu.
Te ha-oy an Panguluwan di tagu ya immaliyak hituh lutan mangihwang hi tatagun nihi-an ke Apu Dios ta mihayyup dan hiya."
Kediyen mundongdongngol nadan tatagu ya nun-ab-abig boh Jesus hi mipanggep hi datngan di pun-ap-apuwan Apu Dios.
Gapu te nih-up dad Jerusalem ya kanan da nin on deket dumatong hi Jesus hidi ya tibon da moy kilappuwan di pun-ap-apuwan Apu Dios.
Kanan Jesus di "Wada on kadangyan an ap-apun immeh nidawwin boblet ena dawaton di kalebbenganan mun-ap-apu ne ahi nibangngad.
Handih e ume ya inayagana nadan himpulun muttatyuna ot ikap-ongana didah pihhu ot kananan diday 'Hituwey pumpuunnan yu ta wada key limmu yun tuwe ya nangamung hantuh ahik kibangngadan.'
Mu wadaday kaboblayanan humihhingit ke hiya ot umitud-ak dah e mangalin adida pinhod an hiyay mun-ap-apu.
Mu takon di athidi ya hiya metlaing di nun-ap-apu.
Immanamut hi baleda ot ayagana nadan muttatyunan nangidatanah pihhu ot mahmahana hin kaatnay numbalinan nan pihhuna.
Hanan namangulun immalih kad-ana ya kananay 'Apu, nan pihhun indat mun ha-oy ya naminhimpulun dimmakol.'
Ya kanan nan apu day 'Maphod kan muttatyu, maan-anlaak ke naen inat mun takon di ittay nan indat kun he-a ya impaongal mu.
Ot gaput athina ya he-ay pumbalinok hi ap-apun di himpulun boble.'
Immali nan nikadwa ya kananay 'Apu, nan pihhun indat mun ha-oy ya naminliman dimmakol.'
Kanan nan apuda ke hiyay 'He-ay mun-ap-apu hi liman boble.'
Immali nan mikatlu ot kananay 'Dehtu nan pihhun indat mun ha-on.
Handih nangidatam ya linibbutak ot italuk.
Timmakutak te inilak an he-a ke ya mabungot ka mipanggep hi pihhum, kinali abunay intaluk.
Oha bo ya pakialam di limmun di udum an tatagun uggem nun-atuwan.'
Kanan nan apuda ke hiyay 'Gaga-iho kan muttatyu.
Adi daka mabalin an pundinolan.
Hanan kinalim di pangastiguwak ke he-a.
Inilam tuwalin athidiyak ya tipet em intattalu tun pihhuk?
Kudukdul nay inha-ad muh bangkot wada ot ni-moy ittay hi nid-um ad uwanin nibangngadak.'
Ot kanana nadah udum an muttatyunan muntattaddog di 'Alan yu nan pihhun impabangngad nat idat yu nah dakdakol di pihhuna.'
Mu kanan nadan muttatyuy 'Apu, dakol bo tuwaliy pihhuna ya tipe bot e idat ke hiya?'
Kanan nan apu day 'Kalyok ke dakayun hay tagun ipaptok nay wadan hiya ya mad-uman.
Mu hay tagun adina ipaptok di wadan hiya ya takon di ittay ya mama-id hidiyen wadan hiya.
Hanada ken tatagun adida pinhod an ha-oy di pun-ap-apu da ya iali yu ta patayon yu didah hinangngab ku.'"
Inab-abig Jesus hituwe ot ipangpangulu nan umed Jerusalem.
Manatong dad Betpage ya Betania an wadada nah Bilid an Oliba ya impamangulunay duwan disipulosna.
Kananan diday "Ekayun dih boble.
Dumatong kayu keh di ya tibon yu on ka-ongal na an kabayu an ugge ni-an natakkayan.
Ubadon yu ne in-ali yuh tu.
Deket waday kumalin kananay 'Antipet pun-ubad yu?'
Ya kanan yuy 'Mahapul nan Ap-apu taku.'"
Imme da nan duwan intud-ak Jesus ya makulug nan kinalina.
Handih pun-ubad day gakod nan kabayu ya kanan nan kon kabayuy "Antipet pun-ubad yu?"
Kanan day "Mahapul nan Ap-apu taku."
In-e da nan kabayuh kad-an Jesus ot iap-ap day bulwati dah odog nan kabayu ot mitakkeh Jesus.
Handih mange da Jesus an nalpu da nah Bilid an Oliba ya kinaan nadan tataguy oddan di bulwati da ot pun-iap-ap da nah kalatan dalanonah pundayaw dan hiya.
Am-in nadan tatagu an miunuunud ke hiya ya maka-an-anla dan itukutukuk day pundayaw dan Apu Dios gapu nadah tinibo dan inat nan milagro.
Kanan day "Madayaw hantun ap-apun intud-ak Apu Dios.
In-ali nay linggop Apu Dios.
Madayaw hi Apu Dios an Katagtag-ayan."
Wadada nadan udum an Pharisee an kanan dan Jesus di "Apu, kaliyam hantudan niunud ke he-at umop-opya da."
Himmumang ot kananay "Kalyok ke dakayun deket umop-opya da ya hantudan batuy mangitkuk hi pundayaw dan Apu Dios."
Manatong da Jesus ad Jerusalem ot iang-ang nah di ya munluluwa gapuh homok na nadah bimmobleh di.
Kananay "Gulat na ke ot ahan ta mangulug kayun ha-on an kalpuwan di linggop ya wada ot di linggop ke dakayu.
Mu adi mo mabalin.
Mahmok kayu te ahi dumatong di algon ahi aladan di buhul yuy bobleyu ya likkubon dakayu ta adinadaman ekayu bumtik.
Ahida dadagon tun boble yun Jerusalem ya pumpate dakayu ya nadan imbabale yu.
Dadagon dan am-in, takon nadan binattun babale yu ya pumpai da.
Athituy ahi maat te ha-oy an intud-ak Apu Dios an mangihwang ke dakayu ya uggeyak inabulut."
Hinumgop hi Jesus nah Templo ot pun-ipalah-una nadan munggattang nah bohongna ot kananay "Impitudok Apu Dios an kananay 'Hay balek ya pundasalan.'
Mu deyan impumbalin yuh punggattangan ta pangakawan yuh pihhun nadan umalin mundasal."
Ot nipalpun diye ya kabigabigat on hidi nah Temploy puntuttuduwan Jesus.
Hanadan ap-apun di padi, nadan muntuttuduh Tugun Moses ya nadan ap-apun di Judyu ya numanomnom dah aton dan mamaten hiya.
Mu maid di innun da te am-in da nan tatagu ya pakaddonglon day ituttuduna.
Ohan algon muntuttuduh Jesus nadah tatagun naamung nah dolan nan Templo mipanggep hi ongal an pamhod Apu Dios.
Ya immalih kad-ana nadan ap-apun di padi, nadan muntuttuduh Tugun Moses ya nadan mangipangpanguluh Judyu.
Ot kanan dan hiyay "Nganney lebbeng mun mangat am-in nah at-attom?
Deket waday lebbeng mu, dahdiy nangidat?"
Hinumang nan kananay "Wada ni-an di ibagak ke dakayu.
Dahdiy nangitud-ak ke Juan an mumbonyag, hi Apu Dios weno hay tagu?"
Kinalin Jesus hidiye ya munhuhummangan dan kanan day "Nganney ihumang taku?
Deket kalyon takuy 'Hi Apu Dios' ya ahina kalyon di 'Ya tipet uggeyu kinulug hi Juan?'
Deket bot kalyon takuy 'Hay tagu' ya bumnal hantudan tatagu te kulugon dan hi Juan ya profetas."
Ot kanan da mon hiyay "Toan.
Uggemi inila."
Ot kanan Jesus ke diday "Deket athina ya adik bo damdama kalyon ke dakayuy nangidat hi lebbeng ku."
Nuntuttudu boh Jesus nadah tatagun impainnab-abig na.
Kananay "Waday ohan tagun nuntanom hi grapes hi laguntana.
Impaabang na ot ahi umeh udum an boble ot mabayag hidi.
Handih nadatong nan grapes ya intud-ak nay ohan muttatyunan e mangalah dowana.
Mu nadan mun-abang ya binakdungan da nan muttatyu ot itud-ak dan maid di indat da.
Immitud-ak boh ohan muttatyuna, mu binanakdungan da bo ot pumba-inan da ot itud-ak da an maid boy indat da.
Intud-ak bon nan kon lutay mikatlun muttatyuna ya liniputan da ot iwele da.
Indani ya kanan nan kon lutay 'Nganne nin moy atok?
Agat tun impakappinhod kun imbabalek di itud-ak ku.
Wadan lispituwon da.'
Mu tinibon nadan mun-abang nan imbabalen nan kon luta ya kanan day 'Tuwe nan imbabalenan mamoltan tuh lutana.
Agat patayon takut ditakuy mangibagi tuh boltanona.'
Dimpap da ot iedah bah-el nan lagunta ot patayon da."
Ot kanan Jesus nadah tataguy "Nganne nin moy aton nan kon luta nadah mun-abang?
Kon adina e pumpate dida ta paabang nah udum nan laguntana?"
Ya kanan nadan mundongdongngol di "Hana ot ahan ta adi maat."
In-ang-ang Jesus ke dida ot kananay "Nganne moy kibalinan nan nitudok an kananay'Hanan batun pinilin Apu Dios an binalon nadan mangapyah bale ya hidiye ot ahan di nahamad an ikapyah bale.'
Am-in nadan tatagun mun-oga kediyen batu ya ahi mungkagi-uy gunit da ya nadan kag-ahan diyen batu ya magmik da."
Hanadan muntuttuduh Tugun Moses ya nadan ap-apun di padi ya inila dan diday nangipadngolan Jesus nah ab-abig na, kinali eda ot dopapon kediye, mu tumakut da nadah tatagu.
Indani ya halipat-an da moh Jesus ot umitud-ak dah e mundongdongngol hi kihallaan di kalyona ta waday pangigadulan dah ipabahul dan hiya ta eda ipahumalya nah gobernador.
Hanadan nitud-ak ya kahimbagbaga-on dan kanan day "Apu, inila min makulug am-in di kalyom ya ituttudum nan makulug an pangi-en Apu Dios.
Adika mihapitan hi kalin di tatagu ya adim hangudon di kinatagun di dahdih diye.
Kalyom ke dakami, kon miabulut hi Tugun Moses di pumbayadan takun Judyu hi buwis nah ap-apud Roma?"
Mu inilan Jesus an manmannibo dah ipabahul dan hiya.
Ot kananan diday "Ipatibo yun ha-oy on kalang."
Impatibo da ot kanan Jesus ke diday "Dahdiy kon anga ya kon ngadan hi wada tuh kalang?"
Kanan day "Hi Cesar."
Ot kananay "Idat yun Cesar di lebbeng nan midat ke hiya ya idat yun Apu Dios di lebbeng nan midat ke hiya."
Ot maid di eda pangigadulan hi eda pampapan ke hiya te maid di dingngol dah nihallan kinalinah hinangngab nadan tatagu.
Oha bo ya namodwong dah inhumang na ot na-ala mo ot op-opya da.
Wadada boy immalih Saducee hi kad-an Jesus an dadiye nadan mangalin adi mamahuwan di nate.
Kanan dan hiyay "Apu, hay intudok Moses ya kananay deket nalahin di ohan lalaki ya naten maid di imbabaleda nah inayana ya mahapul an bintanon di ohan tulang nan lalaki nan nabalun babai, ta deket mun-imbabale da ya mibilang an imbabalen nan nate.
Ot nganney innun tuwe?
Wadaday pitun hintutulang an linalaki.
Nalahin nan panguluwan ya nate, mu maid di imbabaleda.
-Binoltan nan nikadwa ya nate, mu maid boy imbabale da.
Athidiy naat nah nikatlu.
Numboboltanan dan am-in, mu nate dan maid di imbabale dan am-in.
Indani ya nate mo nan babai.
Hantuh kamahuwan di nate, dahdi moy ahi kon inayan nah babai an deyan am-in da ya in-ine da?"
Kanan Jesus di "Hituh luta ya mun-iine day tatagu, mu nadan mamahuwan an midatan hi biyag an maid di poppog na ya adida mun-iine ya adida mo mate te umat dah anghel.
Diday imbabalen Apu Dios an ahina mahuwan.
Hay kamahuwan di nate ya makulug.
Takon di hi Moses handih done ya inilanan makulug hidiye.
Hay kitib-ana ya nan intudok na mipanggep hi nunhummanganan dan Apu Dios nah mundadalang an kakaiw an hay kinalin Apu Dios ya hiyay Dios da Abraham, hi Isaac ya hi Jacob.
Kinali hituwey panginilaan takun dadiyen aammod ya matagu da te hay mataguy mundayaw ke Apu Dios an bokon hay nate.
Hi Apu Dios ya ibilang nan matagun am-in di mangulug takon nadan nate."
Hanada ke damdaman udum an muntuttuduh Tugun Moses ya kanan day "Apu, niptok kayah naen inhumang mu."
Waday oha mo on mun-ogon an mamagbagan hiya te bumain da.
Kanan bon Jesus ke diday "Hay nituttudu ya malpuh holag David nan Kristo, mu tipet hi David ya kalyonay Apu nah Kristo?
42,Te hay kalyon David nah intudok nan liblu an Psalms ya kananay'Kanan Apu Dios nah Apuk di: Umbun kah winawwan ku inggana paka-apputok am-in nadan buhul mu.'
Nomnomon yu ke, deket kanan David di hi Apu nah Kristo, nganney innunan hi Kristo ya holag David?"
Mundongdongngol nadan tatagu ya kanan Jesus nadah disipulos nay "Nomnomon yu tun kalyok ta adiyu iun-unud nadah muntuttuduh Tugun Moses.
Dida ya mumbulwati dah andukke ta imatunan di tatagu dida an mittulu da peman.
Ya pinhod dan abun pitpitbal nah malkadun kawad-an di dakol an tatagu.
Ya pinhod da bon umbun hi ubunan di madayaw an taguh simbaan ya nah waday hamul.
Ya deke bot mundasal da ya dukkadukkayon dat hay panibon di tatagun dida ya kay makakullug an makaphod da yaden deman ot an diday munhaul nadah nabalun binabai ta pun-ala day limmu da.
Hidiyey gapunan nahalman di ahi pangastigun Apu Dios ke dida."
Handih mun-ang-ang-ang hi Jesus ya tinibona nadan kakadangyan an pun-iha-ad day pihhuda nah pangiamungan hi pihhun idat di tataguh Templo.
Immali on nakawwotwot an nabalun babai ya dudduwan hepeng di inha-ad na.
Kanan Jesus di "Nomnomon yu tun kalyok an hanan duwan hepeng an inha-ad nan babaiy nabalbalol mu nan inha-ad nadan kakadangyan.
Te nan inha-ad da ya hidiyey hinawwal da.
Mu nan nawotwot an babai ya am-ammunah diyen pihhuna, mu inhanakul nan inha-ad hidiyen am-in."
Wada nadan udum an disipulos an punhuhummanganan day kaphod nan Templo te maphod nadan nikapyan batu ya nadan udum an nun-idat di tatagun in-appit dan Apu Dios.
Dingngol Jesus ya kananay "Man-ut maphod dadiyen tibtibbon yu, mu udum hi algo ya mapa-in am-in danae ta maid di ohan batun e munnanong hi niha-adana."
Ya kanan dan hiyay "Apu, kakon-anay ahi kaatan datuwen kinalim ya nganney ahimi pangimatunan?"
Ot ituttudun Jesus di mipanggep kediye.
Kananay "Halipat-an yu ta adi kayu mahaul te dakol di ahi umalin kanan day didah Kristo ya ahida bo kanan di nih-up di kapoppogan di luta, mu adiyu kaya kulugon.
Ya ahiyu donglon di gubat ya guluh kabobboble, mu adi kayu tumakut.
Datuwey ahi ma-ma-at, mu bokon hidiyey kapoppogan di luta.
Am-in di kabobboble ya ahida munggugubat ya waday nakakkal-ot an kolyog.
Waday bitil ya dogoh kabobboble, ya wadaday ahi maat an katatakut ya wadaday pangimatunan hi kabunyan an umipamodwong.
Mu hay mamangulun maat ta ahi danae ya ahi kayu munholholtap.
Ahi dakayu dopapon ta humalyaon dakayu nadah ap-apuh simbaan di Judyu ta edakayu ikalabut.
Ya hay udum ke dakayu ya humalyaon dakayuh gobernador ya nadan natag-en ap-apu gapuh pangulug yun ha-on.
Kediyey ahiyu pangipainilaan hi mipanggep ke ha-on.
Mu adi kayu madanagan hi ahiyu ihumang te ha-oy di ahi nangamung an mangipanomnom hi ihumang yu ta adida pakaapput ke dakayu.
Waday udum ke dakayun ahi ipadpap di ammod yu, tutulang yu ya hay iiba yu ya ahida pipatey udum ke dakayu.
Ahi dakayu hihingngitan am-in hi tatagu gapuh pangulug yun ha-on.
Mu takon di athidi ya adinadaman ekayu miwalong te ipaptok dakayun Apu Dios.
Hanan mangippol hi punholholtapana ya adina iwalong di pangulug nan ha-oy ya mihwang.
Deket tibon yun linikkub di tindaluy Jerusalem, ya hidiyey ahiyu pangimatunan an nih-up moy kadadagan diyen boble.
Kediye ya nadan tataguh kabobbobled Judea ya ahida bumtik hi bilid.
Takon nadan tatagud Jerusalem ya ahida bumtik.
Ya nada ken tatagun nibata-an ya adida umeh di.
Te hantuh algon kadadagan nan boblen Jerusalem ya hidiyey ahi umannungan di kalin handidan profetas Apu Dios mipanggep hi pangastiguwana nadah tatagun adi mangulug ke hiya.
Kediye ya mahmok da nadan binabain himmiga ya nadan waday golang na.
Ahi nahalman di punholholtapan nadan tataguh di te hidiyey kastiguda.
Hanadan udum an tataguh di ya ahi patayon nadan bokon Judyu ya nadan udum ya ibtik da didah udum an boblet miwahit dah kabobboble tuh luta, ta nadan bokon Judyuy mihannot ta diday mun-ap-apud Jerusalem ingganay madatngan di tiempon gintud Apu Dios an kapoppogan di pun-ap-apuwan da.
Wadaday ahiyu tibon hi kabunyan.
Ahi malumman di algo, bulan, ya nadan bittuwon.
Am-in di tataguh kabobboble tuh luta ya tumattakut da ya kumanol-o dah pangngolan da nah bungug di nakal-ot an dalluyun hi baybay.
Ahida mungkahalangob di tataguh takut da gapuh ma-ma-at tuh luta ya ad kabunyan te maid di potok na.
Deket magibbuh tuwe ya hantuh ahik aliyan an Panguluwan di tagu ya ahiyak tibon nah kulabut an matiboy ongal an kabaelak ya kidayawak.
Hantuh ahi kaatan datuwe ya adi kayu tumakut, mu mun-am-amlong kayu te nih-up moy kapoppogan di ligat yu."
29,Impainnab-abig Jesus an nuntuddu mipanggep hi ahina kibangngadan an kananay "Nomnomon yu ke nan kaiw an fig ya nadan udum an kaiw an deket mamuddal di tubuda ya nih-up di tialgo.
Ahi athidih pun-ap-apuwan Apu Dios an deket ma-ma-at am-in tun kinalik ya inila yu mon nih-up di pun-ap-apuwan Apu Dios.
Nomnomon yuh tuwe!
Am-in datuwen kinalik an ahi maat ya ahi akhupan di udum ke dakayu te adida ni-an mate yaden maat datuwe.
Ahi mama-id di kabunyan ya luta, mu hay kalik ya munnananong ta nangamung."
34,Ya kanan bon Jesus di "Halipat-an yu ta bokon hay hamul ya butobutong di nonomnomon yu ya bokon ya abu hay kahapulan yud uwanin katagu yuy ikakagu yu te hingkakattang ya umaliyak an munhumalyah tatagu tuh luta ya maakhupan kayu.
Hay maphod ya mundadaan kayu ta nangamung.
Mundasal kayun Apu Dios ta baddangan dakayun mangippol ke dadiyen holholtapon yu ta madinol kayun ahi tumaddog hi hinangngab kun Panguluwan di tagu."
37,Kabigabigat on nuntuttuduh Jesus nah Templo ta dakol nadan tatagun humalaman an e mundongol hi ituttuduna.
Mu deket nahilong on immen nah Bilid an Oliba ta e mun-iyan hidi.
Mungkadatngan nan Piyestan di Tinapay an ugge naha-adan hi yeast an hidiye boy Piyestan di Nala-uwan di Anghel Apu Dios.
Hanadan ap-apun di padi ya nadan muntuttuduh Tugun Moses ya ihuhummangan da hin nganney innun dan mangidalunun mampap ke Jesus ta pipate da.
Man-u ket idalunu da ya tumakut da nadah tatagu.
Indani ya nihkop hi Satanas ke Judas Iskariote an oha nadah himpulut duwan disipulos Jesus ot umeh kad-an dadiyen ap-apun di padi ya nadan ap-apun di tindalun mungguwalya nah Templo ot e makihummangan mipanggep hi pangipadpapana ke Jesus.
Ya immamlong da ot kalyon day idatan dah pihhu.
Katobatobal hi Judas ot nipalpun diye ya hahalipat-anay pangipadpapanan Jesus an maid di manginila.
Nadatngan nan Piyestan di Tinapay an ugge naha-adan hi yeast ya kediyen algoy pangiappitan da nah kalneron hamulon dah panginomnoman dah Nala-uwan di Anghel Apu Dios.
Ot itud-ak Jesus da Pedro ke Juan an kananay "Ume kayu ta eyu idadaan di panganan taku tuh piyesta."
Kanan day "Daanay emi pundadaanan?"
Kanan Jesus di "Ume kayuh di nah boblet deket tibon yu nan tagun nun-agtuh buwod ya unudon yu nah balen hogpana ta kanan yu nah kon baley 'Kanan nan Ap-apu takuy daanay panganan min nadah disipulos ku hantuh piyesta?'
Ot ituddu nan dakayu nan ongal an kuwartu nah mikadwan gladun dehdin am-in di mahapul taku.
Hidiy eyu pangidadaanan hi kanon taku."
Ot ume da nan duwa ad Jerusalem ya makulug peman nan kinalin Jesus ot idadaan day kanon da kediyen piyesta.
Kediyen panganan da ya inumbun da Jesus ya nadan disipulosna.
Ya kanan Jesus di "Nabayag an pinhod kun abun makikan ke dakayu ketuwen piyesta ta ahiyak munholholtap.
Adiyak mo makikan ketuwen piyesta ingganay umannung am-in di pinhod Apu Dios nah pun-ap-apuwana."
Indani ya inalan Jesus nan basun natalwan hi mainum ot mumpasalamat ke Apu Dios ot kananay "Alan yu tun basu ta uminum kayun am-in.
Kalyok ke dakayu an mipalpud uwani ya adiyak mo uminum hi athitun mainum inggana hantuh kadatngan di pun-ap-apuwan Apu Dios tuh luta."
Inalana bo nan tinapay ot mumpasalamat ke Apu Dios.
Pinani-ang na ot ikap-ong nan didan kananay "Hituwey adol kun miappit hi kiphodan yu.
Athituy aton yu ta panginomnoman yun ha-on."
Nagibbu dan nangan ya inalana bo nan basu ot kananay "Hituwen inumon yuy kipaannungan nan balun nakitobbalan Apu Dios an kiphodan yun boklaok hi katayak.
21,Ha-oy an Panguluwan di tagu ya mateyak tuwali te hidiyey ninomnom Apu Dios an maat, mu mahmok an abu nan tagun mangihdul ke ha-on an oha ke dakayun wadah tud uwani."
Kinalin Jesus hituwe ya waday ohan dida on munhin-aang-ang da ya munhimbabaggaan da hin dahdin diday ahi mangat kediye.
Indani ya munhahannu nadan disipulos hin dahdin diday natagtag-ey saad na.
Ot kanan Jesus ke diday "Hay pangi-en nadan ap-apu ya diday mumbaal hi tatagu on kanan day makabbaddang da.
Mu adi umat hidin dakayu.
Hanadan natag-en umat hi panguluwan ya adida ipatag-ey adol da, mu miingngo dah udidiyan.
Athidi bo nah ap-apun adina ipatag-ey adol na, mu miingngoh muttatyu.
Dahdiy natagtag-ey saad na?
Hanan inumbun an idadaanan hi kanona weno nan mangidadaan.
Man-u te makulug an hanan idadaanan hi kanonay natagtag-ey saad na, mu adi umat hidin ha-on te muttatyuwak ke dakayu takon di ha-oy di Apu yu.
Dakayu ya uggeyak inwalong takon handih nunholholtapak.
Kinali deyan kalyok an ahi dakayu pun-ap-apuwon umat ke ha-on an impun-ap-apuwak ke Ama.
Ahi kayu makikan ya makin-um ke ha-on hantuh ahik pun-ap-apuwan.
Ya dakayu boy ahi pun-ap-apun nadan holag di himpulut duwan imbabalen Israel."
Kimmalih Jesus ot kananay "Simon Pedro, donglom tun kalyok.
Imbagan Satanas ke Apu Dios an punholholtapon dakayu ta iwalong yuy pangulug yun ha-on.
Mu idasalan dakayu, namam-a ke he-a Simon, ta adim iwalong di pangulug mun ha-on.
Ahi kumapuy di pangulug mu, mu deket muntutuyu ka ya mahapul an baddangam nadan ibbam ta mihamad di pangulug da."
Mu kanan Pedro ke hiyay "Apu, adik iwalong di pangulug kun he-a.
Takon di makikalabutak ke he-a weno makikateyak ke he-a ya makakullug an adik iwalong di pangulug ku."
Kanan Jesus di "Kalyok hituwen he-a Pedro an mumpitlun ihaut mun kanam di uggeyak inilan he-at ahi tumalan-uy manuk."
Kanan Jesus ke diday "Handih nangitud-akak ke dakayuh eyu pangipainilaan hi mipanggep ke ha-on ya in-adik di pangitabinan yuh apatut yu ya hakbat yu ya in-adik di pumbalunan yuh pihhu, ot kon waday nungkudangan yuh mahapul yu?"
Ya kanan day "Maid."
Ya kanan Jesus di "Mu ad uwani ya adi athidi.
Dakayun waday pihhuna ya hakbat na ya mahapul an al-alan yu.
Deket maid di ispada yu ya umigattang kayuh bulwatiyu ta gumatang kayu.
Athidiy aton yu te umannung nan nitudok mipanggep ke ha-on an kananay 'Milagat hi naat nadah gaga-ihon tatagu.'"
Handih nangalyana ke didan mahapul day ispada ya kanan dan hiyay "Apu, dehtu moy duwan ispada."
Ya kananay "Damanah nae."
Limmah-un hi Jesus ot ume nah Bilid an Oliba an oggana tuwali pangayan ya niunud nadan disipulosna.
Dimmatong dah di ya kananan diday "Mundasal kayu ta adi kayu mahaul an munliwat."
Kinalinah tuwe ot ume-elen e mundasal.
Kananan Apu Dios di "Ama, daan mo ahan ta adi maat hidiyen ek punholholtapan.
Mu nangamung ka, hay pinhod muy maunud bokon hay pinhod ku."
Indani ya waday anghel Apu Dios an numpatibon nalpuh langit an mangipal-ot ke hiya.
Hi Jesus ya kumanol-o ot namahig di lingot nan kay dalan muntottod, mu taganay dasal.
Indani ya timmaddog ot umeh kad-an nadan disipulosna ya nakahhuyop da te naatu da ya u-umyung da gapuh maat ke Jesus.
Kanan Jesus ke diday "Tipe bot nahuyop kayu?
Bumangun kayu ta mundasal kayu ta adi kayu mahaul an munliwat."
Pungkali nah tuwe ya immali day dakol an ingkuyug Judas an oha nadah himpulut duwan disipulosna.
Immeh Judas ot awalona hi Jesus.
Ot kanan Jesus di "Judas, kon inawalak ta ihdulak hi katayak an Panguluwan di tagu?"
Handih tinibon nadan disipulos hidiyen ma-ma-at ya kanan day "Apu, pinhod mu an pumpalang mi dida?"
Ot nan ohan dida ya inuknut nay ispada na ot palangonay wawwan an ingan nan muttatyun nan natag-en padi.
Mu kanan Jesus di "Ammuna."
Ot ipabangngad nay ingan nan muttatyu ot mapoy-an.
Kanan Jesus nadah ap-apun di padi ya nadah ap-apun di guwalyan nan Templo ya nadah mangipangpanguluh Judyuy "Tipet kah-in di ekayu mun-odon hi ispada ya bakdung an mampap ke ha-on?
Kon nakabahhulanak?
Tipet kabigabigat an wadaak nah Templon muntuttudu ya uggeyak dimpap?
Mu takon te ad uwaniy pangiatan yu nah pinhod Satanas."
Kediyen dimpap dah Jesus ot iedah balen nan natag-en padi ya niunud hi Pedro, mu ugge nih-up.
Tinibonan nun-apuy da nah dola ot makianidu.
Indani ya totokkolon nan ohan babain muttatyuh Pedro ot kananay "Hituwe ot di ohan ibban Jesus."
Mu inhaut Pedro an kananay "Bokonak!
Uggek inilah diyen tagu."
Indandani bo ya waday ohan tagun nanibon hiya ot kananay "He-a ot di ohan ibban Jesus!"
Mu kanana boy "Bokonak."
Indani bo ya waday immalih ohan tagu ya kanana bo damdamay "Takon ahan ot hituwey ohan ibban Jesus te iGalilee."
Mu athidi bon kananay "Toan, uggek pe inilah naen pungkalim."
Pungkalinah tuwe ya timmalan-uy manuk.
Nunwingih Apu Jesus ot iang-ang nan Pedro ya ninomnom Pedro nan kinalinan kananay "Mumpitluy ahim pangalyan an kanam di uggeyak inila ta ahi tumalan-uy manuk."
Ot lumah-un hi Pedro ot mungkoga gapuh tutuyu nah nangihautana ke Jesus.
Hanadan mungguwalyan hiya ya tinaltalanggaan da on nun-inhohoplatan da.
Hinaniyan day matanah luput ot punhindadaw-eyan da on kanan day "Dahdi tuwaliy nundaw-en he-a?"
Ya pinanadngolan da.
Biggabiggatnah nabiggatana ya naamung dan am-in nadan mangipangpanguluh Judyu, nadan ap-apun di padi, ya nadan muntuttuduh Tugun Moses ot iedah Jesus ke dida.
Ot kanan dan hiyay "Humangom tun ibaga mi.
An he-ah Kriston mangipaptok am-in hi tagu?"
Kananan diday "Takon di kanak di om, ya adiyu damdama kulugon.
Ya deket waday ibagak ke dakayu ya adiyu humangon.
Mu mipalpud uwani ya ha-oy an Panguluwan di tagu ya umbunak hi winawwan Apu Dios an kabaelanan am-in."
Am-in nadan tatagun wadah di ya kanan dan hiyay "Ot he-a mo nan Imbabalen Apu Dios?"
Hinumang na didan kananay "Om, makulug hinaen kinali yu."
Ya kanan nadan ap-apuy "Deyan dingngol takun am-in hinaen kinalina, kon kah-in pay di waday udum an muntistigu?"
Ot tumaddog am-in nadan munhumalya ot iedah Jesus hi kad-an Pilatu an gobernador ot kanan day "Hituwen tagu ya itanuttudu na nadah ibbamin Judyuy pangahingan dah linteg di gubilnu.
Ya iadi nay pumbayadan hi buwis nah gubilnun di Roma.
Ya kanana boy hiyay Kristo an pinilin Apu Dios an mumpatul."
Ot kanan Pilatu ke Jesus di "Kon he-ay patul di Judyu?"
Hinumang nan kananay "Deya ot an hinaey kanam."
Kanan Pilatu nadah ap-apun di padi ya nadah udum an naamung di "Maid di mahamak kuh bahul tuwen tagu."
Mu ipapilit dan kanan day "Huhhumlun di ituttudu nah pun-aawwitan am-in di tatagud Galilee ta deyan dimmatong hitud Judea."
Handih dingngol Pilatuh tuwe ya minahmahana hin iGalilee hi Jesus.
Handi ininnilan Pilatu an iGalileeh Jesus ya impae nah kad-an Herod an ap-apud Galilee ta hiyay munhumalyan Jesus te kediye ya nipaddin wadah Herod ad Jerusalem.
Immamlong hi Herod hi nanib-anan Jesus te nabayag an pinhod nan tibon.
Dakol di dingngol nan inat nah milagro ta pinhod na ot an tibon di udum an milagron atona, mu maid.
Dakol di minahmahan Herod ke hiya, mu adi humumang.
Ot nadan ap-apun di padi ya nadan muntuttuduh Tugun Moses an muntattaddog hidi ya namahig an pun-itkuk da nan kanan dan bahul na.
Hi Herod damdama ya nadan tindaluna ya tinaltalanggaan da ya numpadngolan da.
Impabulwatin nadan tindalu nan bulwatin di patul ke Jesus ot pabangngadon dah kad-an Pilatu.
Nipalpun diye ya nunggayyum uppe da Herod ke Pilatu yaden numbuhhulan da handi.
Impaayag Pilatu nadan ap-apun di padi, ya nadan ap-apun di Judyu ya nadan udum an tatagu ot kananan diday "Kanan yuy ituttudun tuwen taguy pangahingan yuh linteg, mu dingngol kuy kalinah nunhumalyaak ke hiya ya maid di ena numbahulan ke danaen eyu ipabahul ke hiya.
Takon hi Herod an nunhumalyan hiya ya kananay maid peman di bahul tuwen tagu ot pabangngadonah tu.
Ta nganne moy gapunah e pamatayan ke hiya?
Hay ke ot pe kanak ya ipahoplat ku ya ahik impae."
Katootoon on mahapul an waday ohan ipaen Pilatuh balud hin nadatngan nan Piyestan di Nala-uwan di Anghel Apu Dios.
Mu am-in nadan tatagu ya muntukuk da an kanan day "Patayon yuh naen tagu ta hi Barabbas di ipae yu."
Hi Barabbas an nibalud ya hiyay oha nadah nakigulu ad Jerusalem ya pimmate.
Impatnan bon Pilatu an kumali nadah tatagut hi Jesus ot di mipae, mu tagan day tukuk an kanan day "Ipatak hi krus!
Ipatak hi krus!"
Impitlun Pilatun kimmali nadah tatagun kananay "Tipe, kon nganney bahul tuwen tagu?
Maid di gapunah e pamatayan ke hiya.
Kinali abunay ipahoplat ku ta ahik ipae."
Mu namam-a ot ya abun pun-itkuk dan mipatak hi krus ot iunnud mon Pilatu nah pinhod dan maat.
Hi Barabbas moy impaena yaden nabahulan te nakigulu ya pimmate ot hi Jesus moy ipipate na te hidiyey pinhod nadan tatagu.
Pun-ie dah Jesus nah eda pangipatakan ke hiya ya dinamu dah Simon an iCyrene an manganamut.
Impapilit nadan tindalun ipipah-on ke hiya nan krus an pinah-on Jesus ot pah-onona ot mituntun-ud ke hiya.
Kediyen pun-ie dah Jesus ya dakkodakkol day tatagun miun-unnud ke hiya ya wadada nadan binabain kumogakoga te nan eda pamatayan ke hiya.
Inliggun Jesus ke dida ot kananay "Dakayun binabain iJerusalem, bokon ha-oy di kog-an yu, mu hay adol yu ya nadan imbabale yu te ahi madatngan nan algon nahalman di ahiyu punholholtapan, ta hidiye nan wadaday tatagun ahida kanan di 'Kudukdul nadan binabain maid di golang dan mun-inum.'
Ya ahida bo kanan hanadah bilid di 'Magde kayu ta matab-unan kami.'
Te kediyen tiempo ya nahalman di holholtapon di tatagu.
Tibon yun ha-on an maid di bahul ku yaden athituy aton dan ha-on an punholholtaponak, ot namam-a moy ahida aton hanadah tatagun waday bahul da."
Kediye wadada damdamay duwan balud an eda pakipate.
Dimmatong da nah nangadanan hi Gunit di Ulu ot ipatak dah Jesus nah krus.
Takon nadan duwan balud ya impatak da damdama dida.
Hanan oha ya wadah winawwan Jesus ya na bon oha ya wadah iniggid na.
Kanan Jesus di "Ama, pakawanam di liwat datuwen mangipipaten ha-on te uggeda inilay at-atton da."
Hanadan tindalu ya imbubunut da hin dahdin diday mangala nadah bulwatin Jesus.
Hanadan tatagu ya dehdi dan mun-ang-ang-ang yaden hanada ken aap-apu da ya taltalanggaan dan kanan day "Binaddanganay udum ot tumagu da ya agat tibon taku hin baddanganay adol nat kitib-anan hiyay pinilin Apu Dios an Kristo an mangipaptok hi tagu."
Takon nadan tindalu ya taltalanggaan da damdama ot idatan dah mun-antam an mainum ot kanan dan hiyay "Deket he-ay patul di Judyu ya baddangam di adol mut adika mate."
Kanan dah di te nan nitudok hi tap-on di uluna ya kananay "Hituwey Patul di Judyu."
Takon damdama nan ohan nipatak ya taltalanggaanah Jesus an kananay "Kon bokon he-a nan pinilin Apu Dios an mangipaptok hi tagu?
Daan bot baddangam di adol mu takon di dakami?"
Mu kanan nan ohan nipatak di "Antipet iathinam di kalim ke hiya?
Kon adika tumakut ke Apu Dios yaden inilam an mate ka?
Dita ke ya mate ta te hidiyey kastigu tah numbahulan ta, mu hiya ke ya maid gapunay pamatayan dan hiya te maid di bahul na."
Ot kananan Jesus di "Apu Jesus, ahiyak ahan nomnomon hantuh ahim pumpatulan."
Ya kanan Jesus ke hiyay "O, takon ad uwani ya maki-e kan ha-on nah kawad-an di linggop ya an-anla."
Indanit maal-algo ya himmilong am-in di boble hi tulun oras an nama-id di potang.
Hanan kurtina nah Templo ya nahathat ot magodwa.
Indani ya tinumkuk hi Jesus an kananay "Ama, nangamung kah linnawak."
Kinali nah tuwe ot mate.
Hanan ap-apun di tindalu ya tinibonan am-in nan na-na-at ot dayawonah Apu Dios an kananay "Makulug peman tuwalin maid di bahul tuwen tagu."
Hanada ke damdaman tatagun nanibon diyen naat ya u-umyung da nuppen mumpanganamut.
Am-in nadan nun-ib-ibban Jesus takon nadan binabain niunuunud ke hiya an nalpud Galilee ya nibata-an dan mun-ang-ang-ang nah ma-ma-at.
50,Indani ya wada on ohan Judyu an hi Joseph di ngadana an iArimatea.
Hiya ya madayaw te maphod di pangi-ena, kinali takon di hiyay oha nadah ap-apun di Judyu ya ad-adiyonah diyen eda inat ke Jesus.
Hiyay oha nadah munho-ho-od hi datngan di pun-ap-apuwan Apu Dios.
Handih nateh Jesus ya immeh kad-an Pilatu ot ena ibagat alanay adol Jesus.
In-abulut Pilatu ot ena lokahon ot libbutanah luput ot ena ilubuk nah gungat an batun maid ni-an di nilubuk hidi.
Ginalaanan e inlubuk te kediyey kilappuwan di ngilinon dan algo.
Hanadan binabain niunud ke Jesus an iGalilee ya naki-e dan Joseph ot tibon da nan lubuk ya hay inat nan nangilubuk.
Handih immanamut da ya indadaan day lana ya nadan udum an mihaad hi adol di nate.
Mu kabigatanan diye ya Sabadun Tungo ot mun-iyatu da an miunnud nah Tugun Moses.
Mungkabigat kediyen Linggu ya himmalaman nadan binabain immen nah gungat an in-e da nan indadaan dan mihaad hi adol di nate.
Dimmatong da nah gungat ya tinibo dan nakaan nan batun nitangob ot humgop da, mu maid nan adol Apu Jesus.
Numanomnom da hin nganney naat nah adol na ya kal-inadi ya waday duwan anghel an timmaddog nah paldang dan humihhiliy bulwatida.
Ya timmattakut da ot iyuyuung da, mu kanan nadan anghel ke diday "Tipet hituy eyu panamakan nah matagu?
Maid hitu te timmagu.
Kon adiyu manomnom an hituwe din kinalinan dakayu handih kawada nad Galilee?
Kananay 'Nan Panguluwan di tagu ya ahi alan di gaga-ihon tatagu ta ipatak dah krus ta mate, mu hi mikatlun algo ya mamahuwan.'"
Ya ninomnom dah diyen kinalina.
Ot taynan da nan gungat ot ume dah kad-an nadan himpulut ohan disipulos ya nadan udum an mangulug ot ipainila dan didan maid nan adol Jesus nah gungat.
Dadiyen binabai ya da Maria Magdalena, hi Juana, hi Maria an hi inan James ya nadan udum.
Mu adi kulugon nadan disipulos te pangali da on adi makulug.
Mu hi ke Pedro ya bintik nan immeh di nah nilubukan Jesus.
Ot idung-o na ya hiya peman an abuna nan libbut di adol Jesus an tinibo na, mu maid nan adol na.
Ot handih mungkibangngad ya numanomnom.
Kediye bo damdaman algo ya nadan duwan disipulos Jesus ya mange dad Emmaus an himpulut duway kilometroy kadawwinad Jerusalem.
Mangmangnge da yaden ihumhummangan da nan na-na-at.
Ya kal-inadi ya inakhupan Jesus dida ot maki-kien dida.
Tinibo da, mu ugge ni-an numpaimatun ke dida.
Kanan Jesus ke diday "Kon nganneh diyen ihumhummangan yu yaden mangmangnge kayu?"
Immohnong da ya matiboh anga dan u-umyung da.
Hanan oha an hi Cleopas ya kananay "Dahdi ka?
Ya- oha ka nin an iJerusalem an ugge nanginilah na-na-at hantuh nala-un kaatnay algo an hiyah tuwe nan ihumhummangan mi."
Kananan diday "Nganney naat?"
Kanan day "Hanan naat ke Jesus an iNasaret.
Hidiye ya profetas Apu Dios ya tobalon min ongal di kabaelanan mangat hi milagro.
Ya nalaing hi am-in takon nah puntuttuduna.
Maid di udum hi umat ke hiyah hinangngab Apu Dios ya hi tagu.
Mu hanada boppon aap-apun di padi ya nadan ap-apu taku ya eda impadpap ot iedah kad-an Pilatu ta mahumalya ot ahida pipatak hi krus ot mate.
Yaden pangali mi on hiyay mangihwang ke ditakun Judyu ta bokon mo nadan tatagud Roma di pun-ap-apu taku.
Ot deyan ad uwaniy mikatlun algoh natayana.
22,Mu dih biggatna ya himmalaman da nan udum an ibbamin binabaih di nah nilubukana ya maid kanu nan adol na ot mibangngad dan kanan day tinibo da on duwan anghel an kanan da kanuy namahuwan hi Jesus, kinali namodwong kami.
Ta nada ke bo damdaman udum an ibbami ya imme da ot tibon da ya makulug peman di kinalin nadan binabai, mu ugge dah tiniboh Jesus."
Kanan Jesus ke diday "Tipe anhan ta makakuddang di nomnom yu!
Tipet nakalligat di pangulugan yuh kinalin handidan profetas mipanggep ke Kristo?
Kon ugge tuwali nitudok an kananay 'Hi Kristo an pinilin Apu Dios an mangipaptok hi tagu ya mahapul an mate ta ahi mun-ap-apu.'"
Ya impainilanan diday kibalinan am-in nan nitudok mipanggep ke hiya, impalpuna nah nitudok an Tugun Moses ya nan intudok handidan profetas.
Loktat ya tuwen dumatong da nah boblen pangayan da ya e ot madaggah Jesus, mu kalyon dan hiyay "Mun-iyan takuh tu te mahilngan kah dalan."
Ot tobalon Jesus.
Handih eda mangan ya inalana nan tinapay ot mundasal ke Apu Dios ot pani-angona nan tinapay ot idatana didan duwa.
Kediyen in-athidina ya kay nadiyat di mata da ot imatunan dan hiyah Jesus, mu pinghanadi ya nama-id.
Nuntinnokkolan dan duwa ya waday oha on kananay "Kinali tuwali ahan athidin makakkaphod di punggibok ku handih makihumhummangan ke dita nah dalan ya nah pangituttuduwana nah intudok handidan profetas."
Ot umga da ot mibabangngad dad Jerusalem ya wadada nan himpulut ohan disipulos ya nadan udum an mangulug an naamung da ya hay namahuwan Jesus di anab-abigon dan kanan day "Makulug an namahuwan nan Ap-apu taku te numpatibon Pedro."
Ot kalkalyon mo damdaman nadan duway nangakhupan Jesus ke didan nah dalan ya hay nuppe nangimatunan dan hiya ya nan namani-angana nah tinapay handih eda mangan.
Hituwey kalkalyon da ya numpatibo ot boh Jesus an timmaddog hi kad-an da an kananan diday "Malinggop kayu kaya."
Ya kimmaynit da ya timmattakut da te kanan da pe on bokon hiya.
Kananan diday "Antipet tumattakut kayu?
Kon adi kayu mangulug an ha-on?
Tibon yu tun liput hi taklek ya hukik handih nipatakak.
Makulug an ha-on.
Makayu ta dapaonak ta pangulugan yun bokonak banig te deket bokon tagu ya maid di adol na, mu tibon yun ha-on ke ya waday adol ku."
Pungkali nah tuwe ya pun-ipatibo nay taklena ya hukinan dida.
Man-ut imma-anla da, mu munhalinduwa da te nanongnan adida kulugon.
Ta hidiye mo nan kanana bon diday "An waday makan?"
42,Ya wada udot on dolog ot idat da ot mangan.
Ot kanan bon Jesus di "Immannung din kinalik handih kawada takun am-in an kanak di 'Mahapul an maat am-in nan nitudok mipanggep ke ha-on nah Tugun Moses ya nah Psalms an intudok handidan profetas Apu Dios.'"
Kinali nah tuwe ot ahina pat-alan di nomnom dan manginilah kibalinan nan nitudok an kalin Apu Dios.
Kananan diday "Nitudok tuwali an hi Kristo ya ahi munholholtap ya mate, mu mamahuwan hi mikatlun algo.
Hay natayak di gapunan pakawanan Apu Dios di liwat di tagu hin muntutuyu da.
Hituwey mahapul an mituttuduh kabobboble mipalpud Jerusalem."
Kanan bon Jesus di "Dakayuy intud-ak kun muntuttudu te dakayuy naniboh immannungan nan nitudok an kalin Apu Dios mipanggep ke ha-on.
Mu mahapul an mihaad kayu ni-an ketuwen boble ta had-on yu nan ahik itud-ak an Espiritun Apu Dios an mamaddang ke dakayu te hituwe tuwali din kinalin Ama."
Indani ya impanguluna dida ot ume dad Betania.
Handih dimmatong dah di ya intagge nay taklena ta idasalana dida.
Indasalana dida hi kipaphodan da ot ipayunan tumalakdang hi langit.
Am-in da ya dinaydayaw dah Jesus ya maka-an-anla dan nibangngad ad Jerusalem.
Ot nipalpun diye ya umeume da nah Templo an mundaydayaw ke Apu Dios.
Handih maid ni-an am-in hantudan wadad uwani ya wada tuwali nan Kali an mangipainilan Apu Dios.
Hiya ya wada ke Apu Dios te Dios tuwali.
Wada tuwali ke Apu Dios ot ahi mawadan am-in tun wadad uwani.
Ot gapu ke hiya ya naltun am-in ya maid di oha an uggena lintu.
Hiyay nalpuwan di biyag ya hiyay dilag an mamat-al hi nomnom di tagu ta maawatan day pangi-en Apu Dios.
Hiyay mamat-al hi tapol an punnomnom di tagu.
Ya hiya ya adinadaman mama-id, mu munnananong ta nangamung.
6,Wada nan tagun hi Juan di ngadanan pinilin Apu Dios an mangipainila mipanggep kediyen dilag ta kal-ina ot ya kulugon am-in di tagu.
Bokon hi Juan hidiyen dilag, mu immali ya abun mangipainila kediyen kanan dan dilag.
Hidiyen dilag ya immali tuh luta te hiya ya abuy mamat-al hi nomnom di tagu.
Hiyay gapunah naltuwan am-in tun wadah luta, mu handih immali ya ugge inimatunan di tatagu.
Immali ot makiha-ad hi tataguna, mu dakol ke diday ugge nangabulut ke hiya.
Wadaday nangabulut ke hiya ot diday indatanah kalebbengan an mibilang an imbabalen Apu Dios te nundinol dan hiya.
Hidiyen nibilangan dan imbabalen Apu Dios ya adi umat hi pangibilang di taguh imbabalenan mitungo, te hay nibilangan da ya gapuh kabaelan Apu Dios, ta hidiye nan hiya moy Ama da.
Hidiyen Kali an mangipainilan Apu Dios ya numbalin hi tagu ot makiha-ad ni-an ke ditaku tuh luta.
Tinibotibo mi ot inilaon min hiya nan binugtung an Imbabalen Apu Dios an kitib-an di dayaw Amana te makaulle tuwalin ditakun tatagu ya makulug am-in di kalyona.
Hiyay impainilan Juan an kananay "Hiyah tuwe nan madayaw an tagun kinalik ke dakayun ahi umalin natag-en abu mu ha-on te hiya ya wada tuwali ot ahiyak mawada."
Gapuh ongal an ulenan ditakun tatagu ya dakkodakkol di kiphodan an dawaton taku.
Hanan Tugun Apu Dios ya hi Moses di nangipainila, mu nan ongal an ulen Apu Dios ya nan makulug an mipanggep ke hiya ya hi Jesu Kristoy nangipainila.
Maid di tagun nanibon Apu Dios, te abunah diyen binugtung an Imbabalenan wadat nangamung ke hiya.
Ot hiyay nangipainilan Apu Dios.
Hanadan ap-apun di Judyu an Pharisee ad Jerusalem ya intud-ak da nadan padi ya nadan bumadbaddang ke didah simbaan hi kad-an Juan ta eda mahmahan hin dahdi hiya.
Ya makulug di inhumang Juan an kananay "Bokon ha-oy hi Kristo an tinuddun Apu Dios an mangipaptok hi tatagu."
Kanan dan hiyay "Kon he-a moh Elijah?"
Kanan Juan di "Bokon."
Ot kanan da boy "Kon he-a mo nan kanan Apu Dios an ahi umalin profetas?"
Kanan bon Juan di "Bokon."
Indani ya kanan dan hiyay "Ot dahdi ka mo?
Mahapul an humangom ta waday kalyon mi nadah nangitud-ak ke dakami mipanggep ke he-a.
Nganney kalyom mipanggep hi adol mu?"
Kanan Juan di "Ha-oy nan inabig din hi Isaiah an profetas handih done an kananay'Wada nan tagun ahi muntuttudu nah adi maboblayan an kananay "Iphod yuy dalanon nan Ap-apu taku."'"
24,Indani ya kanan bon nadan intud-ak di Phariseey "Deket bokon he-ah Kristo weno hi Elijah ya bokon he-a nan profetas Apu Dios an umali, antipet bonyagam di tatagu?"
Ya hinumang Juan an kananay "Om, mumbonyagak hi tatagu, mu danum ya abuy pamonyag ku.
Mu waday oha tuh kad-an takud uwani an uggeyu inila.
Hiya nan kanak an ahi umalin mihannot ke ha-on.
Hiya ya natagtag-e mu ha-on, ta takon di hay mangubad hi gakod di apatut na ya nakababbaak an mangat kediye."
Hituwey naat ad Betania an dommang nan Wangwang an Jordan an numbonyagan Juan hi tatagu.
Handih nabiggatana ya tinibon Juan hi Jesus an mangalih kad-ana ot kanana nadah tataguy "Deyan mangali nan mumpakawan hi liwat di tagu.
Hiya nan kanan dan Kalneron miappit ke Apu Dios.
Hituwe nan kanak an umalin natagtag-e mu ha-on te wada tuwali ot ahiyak mawada.
Ha-oy ya uggek ni-an inila, yaden hiyay gapunan pumbonyagak di tataguh tud Israel ta inilaon da hiya."
Hituwey kanan Juan hi nanginilaanan Jesus: "Tinibok nan Espiritun Apu Dios an kay paloman nalpuh langit ot umpan hiya ya inilak mon hiyah Kristo.
Te handih nangitud-akan Apu Dios ke ha-on an e mamonyag hi tataguh danum ya kananay 'Hanan umaliyan di Espirituk an kay palomay ang-ang na ya hidiyeh Kristo.
Hiyay mangibonyag hi Espirituk hi tatagu.'
Tinibok am-in datuwen naat, kinali ihadak kun hiya ya Imbabalen Apu Dios."
35,Nabigat bon diyen muntattaddog da Juan ya nadan duwan ibbana ya mungkala-uh Jesus ot kanan Juan ke diday "Hiyah tuwe nan mialig an Kalneron miappit ke Apu Dios."
Dingngol dah diyen kinalin Juan ya pinghanadi ya niunud dan Jesus.
Nunwingih Jesus ya tinibo nan mituntun-ud dan hiya ot kananan diday "Nganney pinhod yu?"
Ya kanan dan hiyay "Apu, daanay kiha-ha-adam?"
Ya kananan diday "Makayu ta eyu tibon."
Naki-e da ot makihumhummangan dan Jesus nipalpuh himbatangan ingganay mahilong.
Hay ngadan nan oha an nangngol hi kinalin Juan ot miunud ke Jesus ya hi Andres an tulang Simon Pedro.
Hay namangulun inat Andres ya ena tiniboh tulang nan hi Simon ot kananan hiyay "Tinibo mih Kriston tinuddun Apu Dios an mangipaptok hi tagu."
Ot ikuyug Andres hi Simon hi kad-an Jesus ya kanan Jesus ke hiyay "He-ah Simon an imbabalen Juan, mu ad uwani ya hannotak di ngadan mu ta he-a moh Pedro."
Hay kibalinan tuwen ngadan ya Batu.
Nabigat kediye ya ninomnom Jesus an umed Galilee.
Tinibo nah Felipe ot kananan hiyay "Mikuyug kan ha-on."
Hi Felipe an iBetsaida ya kaboblayana da Andres ke Pedro.
E tinibon Felipeh Nataniel ot kananan hiyay "Tinibo mih Kristo an mipanggep ke hiyay intudok Moses ya handidan profetas.
Hay ngadana ya hi Jesus an iNasaret an imbabalen Joseph."
Mu kanan Nataniel di "Kon waday maphod hi iNasaret?"
Ya kanan Felipe ke hiyay "Makat em tibon."
Inang-ang Jesus an mangali da Nataniel ot kananay "Hituwey makulug an holag Israel an maandong di pangi-ena."
Ya kanan Nataniel di "Antipet inilaak ke he-a?"
Kanan Jesus di "Man tinibo daka tuwali handih punhidhidummam nah puun di kaiw an fig ot ahi daka e awiton ke Felipe."
Ot kanan Nataniel ke hiyay "Apu, makulug an He-ay makulug an Ap-apun di holag Israel!"
Kanan Jesus ke hiyay "Wadan kinulugak te kanak di tinibo daka nah puun di kaiw.
Mu wada pay di udum an namammam-an ahim kamodwongan mu hituwe."
Kanan bon Jesus di, "Donglonak ke dakayu te makulug an ahiyu tibon an mabukatan di kabunyan ya wadaday anghel Apu Dios an mumbinangngad an umalih kad-ak an Panguluwan di tagu."
Nala-uy duway algo ya waday kasal ad Kana ad Galilee ya wadah dih inan Jesus.
Dahdi damdama da Jesus ya nadan disipulosna.
Indani ya nap-u nan mainum ot kanan inan Jesus ke hiyay "Maid moy mainum."
Ya kanan Jesus ke inanay "Ina, nangamungak, adika madanagan te inilak di atok, mu ugge ni-an nadatngan di tiempon pangipatib-ak hi kabaelan Apu Dios."
Mu takon di athidi ya immeh inana ot kanana nadah muttatyun mumpaptok di "Un-unudon yuy kalyon Jesus ke dakayu."
Wada nan onom an angang an kiha-adan di danum an pun-ulan di tataguh pangun-unudan dah pangi-en di Judyu.
Hay mihuduh ohan angang ya umeh tuluy pulun galon.
Kanan Jesus nadah muttatyuy "Punuwon yuh danum nadan angang."
Ot un-unudon da.
Kanan bon Jesus ke diday "Pamanguluwon yun itaugan nan mumpaptok tuh kasal."
Ot eda itaugan.
Tinamtaman nan mumpaptok nah kasal nan danum an numbalin hi mainum, mu uggena inilay nalpuwana.
Abuna nadan muttatyun nanginila.
Impaayag nan mumpaptok nah kasal nan lalakin mungkasal ot kananay "Hay inilak hi pangi-e taku ya pamanguluwon takun ipainum nan makakkaphod an mainum ta deket nap-u ya ahi intun-ud di lagat ten wada.
Mu antipet dakayu ke ya dehtuy eyu intaluh makakkaphod ta eyu pangudidiyon an itaug?"
Hidiyen inat Jesus ad Kana ad Galileey namangulun milagron nangipatib-anah kabaelana.
Ta nadan disipulosna ya namammam-an nangulug dan hiya.
Indani ya immeh Jesus ad Kapernaum an naki-eh inana ya nadan tutulang na ya nadan disipulosna ot miha-ad dah dih kaatnay algo.
Mungkadatngan moy Piyestan di Nala-uwan di Anghel Apu Dios ot ume da Jesus ad Jerusalem.
Imme da nah Templo ya dakkodakkol day munggattang hi baka, kalnero ya paloma ya nadan munsilyuh pihhun inumbun dah kad-an di lamesaan da.
Immalah Jesus hi linubid ot kapyaonah huplit ot pun-abul na nadan igattang dan babaka ya kakalnero ya nuntu-i nay lalamesaan nadan munsilyuh pihhu ot mungkiwahit nadan kalang.
Kanan Jesus nadah munggattang hi palomay "Pungkaan yu hantudan paloma yu.
Tipet pumbalinon yuh malkadu tun balen Ama?"
Ninomnom nadan disipulosna nan nitudok an kananay "Apu Dios, ongal di pangikaguk tuh balem, mahakit di nomnom ku ten nalgom di kiatana."
Kanan nadan Judyu ke Jesus di "Ipatibom di milagro ta kitib-anan waday kalebbengam an mangat nah inat mu."
Ya kanan Jesus ke diday "Pa-iyon yu tun Templo ot bohwatok hi tulun algo."
Kanan nadan Judyuy "Antipe udot ta nap-at ta onom di toon di namohwatan dan tuwe ya em kanan di bohwatom hi tulun algo?"
Mu hay nangialigan Jesus nah Templo ya hay adol na te nate ot handih mikatlun algo ya namahuwan.
Handih namahuwanay nunnomnoman nadan disipulos na nah kinalinan kananay bohwatonah tulun algo nan Templo hin mapa-i.
Hituwey gapunah nangulugan da nah impitudok Apu Dios mipanggep hi kamahuwan Jesus ya nan kinalin damdaman Jesus mipanggep kediyen kamahuwana.
Handih wadah Jesus ad Jerusalem kediyen piyestan di kanan dan Nala-uwan di Anghel Apu Dios ya inainat nay milagro ot dakol di tatagun nangulug ke hiya.
24,Mu adi madinol hi Jesus an nahamad di pangulug da te inila nay pangi-en di tagu takon di adida kalyon di wadah nomnom da.
Wada on Pharisee an ap-apun di Judyu an hi Nikodemus di ngadana.
Nahilong ya immalih kad-an Jesus ot kananay "Apu, inila min he-a nan mittulun intud-ak Apu Dios te adi mabalin an aton di tagu nadan atoatom hin adi idatan Apu Dios hi kabaelana."
Inilan Jesus di mitun-ud an kalyon Nikodemus ke hiya ot kananay "Hituwey kalyok ke he-a, makulug an adinadaman migappat di taguh pun-ap-apuwan Apu Dios hin adi mipidwan miimbabale."
Kanan Nikodemus di "Nganney atonan e miimbabale boy tagu yaden kat-agu mo?
Kon ibangngad nah putun inanat ahi bo miimbabale?"
Kanan Jesus di "Donglonak te makulug an mahapul an hay danum ya hay Espiritun Apu Dios di mangipapidwah kiimbabaleyan di tagu ta ahi migappat hi pun-ap-apuwan Apu Dios.
Hituwey pinhod kun kalyon an mahapul an mipidwan miimbabaley tagu.
Hay in-imbabalen di tagu ya pangi-en di tagu ya abuy wadan hiya.
Mu nan tagun mipidwan miimbabalet mawada nan Espiritun Apu Dios ke hiya ya kay mo damdama pangi-en Apu Dios di pangi-ena.
Kinali adika mamodwong nah kinalik an mahapul an mipidwan miimbabaley tagu.
Hay tagun mipidwan miimbabalet wada moy Espiritun Apu Dios ke hiya ya mialig nah dibdib.
Hay dibdib ya man-ut magibok ya madngol di bungug na, mu ugge inilay puluyona te adi matibo.
Umat bo nah tagun waday Espiritun Apu Dios ke hiyan adi maawatan di at-atton nan Espiritun Apu Dios ke hiya, mu matibo takun nahannotan di pangi-enat maphod mo."
Kanan Nikodemus di "Kon mabalin an maat di athidi?"
Kanan Jesus di "Antipet he-a nan madayaw an mittulun di pangi-e takun Judyu yaden uggem inilah tuwe?
Donglom te makulug an hituwen kalkalyon mi ya inila mi.
Hituwen ituttudu mi ya makulug te tinibo mi, mu adiyu kulugon.
Kinalik ke dakayun am-in di mipanggep hi ma-ma-at hituh luta, yaden adiyu kulugon, ot namam-a mon adiyu kulugon hin nan ma-ma-at hi langit an kad-an Apu Dios di kalyok.
Maid di taguh immen e naniboh langit.
Ohaak an Panguluwan di tagun nanibo te hidiy nalpuwak."
14,Ya kanan bon Jesus di "Handih kawadan da Moses nah adi maboblayan ya inalana nan gombang ot pandayonan kay ulog ot ipalat na ot itag-e nat hidiyey tangadon nadan kinalat di ulog ta adida mate.
Athina damdamay maat ke ha-on an Panguluwan di tagun ahiyak mipatag-e ta hay tagun mangulug ke ha-on ya midatan hi biyag an maid di poppog na."
Hi Apu Dios ya ongal di naminhod nan ditakun tatagu tuh luta, kinali uggena kinawwanan nan binugtung an Imbabalena, ot itud-ak na tuh luta ta am-in day mangulug ke hiya ya adida makastigun adida mihi-an ke Apu Dios, mu midatan dah biyag an maid di poppog na.
Ugge intud-ak Apu Dios nan Imbabalena tuh luta an e mangastiguh tatagu, mu intud-ak nan mangihwang ke dida.
Hay tagun mangulug kediyen binugtung an Imbabalen Apu Dios ya adi kastiguwon Apu Dios, mu nan adi mangulug ke hiya ya makastigu.
Hiya ya immalin mamat-al hi nomnom di tagu, mu adida pinhod te gaga-ihoy atoaton da, ta hidiyey gumapuh pangastiguwan Apu Dios ke dida.
Hanadan tatagun gaga-ihoy atoaton da ya adida pinhod an mangulug nah dilag te deket mangulug da ya matiboy kinagaga-iho da.
Mu nadan tatagun mangun-unud nah inila dan niptok ya adida bumain an mangulug nah dilag, hidiyey kitib-anan hi Apu Dios di nangidat hi kabaelan dan mangat hi maphod.
Indani ya immeh Jesus ad Judea ot maki-e nadan disipulosna ke hiya.
Niha-ha-ad dah di ot bonyagan da nadan tatagu.
23,Kediyen tiempon ugge ni-an nikalabut hi Juan ya tagana damdamah bonyag hi dakol an tatagud Aenon an nih-up ad Salim te dakol di danum hidi.
Indani ya nakihannu nadan disipulos ke Juan nah ohan Judyu mipanggep hi bonyag.
Imme datuwen disipulos ke Juan hi kad-ana ot kanan dan hiyay "Apu, kon manomnom mu nan tagun ibbam handi nah bah-el di wangwang an Jordan an itanuttudum di mipanggep ke hiya?
Tagana udot kanuy bonyag ad uwani ya dakol day tatagun e mumpabonyag ke hiya."
Hinumang Juan an kananay "Adi kayu umamo te maid di kalebbengan di tagu hin adi idat Apu Dios.
Kinalik ke dakayu handi ot inila yun bokon ha-oy di tinuddun Apu Dios an mangipaptok hi tagu, mu intud-akak ke hiyan mangidadaan hi tatagun mangabulut ke hiya.
Ha-oy ya mialigak nah munggawi an un-unudonay kalyon nan ena igawi an gayyum na te immaliyak an e mangipainila nah ahi umalin mangipaptok ke ditakun tatagu.
Ya maka-am-amlongak te immali ya abuluton di tatagu.
Ta hidiye nan mahapul an hiyay madayaw, bokon ha-on.
Hi Jesus an nalpuh langit ya hiyay katagtag-ayan hi am-in.
Hay nalpuh luta ya hay mipanggep tuh lutay maawatana ta hidiyey inilanan kalyon ya abu, hidiyey kudang ku te ha-oy ya nalpuwak hi luta.
Hiya ke ya inila nan am-in te nalpuh langit ya hiyay katagtag-ayan.
Hay ituttuduna ya nadan tinibona ya dingngol nah langit, mu o-ohha day mangabulut kediye.
Mu nadan mangabulut kediyen ituttuduna ya diday mangiuh-un makulug am-in di kalin Apu Dios.
Am-in di kalyon Jesus ya nalpun Apu Dios an nangitud-ak ke hiya te indat nay Espiritunan hiya an hidiyey mangidat hi ongngal an kabaelana.
Hi Apu Dios ya impakappinhod nah tuwen Imbabalenan hi Jesus ot hiyay idinol nan mun-ap-apu hi am-in, nadan matibo ya nadan adi.
Am-in da nan tatagun mangulug nah Imbabalen Apu Dios ya waday biyag dan maid di poppog na.
Mu nadan tatagun adi mangulug ke hiya ya maid hidiyen biyag da ya kastiguwon Apu Dios didat nangamung."
-Handih dingngol Jesus an ininnilan nadan Pharisee an dakdakol day mumpabonyag ke hiya mu hi Juan ya tinayanan day Judea ot mibangngad dad Galilee.
Mu hay kakulugana ya ugge numbonyag hi Jesus te nadan disipulos nay oggan mumbonyag nadah tatagu.
4,Handih pangayan dad Galilee ya dinatngan day Saykar an bobled Samaria an nih-up nah lutan impaboltan din hi Jacob nah imbabale nan hi Joseph.
-Dinatngan da nan bubun an kina-utan Jacob ot umbun hi Jesus te naatu.
Hanadan disipulos na ya imme dan e gimmatang hi makan nah boble.
Yaden hi Jesus ya nabati nah kad-an di bubun.
Tuwen maal-algo ya immali on babain iSamaria an e humagob.
Kanan Jesus ke hiyay "An damana ahan an idatanak hi danum ta inumok?"
Namodwong nan babai ot kananay "Antipet eka mumbagan ha-on hi danum yaden iSamariaak ya he-a ke ya Judyu ka?"
Kinalin nan babaih tuwe ke Jesus te munhihinningit day Judyu ya iSamaria.
Kanan Jesus di "Gulat na ot ta inilam nan idat Apu Dios ya inilam hin dahdiyak ya wadan mumbaga kan ha-on hi danum an kalpuwan di biyag."
Kanan nan babaiy "Deya ot an adallom tun bubun ya maid di panan-uk mu.
Daanay pangalaam nah kanam an danum an kalpuwan di biyag?
Kon natagtag-e ka mu hi Jacob an hi apu takun nanga-ut ketuwen bubun?
Hituwen bubun di imminuinuman handin hi Jacob ya handidan imbabalena ya aaggayam da."
Kanan Jesus ke hiyay "Tun danum tuh bubun ya inumon di tagu, mu gagala on nauwo da.
Mu nan tagun manginum nah danum an idat ku ya adi mauwo te hidiye ya umat hi danum an mun-otbol an adi matduk.
Ta hanan tagun mangabulut kediyen idat ku ya waday biyag nan munnananong."
Ot kanan nan babaiy "Apu, idatanak anhan kediyen danum ta ad-addiyak mauwo ta adiyak mo umalialih tun e humagob."
Kanan Jesus ke hiyay "Ume kat em ni-an awiton nan inayam."
Hinumang nan babain kananay "Man maid di inayak."
Ya kanan Jesus di "Makulug an maid di inayam te man-ut naminlima kan nakiine, mu nan binalem ad uwani ya bokon mu inayan.
Makulug di kinalim."
Kanan nan babaiy "Apu, maawatak mon profetas ka, kinali pinhod kun mahmahan ke he-a hin tipet handidan ammod mi ya hituh bilid di pundayawan dan Apu Dios, mu dakayu ken Judyu ya kanan yuy mahapul an hidid Jerusalem di pundayawan ke hiya?"
Kanan Jesus di "Kulugom tun kalyok an wadan tuy tiempon adi mahapul an hituh bilid weno ad Jerusalem di pundayawan ke Ama.
Dakayun iSamaria ya kanan yuy hi Apu Dios di daydayawon yu, mu adiyu maawatan di pangi-ena, mu dakami ken Judyu ya adimi ya abu daydayawon, mu hiya ya impakainnila mi te dakamin Judyuy nalpuwan nan tinuddun Apu Dios an mangihwang hi tagu.
Athidiy ine-ena, mu ad uwani ya takon di dahdi ya damanan mihayyup ke Apu Dios.
Hay kitib-an tuwe ya wadada mo nadan mundayaw ke Apu Dios hi nomnom da ya impakainnila da hiya.
Hay umat ke diday pinhod Apu Dios an mundayaw ke hiya.
Hi Apu Dios ya Espiritu, kinali nan tagun mundayaw ke hiya ya mahapul an hay pundayaw na ya malpuh maphod an punnomnom ya nahamad an pangulug."
Kanan nan babaiy "Inilak an ahi umali nan tinuddun Apu Dios an hi Kristo an ahi mangipaptok am-in hi tagu.
Hantuh aliyana ya ipainila nan am-in ke ditaku nadan adi taku maawatan."
Ya kanan Jesus ke hiyay "Ha-oy nan kanam an hi Kristo."
Pungkali nah tuwe ya dimmatong nadan disipulos.
Ya namodwong da te makihumhummangan hi Jesus nah babai, mu maid ke diday nunmahma hin nganney ibagan nan babai weno tipet munhumhummangan da.
Tinayanan nan babai nan ena ihagob ot mibangngad nah boble ot kanana nadah tataguy "Makayu ke.
Dehdi nan tagun inila nan am-in nadan inat ku.
Hiya nin hi Kristo an tinuddun Apu Dios an mangipaptok am-in hi tagu."
Ot umalin am-in nadan tatagu nah boblen nanibon Jesus.
Uggeda ni-an dimmatong ya kanan nadan disipulos Jesus di "Apu, mangan ka mo."
Mu kanan Jesus di "Wadan ha-on nan makan an uggeyu inila."
Ot munhinmamahma dan kanan day "Kon waday immialih kanona?"
Kanan Jesus di "Hay umanhan ke ha-on ya hay pangatak hi pinhod Apu Dios an nangitud-ak ke ha-on ya hay pangibbuwak nah ngunun indinol nan ha-on, kinali kayak adi maagangan."
Kanan bon Jesus di "Wada nan oggan yu kalyon an kanan yuy 'Deket nitanom di page ya mala-uy opat di bulan on ahi inani.'
Mu kalyok ke dakayun ad uwani moy pun-aniyan te nat-ong.
Tibon yu nadan dakol an tatagun nidadaan an mangulug ke ha-on.
Diday mialig nah nat-ong an pagen maani.
Hanadan mun-ani an mialig nadah muntuttuduh pangi-ek ya waday gun-udon da.
Hay mialig hi aniyon da ya nadan mangulug hi ituttudu da an dadiye nadan midatan hi biyag an maid di poppog na.
Hituwen maphod an maani ya hituwey pumbalinan di ngunun di muntanom ya mun-ani.
Hituwey gapu nan mun-am-amlong dan duwa.
Makulug nan kali an kananay 'Waday muntanom ya waday mun-ani.'
Dakayu ya mialig kayu nadah mun-ani te pinili dakayun muntuttuduh pangi-ek.
Wadada damdama nadan nialig hi nuntanom te diday namangulun nangituttuduh pangi-ek ot midadaan nadan tatagun mangulug ke ha-on.
Athidiy ine-ena te ad uwani ya dakayuy mangituluy kediyen ngunudan hituwey kialigana an dakayuy mangani hi intanom di udum."
Dakol da moy iSamaria an nangulug ke Jesus gapuh nangalyan nan babaih nanginilaan Jesus nadah inat na.
Ot kediye ya inayagan nadan iSamariah Jesus an makiha-ad ni-an hi boble da.
Timbal na ot makiha-ad ke didah duway algon ibbana nadan disipulos na.
Handih niha-adan da Jesus hidi ya dakol day nid-um an nangulug te hay intuttudu na.
Kanan nadan tatagu nah babaiy "Bokon nan kinalim ya abuy gapunah nangulugan mi, mu dingngol miy intuttudu na ot kulugon min hiya nan hadhad-on takun umalin mangihwang hi tagu."
Nala-uy duwan algoh niha-adan dahdi ot ume dad Galilee.
Waday kinalin Jesus handin kananay "Hay profetas ya adi dayawon di kaboblayana."
Mu handih dimmatong da Jesus ad Galilee ya mun-am-amlong nadan tatagu te tinibo da nadan inat nad Jerusalem handih Piyestan di Nala-uwan di Anghel Apu Dios.
Indani ya imme bo da Jesus ad Kana ad Galilee an nangatan Jesus hi milagron impumbalinay danum hi mainum.
Wadad Kapernaum on ohan ap-apun di gubilnu an mundogoy imbabalena.
Dingngol nan dimmatong da Jesus ad Galilee an nalpu dad Judea ya immalin mangayag ke hiya ta kaanonay dogon nan imbabalenan mungkatkate.
Kanan Jesus nah ap-apuy "Kon kah-in di waday atok hi milagro ta ahi kayu mangulug ke ha-on?"
Kanan nan ap-apuy "Maka ahan te mungkatkate nan imbabalek."
Kanan Jesus di "Umanamut ka ot ya abu.
Takon di adiyak maki-e ot pumhod kaya nan imbabalem."
Kinulug nan ap-apuh diyen kinalin Jesus ot ume.
Handih nabiggatana ya nundadammu dah dalan hanadah muttatyuna ot kalyon dan hiya an pinumhod mo nan imbabalena.
Minahmahana ke dida hin kakon-anay nakaanan nan dogona ya kanan day "Handih ala una ad nakugab."
Inilanan kediyen oras di nangalyan Jesus an nakaan di dogon nan imbabalena.
Ot kediye ya am-in dan himpamilya, takon di nadan nidkop ke dida ya nangulug da mon Jesus.
Hidiyey mikadwah nangipatib-an Jesus hi kabaelan Apu Dios dih nibangngadan dad Galilee hi nalpuwan dad Judea.
Gagala ya nadatngan di piyestan di Judyu ad Jerusalem ot ume da Jesus.
Wada nan lobong ad Jerusalem an kanan dah kalin di Judyuy Betesda an nih-up nah hoob an hogpan di kalnero.
Hanah pingngit diyen lobong ya waday liman ab-abbung an punhiduman.
Dadiyen liman ab-abbung ya napnuh tatagun mundogo.
Wadaday nakulap, napilay ya naparalyze.
Miha-ha-ad dah di te halipat-an day kumibyayyongan nan danum nah lobong te waday anghel an oggan umalin mangihal nah danum.
Ta nan mamangulun gumawa hin kimmibyayyong nan danum ya makaan di dogona, takon di nganneh diyen dogo.
Wadah di on tagun nundogoh tuluy pulut walun toon.
Tinibon Jesus ya inilanan nabayag an nundogo ot kananan hiyay "Kon pinhod mun makaan di dogom?"
Ya kanan diyen mundogoy "Om, mu deket kimmibyayyong nan danum ta kanak ot di mamanguluwak an gumawa on waday namangulu.
Maunnaanak ta nangamung te maid di bumaddang ke ha-on."
Ot kanan Jesus ke hiyay "Tumaddog ka!
Alam nan abok mut umanamut ka mo."
Ya pinghanadi ya nakaan di dogon nan tagu ot alana nan abok na ot mange.
Hidiyen algo ya Sabadun Tungo.
Wadaday Judyun nangang-ang nah tagu ot kanan dan hiyay "Antipet Sabadun Tungod uwani yaden em ihanawwangan nan abok mu?"
Ya kananan diday "Kinalin ot tuwalin nan nangaan hi dogok di 'Alam nan abok mut umanamut ka.'"
Kanan nadan Judyuy "Dahdi ni-boh diyen nangalin he-a?"
Ugge inilan nan tagu hin dahdih diyen nangaan hi dogona te pinghanadi ya tinayanan Jesus ot mikamo nadah dakol an tatagu nah pingngit di lobong.
Indani ya dinatngan Jesus hidiyen tagu nah Templo ot kanan Jesus ke hiyay "Deyan pinumhod ka, itikod mu mon munliwat ta adika midatan hi dogom nahalhalman mu nan dinggom."
Inilan mon nan tagu an hi Jesus hidiyen nangaan hi dogona ot ena kalyon hanadah Judyu.
Hidiyey gapunan bumobboh-ol nadan Judyu ke Jesus te inat nah tuwe yaden Sabadun Tungo.
Mu kanan Jesus ke diday "Kanan yuy panion ditakun Judyuy mungngunuh Sabadu.
Mu hi Aman hi Apu Dios ya mungngunungunuh kiphodan di tagu takon di ngannen algo.
Kinali hidiye damdamay atok."
Dingngol nadan Judyuh diyen kinalin Jesus ya namam-an pinhod dan patayon te bokon ya abu hay ena nungngohayan hi pangi-e da mipanggep hi Sabadun Tungo, mu gapuh nangalyanan Amanah Apu Dios ta kay na mo in-ingngoy adol na ke Apu Dios.
Kanan Jesus ke diday "Donglon yu tun kalyok ke dakayu, makulug an adik ipadayaw di adol ku te adi mabalin an na-ala on ek inat di pinhod ku te kah-in di tobalon Ama.
Ha-oy an Imbabalena ya atok ya abu nadan tibok an atona, ta hidiye nan am-in nadan atona ya hidiye damdamay atok.
Hi Aman hi Apu Dios ya impakappinhodak an Imbabalena, kinali am-in di atona ya ituttudu nan ha-on.
Bokon ya abuh nae, mu waday ipaat nan ha-on an namammam-an umipamodwong.
Mahuwan bon Amay nate ya idat nay biyag da, athidi bon ha-on an Imbabalenan idat kuy biyag nah tagun pinhod kun pangidatan.
Bokon hi Amay munhumalyah tagu te indinol nan ha-on an Imbabalenay mangat kediye ta ha-oy an Imbabalena ya dayawonak hi tatagu umat hi pundaydayaw dan hiya.
Hanan tagun adi mundayaw ke ha-on ya adina damdama dayawon hi Ama an nangitud-ak ke ha-on.
Donglonak te makulug an hay tagun kulugonay kalik ya kulugonah Apu Dios an nangitud-ak ke ha-on ya adi makastigu.
Hidiyen tagu ya wada moy biyag nan maid di poppog nah kad-an Apu Dios.
Kalyok bo ke dakayu, makulug an mipalpud uwani ya nadan paddungnay nate gapuh liwat da ya donglon day kalyok an Imbabalen Apu Dios.
Ya nadan mangabulut kediye ya idatak didah biyag an maid di poppog na te hi Ama ya wada tuwalin hiyah diyen biyag, kinali damanan umidat kediye ya athidi bon ha-on an Imbabalenan wadah diyen biyag te indinol nan ha-on.
Ya indat na bon ha-on di kalebbengak an munhumalyah tagu te ha-oy di Panguluwan.
28,Adi kayu mamodwong tuh kalyok te makulug an ahi madatngan nan tiempon am-in di nate ya donglon day kalik ya bumudal da.
Hanadan impunnanong dan inainat di maphod gapuh nangulugan dan ha-on ya midatan dah biyag an maid di poppog na.
Mu nadan gaga-ihoy inainat da ya makastigu dat nangamung di tagu."
Intuluy bon Jesus an kananay "Gulat nat ugge indat Apu Dios di kalebbengak an mangat hi nganneh diye ya maid di kabaelak an mangat ke datuwen atoatok.
Adi na-ala on inat kuy pinhod ku, te hay atok ya miunnud nah pinhod Ama an nangitud-ak ke ha-on.
Ta hidiye nan hay punhumalyak hi tagu ya maandong te deket munhumalyaak ya miunnud hi intuttudun Aman ha-on.
Gulat nat ohaak an mangalkalih mipanggep hi adol ku ya adi ot makulug nadan kanalyok.
Mu wadah Aman mangiuh-u hi kakulugana hin dahdiyak.
Ya inilak an adi mihallay kalyona mipanggep ke ha-on.
Wada handiy intud-ak yuh kad-an Juan an mumbonyag an e nunmahmah mipanggep ke ha-on ot kalyonay makulug.
Adi mahapul an waday tagun mangiuh-uh mipanggep ke ha-on, mu ipanomnom kuh diyet mangulug kayu ta mihwang kayu.
Handin hi Juan ya mialig hi makaddilag an dilag te nuntuttudu mipanggep ke ha-on.
Ot mun-am-amlong kayu, mu nakatang ya abu.
Makulug am-in di kinalin Juan mipanggep ke ha-on, mu waday nahamad an pangitib-an an intud-akak ke Ama an dadiye nadan atoatok an adi kabaelan di tagu an indinol Aman ha-on an gibbuwok.
-Hi Aman nangitud-ak ke ha-on ya impainila na boy mipanggep ke ha-on, mu adi kayu pakaawat hi ipainilana ya ipatibona ya adiyu un-unudon di kalina te adiyak kulugon ke dakayu.
39,Adaadalon yu nadan impitudok na te kanan yu on hidiyey mangidat hi biyag an maid di poppog na, mu kalyok ke dakayun am-in dadiyen impitudok Apu Dios ya iuh-unay mipanggep ke ha-on yaden adiyak kulugon ke dakayu.
Gulat nat kulugonak ke dakayu ya mawadah diyen biyag ke dakayu.
Adik gamgaman di pundayawan di tagun ha-on, mu inilak ot maid di impaminhod yun Apu Dios te intud-akak an mangipainilah mipanggep ke hiya, mu adiyak kulugon ke dakayu.
Mu gulat na nin ta hay udum di umalin muntuttudun dakayu ya inilak ot kulugon yu takon di ugge intud-ak Apu Dios.
Gagamgaman yuy pundayaw di ibbayu, mu adiyu gamgaman di pundayaw Apu Dios ke dakayu, kinali adinadaman ekayu mangulug ke ha-on.
Indani ya pangali yuy ha-oy di mangali ke Aman makastigu kayu, mu hay kakulugana ya adi mahapul an kalyok te nunna-ud an makastigu kayu te adiyu un-unudon nan Tugun Moses yaden hidiyey nangidinolan yun tobalon dakayun Apu Dios.
Gulat nat paka-un-unudon yuy Tugun Moses ya wada ot an kulugonak te hidiyen intudok na ya mipanggep ke ha-on.
Mu deyan uggeyu kinulug dadiyen Tugun Moses, kinali immam-anan adi kayu mangulug hantudah kanalyok ke dakayu."
Nala-uy kaatnan algo ya nun-agwat da Jesus nah dommang nan baybay an Galilee an Tiberias di oha bon ngadana.
Niunud day dakkodakkol an tatagu gapu te tinibo da nadan inat nan milagro hi nangaananah dogon nadan tatagu.
Nuntikid da Jesus nah bilid ot ena tuttuduwan nadan disipulos na.
Kediye ya tuwen madatngan nan piyestan di Judyun Nala-uwan di Anghel Apu Dios.
Indanit um-umbun da ya mangali day dakol an tatagu ot kanan Jesus ke Felipey "Daana nin di etaku pangal-an hi pakan taku hantudah tatagu?"
Inilan Jesus di atona, mu kahimbaggaonan Felipe hin nganne tuwaliy ihumang na.
Kanan Felipey "Takon nin di ongal di igattang hi kanon da ya makakuddang te dakkodakkol da."
Kimmali bo nan ohan disipulos Jesus an hi Andres an tulang Simon Pedro ot kananay "Dehtu on unga an waday balunan liman tinapay ya duwan dolog, mu kon gumlan ipakan ke datuwen tatagu?"
Ya kanan Jesus ke diday "Takombo, pab-unon yu dida."
Ot pab-unon da nadan tatagu nah maholok.
Hay uyap nadan linalakin naamung ya umeh limay libu, mu ugge nakiuyap nadan binabai.
Inalan Jesus hidiyen liman tinapay ya duwan dolog ot mumpasalamat ke Apu Dios ot ipakap-ong na nadah tatagu.
Nabhug da ot kanan Jesus ke diday "Amungon yuy tindaan dat adi kumawa."
Inamung da ya napnuy himpulut duwan kabah natdaan nah liman tinapay an impadakol Jesus.
Handih tinibon nadan tataguh tuwen milagro an inat na ya kanan day "Makulug an hiya nan profetas an hadhad-on takun umali."
Inilan Jesus an piliton nadan tatagun hiyay mun-ap-apu, mu adina pinhod ot tayanana dida an imme nah bilid ot e maoh-ohhah di.
Handih mungkahilong ya imme nadan disipulos Jesus nah pingngit di baybay ot mumbangka da ot mange dad Kapernaum.
Nakahillong mo yaden ma-ma-id hi Jesus an dumatong.
Nahalman di dalluyun handih wadada nah baybay te nal-ot di dibdib.
Lina-uwan day liman kilometro ya ahida nuppe tiniboh Jesus an tuwen mundallanan nah tap-on di danum an mangalih kad-an da.
Timmattakut da, mu kimmalin kananay "Man ha-oy, adi kayu tumakut."
Imma-amlong da ot paghopon da ya kal-inadi ya dimmatong dad Kapernaum.
Handih nabiggatana ya nanongnan dehdi nadan tatagu nah pingngit di baybay.
Kanan da on dehdih Jesus te tinibo dan ugge nakilugan hanadah disipulos na nah bangka hi nangayan dad Kapernaum; oha bo ya abunah diyen bangka an maid di udum.
Indani ya wadaday bangkan nalpud Tiberias an immali nah pingngit di baybay an nih-up nah numpakanan Apu Jesus nadah tatagu handih numpasalamatanan Apu Dios.
Handih ininnilan dadiyen tatagun maid da Jesus ya numpumbangka da ot ume dad Kapernaum an e manamak ke hiya.
Handih inakhupan dah Jesus ya kanan dan hiyay "Apu, kakon-anay dinatngam hitu?"
Ya kanan Jesus di "Kalyok ke dakayu, inilak an hay gapunah panamahamakan yun ha-oy ya bokon gapuh nanib-an yu nadah milagron inat ku, mu gapu te nakabhug kayu nah tinapay an indat kud nakugab.
Bokon ot hay makan di gagamgaman yu te hay makan ya map-u.
Hay ot gamgaman yu ya nan makan an umidat hi biyag an maid di poppog na.
Maid di udum hi mangidat kediye hin bokon ha-oy an Panguluwan di tagu te ha-oy di nangidinolan Aman hi Apu Dios."
Ya kanan nadan tatagu ke hiyay "Nganney aton mit hay pinhod Apu Dios di un-unudon mi?"
Hinumang Jesus an kananay "Hay pinhod Apu Dios ya mangulug kayun ha-on an intud-ak na."
Ya kanan bon nadan tataguy "Nganne ni-boy milagron ipatibom ke dakamit pangulugan min intud-ak dakan Apu Dios?
Hi ke peman Moses ya impakapakana nan mannan nalpuh langit handidah aammod taku handih kawada da nah adi maboblayan.
Hituwey impitudok Apu Dios an kananay 'Indatana dida nah tinapay an nalpuh langit.'"
Kanan Jesus ke diday "Donglon yu tun kalyok, kanan yu nin on hidiyen makan an indat Moses di makulug an makan, mu bokon te hay makulug an makan ya nan malpuh langit an idat Ama ke dakayu.
Hidiyen kanak an makan an idat Apu Dios an malpuh langit ya hidiyey umidat hi tagu hi biyag an maid di poppog na."
Kanan dan hiyay "Apu, idatan dakamih kabigabigat nah kanam an makan."
Kanan Jesus di "Ha-oy di kialigan diyen makan an umidat hi biyag an maid di poppog na.
Hanan tagun mangulug ya mundinol ke ha-on ya adi maagangan ya adi mauwo.
Kinalik tuwalin dakayun takon di tibotibon yuy atoatok ya adi kayu mangulug ke ha-on.
Mu nadan tatagun indinol Ama ke ha-on ya kulugonak ya mun-am-amlongak an mangabulut ke dida te ha-oy ya intud-akak ke Ama tuh lutat atok di pinhod na, bokon hay pinhod ku.
Hay pinhod nan atok ya ipaptok kun am-in nadan tatagun indinol nan ha-on ta mahuwak didan am-in tuh udidin di algot maid di ohan mihi-an ke hiya.
Man-uke ya pinhod Aman am-in nadan tatagun mangulug ya mangabulut an ha-oy di Imbabalena ya mahuwak didah udidin di algot mawadan diday biyag an maid di poppog na."
Hanadan Judyu ya mungngudu da te hay kinalin Jesus an kananay hiya nan makan an nalpuh langit.
Ot kanan day "Tipe udot ta ena kanan di hiya ya nalpuh langit?
Kon bokon hiya nan imbabalen din hi Joseph?
Kon ugge taku inilah amana ya hi inana?"
43,Kimmalih Jesus ot kananay "Itikod yun ngumudungudu te adi mabalin an na-ala on nangulug di ohan tagu ke ha-on, te kah-in di baddangan Aman nangitud-ak ke ha-on.
Dadiyen mangulug ke ha-on ya ahik mahuwan dida hantuh udidin di algo.
Intudok handidan profetas Apu Dios an kanan day 'Tuttuduwan Apu Dios didan am-in.'
Ta nan tagun mangngol ta un-unudonay ituttudun Apu Dios ya kulugonak ke hiya.
Maid di nanibon Apu Dios mu ha-oy ya abu.
Tinibok hi Aman hi Apu Dios te nalpuwak ke hiya.
Donglon yu tun kalyok ke dakayu, hay tagun mangulug ke ha-on ya mawadan hiyay biyag an maid di poppog na.
Ha-oy di kialigan nan makan an umidat kediyen biyag.
Man-u te kinakinan handidan aammod taku nan makan an manna handih kawada da nah adi maboblayan, mu nate da metlaing.
Mu tun makan an kalkalyok an nalpuh langit ya adi matey mangan ketuwe.
Ha-oy hidiyen makan an nalpuh langit ya nan tagun mangan ketuwe ya waday biyag nan maid di poppog na.
Hidiyen kanak an makan ya hantun adol kun ahik iappit ta mihwang di tagu."
Gapu kediye ya muntututut nadan Judyu.
Kanan day "Nganne ni-boy aton tun tagun mangipakan hi adol nan ditaku?"
Kanan Jesus ke diday "Makulug an deket adiyu kanon di adol ku, ya adiyu inumon di dalak an Panguluwan di tagu, ya adi kayu midatan hi biyag an maid di poppog na.
Hay tagun mangan hi adol ku ya manginum hi dalak ya mawadan hiyay biyag an maid di poppog na ya ahik mahuwan hi udidin di algo te hay adol kuy makulug an makan ya hay dalak di makulug an mainum.
Hay tagun mangan hi adol ku ya manginum hi dalak ya wadaak ta nangamung ke hiya ya wada damdaman ha-on ta nangamung.
Hi Ama an makulug an Dios di nangitud-ak ke ha-on ya hiyay kalpuwan di biyag, kinali wadan ha-on nan biyag an nalpun hiya.
Athidi bo nah tagun mangan hi adol kun wadan hiyay biyag an nalpun ha-on.
Ha-oy nan makan an nalpuh langit, adi umat nah makan an manna an kinakinan handidan aammod taku, mu nate da.
Mu nan tagun mangan ketuwen makan an nalpuh langit ya mawadan hiyay biyag an maid di poppog na."
Hituwey intuttudun Jesus nah simbaan di Judyu ad Kapernaum.
Dingngol nadan miunuunud ke Jesus hituwen intuttuduna ya kanan day "Naligat an maawatan hituwen intuttudu na, dahdi nuppe ahan di mangulug kediye?"
Inilan Jesus hituwen kalkalyon da ot kananay "Kon balawon yuh tuwen intuttuduk?
Nganney punnomnom yu hin tibonak an Panguluwan di tagun manalakdang hi langit an kawad-ak tuwali?
Hay Espiritun Apu Dios di mangidat hi biyag an maid poppog na, bokon hay kabaelan di tagu.
Hidiyen intuttuduk ke dakayu ya hidiyey ituttudun nan Espiritun Apu Dios, kinali hay tagun mangabulut ketuwe ya dawatonah diyen biyag.
Mu waday udum ke dakayun adi mangulug ke ha-on."
Kinalin Jesus hituwe te inila na tuwali nadan adi mangulug ke hiya ya inila na bo nan ahi mangihdul ke hiya.
Kanana boy "Hituwey gapunan kanak handiy adi mabalin an na-ala on kulugonak hi tagu, kah-in di baddangan Ama."
Nipalpun diye ya dakol nadah miunuunud ke Jesus di adi mo mangun-unud ke hiya ot tayanan da.
Kanan Jesus nadah himpulut duwan disipulos nay "Kon takon di dakayu ya tayananak damdama?"
Kanan Simon Pedroy "Apu, tayanan daka ke ya dahdi moy kiunudan mi?
Inila min hay ituttudum ya abuy mangidat hi taguh biyag an maid di poppog na.
Ya inila mi ya kulugon min he-a nan intud-ak Apu Dios an mangipaptok hi tagu."
Ya kanan Jesus ke diday "Ha-oy di namilin dakayun himpulut duwan disipulos ku, mu waday ohan dakayun umat ke Satanas di nomnom na."
Hidiyen kanan Jesus an umat ke Satanas di nomnom na ya hi Judas an imbabalen Simon Iskariot te inila nan hiyay ahi mangihdul ke hiya, takon di hiyay oha nadah disipulos na.
Nagibbuh diye ot ume da Jesus hi kabobbobled Galilee, mu uggeda immed Judea te inila dan pinhod nadan ap-apun di Judyuh din patayon hi Jesus.
Kediyen tiempo ya tuwen madatngan nan piyestan di Judyun kanan dan Piyestan di Kampu.
Ta hidiye nan kanan nadan tutulang Jesus ke hiyay "Tayanam hituwen boblet ume kad Judea ta tibon nadan mangulug ke he-a nadan milagron at-attom.
Hay tagun pinhod nan mumpainilah katagutagu ya adina italuy atona.
Kinali gulat na ya ipatibom hi tatagu hin makulug an milagro nan at-attom."
Hituwey kinalin nadan tutulang Jesus ke hiya te takon di dida ya adida mangulug ke hiya.
Hinumang Jesus an kananay "Ugge ni-an nadatngan di tiempon pangipatib-ak hi kabaelak, adi umat ke dakayun tatagu an nalgom on impatibo yuy nganneh diyen kabaelan yu.
Te dakayu ke ya adi dakayu hingitan hanadah adi mangulug, mu ha-oy ke ya hingitanak te ipainilak di gaga-ihon at-atton da.
Takon di mamangulu kayun ume nah piyesta.
Adiyak maki-e te ugge ni-an nadatngan di algon pangipatib-ak hi kabaelak."
Ot mihdi ni-an ad Galilee.
Mu handih imme nadan tutulang na ya uggena impainila ot miunud ke dida.
Hanadan ap-apun di Judyu ya hahalipat-an dah Jesus nah piyesta.
Waday ohan dida on kananay "Antipet ma-ma-id hi Jesus?"
Am-in nadan tatagu ya hay mipanggep ke Jesus di kalkalyon da.
Hanadan udum ya kanan day maphod hi Jesus, mu nadan udum ya kanan day hauhaulonay tatagu.
Adi padpadngol nadan tataguy kalkalyon da te tumakut da nadah ap-apun di Judyu.
Handih nungkaginawway piyestan nadan Judyu ya e nuntuttuduh Jesus nah Templo.
Namodwong nadan ap-apun di Judyu hi nangngolan dah ituttudun Jesus ot kanan day "Antipet nalaing hituwen tagu yaden ugge nun-adal?"
Inilan Jesus hidiyen kalkalyon da ot kananan diday "Hituwen ituttuduk ya ugge nalpuh nomnom ku, mu nalpun Apu Dios an nangitud-ak ke ha-on.
Hanan tagun naminhod an mangat hi pinhod Apu Dios ya inilaona hin nalpun Apu Dios hantudan ituttuduk weno nomnom ku ya abu.
Oha bo ya hay tagun abunay adol nay kalkalyona ya gamgamanay pundayawan di tagun hiya.
Mu ha-oy ya adi athidi te hay gamgamak ya hay kidayawan Apu Dios an nangitud-ak ke ha-on, hituwey kitib-anan adiyak humaul.
Dakayu ya abuluton yun Tugun Apu Dios nan indat Moses ke dakayu, mu adiyu un-unudon.
Gulat nat un-unudon yuh diyen Tugun ya tipet pinhod yun patayonak?"
Kanan nadan tataguy "Ya nahikpan kah diyablu!
Kon dahdiy mamaten he-a?"
Kanan Jesus ke diday "Bumobboh-ol kayun ha-on te kinaan kuy dogon nan ohan tagu yaden Sabadun Tungo.
22,Yaden dakayu ke ya kugiton yuy golang hi algon di Sabadu gapu te hanah Tugun Moses ya kananay pakugit yuy imbabale yun linalaki.
Hay kakulugana ya handidan aammod taku handih doney nangilappun mungkugit ot ahi wada nan Tugun.
Paka-un-unudon yuh diyen Tugunat takon di Sabadun Tungo ya mungkugit kayu.
Ya tipet bumoh-ol kayuh nangaananak hi dogon nan ohan tagu hi Sabadu?
Hay maphod ya pakannomnomon yu on ahi kayu kimmali ta adi na-ala on kanan yuy nibahhoy inat di ohan tagu."
Ya kanan nadan udum an iJerusalem an nangngol nah kinalin Jesus di "Kon bokon hiya nan kanan nadan ap-apu takun Judyu an eda patayon?
Deya ot kayan dehtun taganan muntuttudu yaden maid di mangipatikod ke hiya.
Kon inilan nin nadan ap-apu an hiya hi Kristo an intud-ak Apu Dios?
Mu nganney innunan e hiyah Kristo yaden nan kanan dan hi Kristo ya adi mainilay kalpuwana?
Yaden hituwe ken tagu ya inila takuy nalpuwana."
Kediyen muntuttuduh Jesus nah Templo ya inlot nay kalina.
Kananay "Kanan yuy inilaak te inila yu nan boblen nalpuwak, mu hay kakulugana ya uggeyak inilan dakayu.
Gulat nat inilaak ya inila yu ot nan nangitud-ak ke ha-on.
Hay immaliyak ya bokon ha-oy di kon nomnom, mu gapu te hidiyey pinhod nan nangitud-ak ke ha-on.
Hiya ya uggeyu inila, mu ha-oy ke ya inilak te nalpuwak ke hiya ya hiyay nangitud-ak ke ha-on."
Ya gapu kediyen kinalin Jesus ya namam-an ihik dan dopapon, mu uggeda te ugge ni-an nadatngan di algon gintud Apu Dios an pampapan dan hiya.
Mu dakol nadah tataguy nangulug ke Jesus.
Kanan day "Hituwe man ahan nan tinuddun Apu Dios an umalin mangipaptok hi tagu, te kon waday udum hi umalin ong-ongal di kabaelanan mangat hi milagro mu hiya?"
Dingngol nadan Phariseey kalkalyon nadan tatagu mipanggep ke Jesus ot dida ya nadan ap-apun di padi ya immitud-ak dah guwalyan e mampap ke Jesus.
Kimmalih Jesus ot kananay "Adiyak mabayag an makiha-ad ke dakayu ya mibangngadak nah nangitud-ak ke ha-on.
Ahiyak e hamahamakon ke dakayu, mu adi kayu pakahamak ke ha-on te adinadaman ekayu miunud nah pangayak."
Dingngol nadan Judyuh diyen kinalin Jesus ya waday oha on kananay "Daana ni-boy pangayanat etaku adi pakahamak ke hiya?
Wadan umeh kad-an nadan ibba takun Judyuh boblen nadan bokon Judyu.
Wada nin an e muntuttudu nadah hingitan takun bokon Judyu.
Te tipet ena kanan di ahi taku e hamahamakon, mu adi taku pakahamak ya ena bo kanan di adinadaman etaku miunud nah pangayana?
Nganne nin di pinhod nan kalyon?"
Kediyen udidin di algon nan piyestan hidiyen abuy importanten algo nah piyestan di Judyu ya timmaddog hi Jesus hi hinangngab nadan katagutagu ot oltonan kumalin kananay "Wadah na key nauwo ya umalih kad-ak ta uminum.
Te kananah impitudok Apu Dios an nan tagun mangidinol ke ha-on ya mawadan hiya nan danum an kalpuwan di biyag an kay ob-ob an adi matduk."
Hidiyen kanan Jesus an danum an kalpuwan di biyag ya nan Espiritun Apu Dios an mawada nah tagun mangulug ke hiya.
Handih kinalin Jesus hituwe ya maid ni-an di Espiritun Apu Dios hi tatagu te ugge ni-an nibangngad hi Jesus hi langit an kidayawana.
Dingngol nadan tataguh tuwen kinalina ya kanan di udum di "Makulug an hituwe nan profetas an kinalin Apu Dios an ipaalinan ditaku."
Hanadan udum ya kanan day "Hiya nan Kriston tinuddun Apu Dios an mangipaptok hi tagu."
Mu kanan di udum di "Bokon man ahan te bokon ad Galileey kalpuwan Kristo.
Hay bo nitudok nah kalin Apu Dios ya kananay hana ken Kristo ya holag David ya mitungod Betlehem an boblen David."
Adi mun-uunnud di punnomnom nadan tatagu mipanggep ke Jesus.
Wadada nadan udum an pinhod dan dopapon hi Jesus, mu maid di nangipatna.
Nibangngad nadan intud-ak da ot kanan nadan ap-apun di padi ya nadan Pharisee ke diday "Tipe bot uggeyu in-alih Jesus?"
Kanan day "Uggemi te handih dingngol miy panuttudu na ya inila min maid di miingngon hiya."
Kanan nadan Phariseey "Kon nihapitan kayu damdamah langkak na?
Maid di ohan dakamin Pharisee ya nadan ap-apu takuy nangulug ke hiya.
Hanada ken nangulug ke hiya ya uggeda naawatan di Tugun Moses, ya nunna-ud an ahi kastiguwon Apu Dios dida."
50,Kimmalih Nikodemus an oha nadah ap-apuh din kananay "Hay linteg takun Judyu ya adinadaman kastiguwon di ohan tagu hin ugge ni-an nahumalya te ugge ni-an nainila hin nganney bahul na."
Hituwen hi Nikodemus ya hiya nan e nakihumhummangan ke Jesus handi.
Kanan dan hiyay "Antipet pakaihakkit muh Jesus, kon iGalilee ka damdama?
Pakabbidbidom ke nan impitudok Apu Dios, maid di kananah malpud Galileen profetas."
Nagibbuh diyen inhanumhummangan da ot mumpanganamut da.
Hi Jesus ke ya imme nah Bilid an Oliba.
Nabigat ya humalaman bon imme nah Templo.
Indani ya mungkaamung day tatagu ot umbun an muntuttudu.
Kediyen muntuttudu ya in-alin nadan muntuttuduh Tugun Moses ya nadan Pharisee on babain naakhupan an nakihuyop hi bokona inayan.
Impataddog dah diyen babaih gawwan nadan naamung an tatagu ot kanan dan Jesus di "Hituwen babai ya inakhupan min makihkihhuyop hi bokona inayan.
Hay Tugun Moses ya kananay nan tagun umat hidi ya mahapul an tugmilan ta mate, nganney damdamay kanam ketuwe?"
Man-uket kinali dah tuwe ya pinhod dan patnaan hi Jesus ta deket mihallay kalyona ya waday pangigadulan dan mangidiklamun hiya.
Nunyuung hi Jesus an pun-ikul-it nay gamat na nah luta.
Mu tagan day mahman hiya ot tumaddog ot kananay "Deket waday ohan dakayun maid di liwat na ya hiyay mamangulun manugmil tuh babai."
Ya nunyuung boh Jesus an pun-ikul-it nay gamat na nah luta.
Dingngol dah diyen kinalina ya namangulu nadan nungkaam-aman aap-apun naohha-ohhan imme ot loktat ya nama-id dan am-in.
Hi Jesus ya nan babai ya abuy wadah di.
Timmaddog moh Jesus ot kanana nah babaiy "Daan da bo?
An imme da nan manugmil ke he-a?"
Kanan nan babaiy "Apu, imme dan am-in."
Ot kanan Jesus di "Takombo, umanamut ka, mu itikod mu mo tuwalin munliwat.
Adi daka kastiguwon ke ha-on."
Indani ya e bo nuntuttuduh Jesus nah Templo.
Kananay "Ha-oy di mamat-al hi nomnom di tagu.
Kinali nan tagun mangidinol ke ha-on ta un-unudonak ya paddungnay adi tumapol di nomnom na.
Man-uke ya wada moh diyen tagu nah pat-al an umidat hi biyag an maid di poppogna."
Ya kanan nadan Pharisee ke hiyay "Langkak muh nae.
He-a pe on kalkalyom di mipanggep hi adol mu."
Kanan Jesus di "Takon di kalkalyok di mipanggep hi adol ku, mu makulug am-in te inilak di nalpuwak ya inilak di ahik pangayan.
Dakayu ya uggeyu inilay nalpuwak ya nan ahik pangayan.
15,Athinay kalyon yu te nipuun hi punnomnom di taguy punnomnom yu.
Mu adi athidin ha-on, te ha-oy ke ya niptok di punnomnom ku te bokon ha-oy ya abuy kon nomnom, mu nomnom min Ama an nangitud-ak ke ha-on.
Takon nan nitudok an Tugun Moses ya kananay 'Hay iuh-un di duwan tagu ya makulug.'
Deket athidi ya makulug di kanalyok mipanggep hi adol ku te wadah Aman nangitud-ak ke ha-on an mangiuh-u."
Ya kanan nadan Pharisee ke Jesus di "Daanay kad-an amam?"
Kananay "Uggeyak inilan dakayu, ta hidiye nan uggeyu damdama inilah Ama.
Gulat nat inilaak ya inila yu damdamah Ama."
Datuwey kinalin Jesus handih nuntuttuduwana nah Templo hi kad-an nan kahon an pangiamungan hi pihhun idat di tatagu, yaden maid di e nampap ke hiya te ugge ni-an nadatngan di tiempona.
Kanan bon Jesus di "Umeyak ta ahiyak hamahamakon ke dakayu, mu maid di hilbina.
Mate kayun ugge nakaan di liwat yu, ta hidiye nan adinadaman ekayu umali nah pangayak."
Munhuhummangan nadan Judyun kanan day "Kon nin mumpate, antipet kananay adinadaman etaku ume nah pangayana?"
Kanan Jesus ke diday "Dakayu ya tagu kayu ya abu, kinali hay punnomnom di wada tuh lutay punnomnom yu.
Mu adi athidin ha-on te nalpuwak hi langit.
Kinalik ke dakayu an mate kayun ugge nakaan di liwat yu ya makulug an athidiy maat ke dakayu hin adiyu kulugon an ha-oy ya abuy Kristo an tinuddun Apu Dios an mangipaptok hi tagu."
Ya kanan nadan Judyuy "Kon dahdi ka?"
Ya kanan Jesus di "Kinalik tuwali ke dakayu handi, takon ad uwani, mu adiyu kulugon.
Kalyok ot am-in di kinagaga-iho yu, mu kalyok ya abu nan dingngol ku nah nangitud-ak ke ha-on an makulug am-in di kalyona."
Am-in da nan nangngol ketuwe ya uggeda naawatan an hi Apu Dios di kalkalyon Jesus.
Kanan Jesus ke diday "Hantuh ahiyu pangipatag-ayan ke ha-on an Panguluwan di tagu nah kaiw di ahiyu panginilaan hi kakulugana hin dahdiyak ya inilaon yu bon am-in nadan atok ya kalkalyok ya intuttudun Ama.
Hanan nangitud-ak ke ha-on ya wadan ha-on ta nangamung an adiyak taynan te atok am-in di pinhod na."
Kinalinah tuwe ya dakol day tatagun nangulug ke hiya.
Kanan Jesus nadah Judyun nangulug ke hiyay "Deket itultuluy yun mangun-unud hi ituttuduk ya dakayuy makulug an mangulug ke ha-on ya inilaon yuy makulug mipanggep ke ha-on ya mapoppog di nihbutan yu."
Kanan nadan udum an Judyu ke hiyay "Dakamin holag Abraham ya maid di e nihbut ke dakami ot nangamung.
Nganney pinhod mun kalyon nah kanam di mapoppog di kihbutan mi?"
Hinumang Jesus an kananay "Donglon yu tun kalyok, makulug an hay tagun gaga-ihoy at-attona ya hidiyey ininghaana te hiya ya himbut di liwat.
Hanan tagun himbut ya adi mibilang nah pamilyan kiha-ha-adana te hiya ya baalon ya abu ta takon di ngannen algo ya damanan palah-unon da nah bale, adi umat hi imbabale tuwalin nabalol ta nangamung nah pamilya.
Ha-oy an Imbabalen Apu Dios ya kabaelak an bumaddang ke dakayu ta adiyu aton di gaga-iho ta hay maphod di aton yu.
Kinali deket kulugonak ya mapoppog di nihbutan yu.
Inilak an holag dakayun Abraham, mu adi kayu umat ke hiya te dakayu ya pinhod yun patayonak te adiyu abuluton di ituttuduk.
Hay kalkalyok ya nadan tinibok ke Ama, mu dakayu ya un-unudon yuh amayu, ta hidiye nan gaga-ihoy at-atton yu."
Kanan da boy "Maid di udum hi ammod mi hin bokon hi Abraham."
Ya kanan Jesus di "Gulat nat hi Abraham di ammod yu ya maphod ot di at-atton yun umat nadah inat na.
Mu adi, te dakayu ya pinhod yun patayonak te ipainilak di dingngol ku ke Aman hi Apu Dios.
Hi Abraham ya maid di inat nah athidi.
Am-in kayu ya atoaton yuy umat hi atoaton amayu."
Ya kanan dan hiyay "Kon pangalim on inlaglag-a kami?
Man bokon kami inlaglag-a te wadah Apu Dios an hi Amami."
Kanan Jesus di "Gulat nat hi Apu Dios di Amayu ya pinhodak ot ke dakayu te hiyay nalpuwak.
Immaliyak tuh luta te intud-akak ke hiya, adi gapu te pinhod ku.
Adiyu maawatan di ituttuduk te adiyu pinhod an donglon.
Imbabale dakayu tut-uwa ahan ke Satanas te pinpinhod yun aton nadan pinhod na.
Hiyay hinumlun hi katayan di tagu, ta hidiye nan ingganad uwani ya matey tagu.
Adina pinhod di makulug te maid di makulug ke hiya.
Hiyay kalpuwan di haul ya langkak te abunay hauhaul ya langkak an wadan hiya.
Hidiye mo nan adiyak kulugon hi pangalyak hi makulug.
Dahdin dakayuy mangalin waday liwat ku?
Maid.
Ya antipet takon di makulug di kalkalyok ya adiyu kulugon?
Hay makulug an tagun Apu Dios ya un-unudonay tuguna.
Mu dakayu ya bokon dakayu tagun Apu Dios, kinali adiyu un-unudon di tuguna."
Kanan nadan Judyu ke Jesus di "Tibom!
Makulug nan kanan min iSamaria ka an gaga-ihon tagu ya makulug bo an nahikpan kah diyablu."
Hinumang Jesus an kananay "Uggeyak nahikpan.
Ha-oy ya daydayawok hi Ama yaden pihulonak ke dakayu.
Mu takon di pihulonak ot bokon hay kidayawak di gamgamak te waday ohan naminhod an midayawak ya hiyay nanginila hin maphod di tagu weno adi.
Nomnomon yu tun kalyok, hay tagun un-unudonay ituttuduk ya adi mate."
52,Kanan bon nadan Judyu ke Jesus di "Ya- kon makulug an nahikpan ka!
Kon uggem inilan hi apu Abraham ya handidan profetas ya man-u te natag-e saad da, mu nate da damdama?
Kon pangalim on natagtag-e ka mu dida?
Antipet kanam di adi mate nan tagun mangun-unud hi ituttudum, dahdi ka ni-bo?"
Hinumang Jesus an kananay "Deket ha-oy di mangipadayaw hi adol ku ya maid di hilbina, mu nan mangipadayaw ke ha-on ya hi Ama an hi Apu Dios an kanan yuy Dios yu.
Hay kakulugana ya uggeyu inilah Apu Dios, mu ha-oy ke ya inilak.
Deket kanak di uggek inila ya umatak mon dakayun makallangkak.
Mu ha-oy ke nimpe ya inilak, kinali paka-un-unudok di kalyona.
Hi Abraham an ammod taku ya nahalman di amlong na te ininnila nay algon aliyak tuh luta ot handih immannung ya ongal di amlong na."
Kanan nadan Judyuy "Makudang hi nalimay toon mu yaden tipet kanam di tinibom hi Abraham an nateh done?"
Mu kanan Jesus di "Makulug tun kalyok an wadaak tuwali ot ahi mitungoh Abraham."
Kinalinah tuwe ya kahiaala nadan Judyuh batun panugmil dan hiya, mu nundalunu ot tumayan nah Templo.
Mundaldallanan da Jesus ya waday tinibo dah tagun nakulap tuwali handih nitungowana.
Kanan nadan disipulosna ke Jesus di "Apu, nganney gapunat nakulap an nitungo, kon gapuh liwat di ammod na weno hay liwat na?"
Kanan Jesus di "Bokon hinaey gapuna, mu nakulap ta mipatiboy ongal an kabaelan Apu Dios nah kakaanan di kulap na.
Ad uwanin mapat-al ni-an ya aton taku nan ngunun indinol nan nangitud-ak ke ha-on te gagala ya mahilong ta maid moy aton takun mungngunu.
Ad uwanin wadaak tuh luta ya pat-alak di nomnom di tagu ta inilaon day makulug."
Handih kinali nah tuwe ya timmuppa nah luta ot umala nah tinuppaana ot idan-i nah matan nan nakulap ot kananay "Ume kat eka mun-ihu nah lobong ad Siloam."
(Hay kibalinan di Siloam "Nitud-ak".)
Imme nan tagu ot e mun-ihu ya pakatibo nuppe ot umanamut.
Hanadan hinag-ona ya nadan nanibon hiya handih mungkodkoddo ya kanan day "Kon bokon hiya nan tagun uumbun handi an mungkodkoddo?"
Kanan di udum di "Hiya ot."
Kanan bon di udum di "Bokon hiya, mu hay ang-ang na ya kay hiya."
Ya kanan nan taguy "Ha-oy hidiye."
Kanan dan hiyay "Nganney naat ta pakatibo ka mo?"
Kananay "Hanan tagun kanan dan hi Jesus ya timmuppa nah luta ot umala nah tinuppaana ot idan-i nah matak ot ahina kanan di eyak mun-ihu ad Siloam.
Immeyak ot mun-ihuwak ya pakatibowak mo."
Kanan dan hiyay "Daan hidiyen tagu?"
Kananay "Uggek inila."
In-e dah diyen nakaan di kulap na hi kad-an nadan Pharisee te kediyen nangiapuwapan Jesus hi pitok nah matan diyen tagu ot makaan di kulap na ya Sabadun Tungo.
Ot mahmahan bon nadan Pharisee ke hiya hin nganney innun di kulap nan nakaan ya kananan diday "Timmuppah Jesus nah luta ot umala ot idan-i nah matak.
Nun-ihuwak ya maid maptok ya pakatibowak mo."
Hanadan udum an Pharisee ya kanan day "Bokon hi Apu Dios di nangitud-ak ketuwen tagu te adina un-unudon di tugun an mipanggep hi Sabadun Tungo."
Mu kanan nadan udum di "Nganney innunan nangat hi milagro hin makulug an naliwat?"
Hidiyey hinumlun hi nagodwaan nadan Pharisee mipanggep ke Jesus.
Kanan da bo nah nakaan di kulap nay "Nganney pangalim mipanggep nah tagun nangaan hi kulap mu?"
Ya kananay "Hiya ya profetas Apu Dios."
Hanadan Judyu ya adida kulugon an nan tagu ya nakulap tuwali handih nitungo ot ipaayag da nadan aammod na ot mahmahan da.
Kanan dan diday "Kon imbabale yuh tuwe?
Kon nakulap tuwali handih nitungowana?
Nganney innunat pakatibo mo?"
Kanan nadan aammod nay "Om, hiya ya imbabale min nakulap tuwali handih nitungowana.
Mu uggemi inila hin nganney innunan e nakaan di kulap na ya dahdiy nangaan.
Mahmahan yun hiya ot kat-agun inila nan humumang."
Hituwey kinalin nadan ammod na te tumakut da nadah ap-apun di Judyu te kanan day hana ken tagun mangalin hi Jesus di tinuddun Apu Dios an Kriston mangipaptok hi tagu ya adida paghopon nah simbaan ta adi mo mabalin an mundayaw hidi.
Kinali kanan nadan ammod nay "Hiyay punmahmahan yu ot kat-agu."
Impaayag da bo nan nakaan di kulap na ot kanan dan hiyay "Hi Apu Dios di dayawom te hiyay nangaan hi kulap mu, bokon hi Jesus te inila min hiya ya naliwat."
Kanan nan taguy "Uggek inila hin naliwat weno ugge.
Hay inilak ya abu ya nakulapak ni-an, mu ad uwani ya pakatibowak."
Kanan dan hiyay "Nganney inat nan he-a?
Nganney innunan nangaan hi kulap mu?"
Ya kananan diday "Kinalik ot bon dakayu, mu adiyu donglon.
Kon tipe-, pinhod yu bon donglon?
Kon pinhod yu damdaman mangun-unud ke hiya?"
Pinadngolan da ot kanan day "He-a pe ya abuy mangun-unud ke hiya, te dakami ke pe ya hay Tugun Moses di un-unudon mi.
Inila min nakihummangan hi Apu Dios ke Moses, mu nan kanam an tagun nangaan hi kulap mu ya uggemi inila."
Kanan nan nakaan di kulap nay "Ag-agam kayu!
Kanan yuy uggeyu inila yaden hiyay nangaan hi kulap ku.
Inila takun hi Apu Dios ya adina donglon di dasal di naliwat an tagu, mu nadan tatagun manaydayaw ke hiya ya mangat hi pinhod na ya donglonay dasal da.
Nipalpu handih naltuwan di luta ingganad uwani ya maid di etaku dingngol hi tagun ena kinaan di kulap di ohan nakulap nipalpuh nitungowana.
Ta hidiye nan gulat nat bokon hi Apu Dios di nangitud-ak ke hiya ya maid ot kumay kabaelana."
Ya bimmoh-ol nadan Pharisee ot kanan dan hiyay "Nakaliwwat ka tuwali handih nitungowam, kon tuttuduwan dakamin he-a?"
Ot palah-unon da nah simbaan.
Dingngol Jesus di nangipalah-unan dan diyen tagu ot handih dinatngana ya kananan hiyay "Kon kulugom nan Panguluwan di tagu?"
Ya kananay "Apu, dahdih diyen kanam?
Kalyom ke ha-on ta kulugok."
Kanan Jesus di "Tinibom te hiyah tuwen makihumhummangan ke he-a."
Ya kananay "Apu, kulugon dakan ha-on."
Ya nundukkun ot dayawonah Jesus.
Ot kanan Jesus di "Immaliyak hituh lutan e mangipainilan Apu Dios ta mainila nadan nakulap ya nadan ugge nakulap.
Ta nadan nakulap an pinhod dan inilaon di mipanggep ke hiya ya makaan di kulap da, mu nadan kalyon day inila dah Apu Dios, mu hi kakulugana ya ugge da, ya diday makulug an nakulap."
Hanadan udum an Pharisee an wadah kad-ana ya kanan day "Kon hay kanam ya nakulap kami damdama?"
Kanan Jesus ke diday "Gulat na ot ta abuluton yun makulug an nakulap kayu ya makaan ot di liwat yu.
Mu gaput kanan yuy ugge kayu nakulap ya munnanong di liwat yu."
,Intuluy Jesus an kananay "Donglon yu tun kalyok ke dakayu.
Hanan tagun mumpaptok hi kalnero ya idalanah hoob di pukungan, adi umat nah mangakon idalanah hinnatkon.
Deket nan mumpaptok di humgop ya ibughulan nan mungguwalya nah hoob nan pukungan.
Hanadan kalnerona ya imatunan day kalina te ohhaohhaona didan ngadanon on ahina impalah-un.
Ta ipanguluna didan e ipattol ya miunud dan hiya te ininghaan day kalina.
Mu deket hay udum an tagun uggeda inila ya adida un-unudon, mu bumtik da te uggeda impainghay kalina."
Hituwen inab-abig Jesus ya ugge naawatan nadan tatagu.
Ot kanan mon Jesus di "Kalyok ke dakayu, makulug an ha-oy di kialigan diyen hoob an pangidalanan nadan kalneron ume nah pukungan da.
Am-in nadan namangulu mu ha-on an kanan day dida nan hoob ya umat da nah mangako, kinali ugge inun-unud nadan kalnero dida.
Ha-oy nimpey mialig an hoob di pukungan di kalnero ta hanan mangidalan ke ha-on ya mihwang te ipaptok ku didan umat hi pamaptok di mumpattol hi kalneron deke on impalah-una didat ena dida impattol on ahina bo impaghop dida.
Hanan mangako ya umali ya abun e mangako, pumate ya dumadag, mu ha-oy ke ya immaliyak an mangidat hi biyag an maid di kudang na.
Ha-oy ya umatak nah maphod an tagun mumpaptok hi kalneron ikate nay pamaptok na nadah kalnerona.
12,Mu nan matangdanan an mumpaptok hi kalnero ya adi miingngo nah kon kalneroy pangikaguna nadah kalnero.
Man-uke ya bokon hiyay kon kalnero.
Te gulat nat waday umalih ahun mangan hi kalnero ya bumtik hituwen mumpaptok ta pungkan mon di ahuy udum ya pumpudug nay udum ta mahiyak da.
Ha-oy di kialigan nan maphod an tagun mumpaptok hi kalnero.
Impakainnilak nadan tataguk an mialig an kalnerok ya impakainnilaak damdaman dida.
Umat ke dakamin Aman impakainnilaak ke hiya ya athidi bon ha-oy an impakainnilak hiya.
Umatak nah tagun pakaippaptok nay kalnerona te ha-oy ya ikatek di pamaptok kuh tataguk.
Wadaday udum an tatagun adida mangulug ke ha-on ad uwani, mu hi udum hi algo ya pangulugok didat am-in nadan ahi mangulug ke ha-on ya mun-uunnud da ta ha-oy ya abuy ahi mumpaptok ke didan am-in ta kay da ohan halun an kalneron ohay mumpaptok.
Impakappinhodak ke Ama te ikatek di kiphodan di tatagut miunnud nah pinhod na.
Ahiyak mateyak ta waday atok an mamahuwan.
Hi Amay nangidat hi kabaelak an mangiwalak ya mamangngad hi biyag ku, kinali adinadaman patayonak hin adik pinhod, mu mateyak hin pinhod ku."
Dingngol nadan Judyuh tuwen kinalin Jesus ya nagodwa da.
Kanan di udum ke diday "Antipet etaku dongdonglon di kalina yaden mun-ango te nahikpan hi dimonyo?"
Mu kanan di udum di "Adi mabalin an athinay pungkalkallin di nahikpan.
Oha bo ya kon waday kabaelan di dimonyon mangaan hi kulap?"
Indani ya nadatngan bo nan piyestad Jerusalem an panginomnoman nadan Judyuh niphodan nan Templo da.
Kediyen tiempo ya ahi kotolan.
Hi Jesus ya e nundaldallanan nah kanan dan balkon Solomon nah Templo.
Wadada boy Judyun naamung hi kad-ana ot kanan dan hiyay "Kalyom ke dakamiy makulug hin he-a nan tinuddun Apu Dios an Kriston mangipaptok hi tagu weno bokon, ta adi kami munhalinduwa."
Ot kanan Jesus di "Kinalik ke dakayu, mu adiyu kulugon.
Hanadan milagron atoatok gapuh ongal an kabaelak an indat Aman ha-oy ya dadiyey pangitib-an yun intud-akak ke hiya, mu adi kayu mangulug te ugge kayu tuwali nibilang an taguk.
Hanadan tataguk ya donglon day kalik ya un-unudonak an umat nadah kalneron madinol da nah mangipaptok ke dida.
Dadiyen tataguy idatak hi biyag an maid di poppog nat adida mihi-an ke Apu Dios.
Ya adinadaman waday e mamlon dida ke ha-on.
Te hi Aman nangipangulug ke didan ha-on ya ongal an kabaelanan maid di miingngon hiya, kinali maid di ohan kabaelanan e mamlon dida ke hiya.
Dakamin Ama ya oha kami."
Ya kahiaala nadan Judyuh batun panugmil dan Jesus.
Ot kananan diday "Inainat kuy maphod an kinalin Aman atok, mu ngannen dadiyey lummuh eyu panugmilan ke ha-on?"
Ya kanan nadan Judyuy "Bokon nadan maphod an inainat muy emi panugmilan ke he-a, mu gapu te hay panaltalanggaam ke Apu Dios an kanam di he-a ya hi Apu Dios ya oha kayu.
He-a ya tagu ka ya abu, mu kanam di he-ah Apu Dios."
Mu kanan Jesus ke diday "Wada nan nitudok an kalin Apu Dios an kananay 'Dakayu ken tatagu ya dios kayu damdama.'
Adinadaman etaku iwalong di kalin Apu Dios ya nomnomon takun handidan profetas an nangitanuttuduh kalina ya tobalona didan kananay kay da dios damdama.
Ne deket athidi, tipet kanan yuy taltalanggaak hi Apu Dios hi pangalyak an ha-oy di Imbabalena?
Makulug an ha-oy di tinudduna ya intud-ak nan umali tuh luta.
Deket adi mainila nadah atoatok an hi Amay nangipangunu ke dadiye ya takomboy adiyak kulugon ke dakayu.
Ya takon di adiyak kulugon, mu kulugonak ni-mo gapu nadah milagron inat ku ta inilaon yu ya maawatan yun hi Ama ya wadan ha-oy ya athidi bon wadaak ke hiya."
Gapu ketuwen kinalin Jesus ya eda ot bo dopapon, mu na-ala ya mange.
Ot ume bon nah Wangwang an Jordan ot mihmihdi nah kad-an di numbonyagan Juan hi tatagu.
Indani ya dakol day immalih kad-ana ya munhimbabaggaan dan kanan day "Maid di inat Juan hi milagro, mu am-in nan kinalikalinan mipanggep ketuwen tagu ya makulug."
Ot dakol nadah tataguh diy nangulug ke Jesus.
Wada nan mundogod Betania an hi Lasarus.
Waday duwan binabain tulangna an da Maria ke Marta.
Hi Maria ya hiyay nunlanah hukin Jesus ot dan-iyanah buuk na.
Immitud-ak dadiyen tulang Lasarus hi e mangipainilan Jesus an kanan day "Apu, mundogo nan gayyum mun impakappinhod mu."
Dingngol Jesus ya kananay "Adina ikateh diyen dogona, mu hidiyey kitib-an di ongal an kabaelan Apu Dios ta kidayawana ya kidayawak damdaman Imbabalena."
Takon di ongal di impaminhod Jesus nadah hintutulang an da Maria, hi Marta ya hi Lasarus ya hin-od na ni-an di duway algo ot ahi umen e nanibon Lasarus.
Nagibbuh diyen duwan algo ya kananan hanadah disipulos nay "Mibangngad taku bod Judea."
Mu kanan dan hiyay "Apu, ihik nadan Judyuh din patayon daka ta nganne boy etaku kibangngadan hidi?"
Ya kanan Jesus di "Hay algo ya nagodwa, waday mapat-al ya waday hilong.
Hay tagun mundallanan hi mapat-al ya adi mun-oga te matiboy dalan.
Mu nan tagun mundallanan hi hilong ya mun-oga te tapol an adi matibo."
Ya kanana boy "Hi Lasarus an gayyum taku ya nahuyop, mu umeyak ta ek bangunon."
Ot kanan dan hiyay "Apu, maphod hin nahuyop ta waday atonan pumhod."
Mu hay pinhod Jesus an kalyon ya nateh Lasarus, yaden kanan da pe on hay kanana ya nahuyop ya abu.
Ot kalyon mon Jesus di "Nateh Lasarus.
Mu maphod ta maidak hidi handih natayanat waday aton yun maniboh atok ta mihamad di pangulug yun ha-on, kinali makayu ta ume taku."
Hi Tomas an kanan dan hi Dappil, ya kananan hanadah ibba nay "Maki-e takun am-in ta makikate takun Jesus."
Handih dimmatong da Jesus hidid Betania ya dingngol dan opat di algoy nala-uh nilubukan Lasarus.
Hidiyen bobled Betania ya nih-up ad Jerusalem an tulun kilometroy nundinnawwiyan da.
Kinali dakol day Judyun iJerusalem an immen e mangal-alubyag ke Marta ya hi Maria mipanggep hi natayan tulang da.
Handih dingngol Martan mangali da Jesus ya immen e manamun dida, mu hi ke Maria ya nibatih baleda.
Handih nundadammu da ya kanan Marta ke Jesus di "Gulat nat immal-aliyan ka ya ugge ot nateh tulang ku.
Mu takon, inilak an takon di nganney ibagam ke Apu Dios ya atona."
Kanan Jesus di "Tumaguh tulang mu."
Kanan Martay "Inilak an ahi tumagu hantuh kamahuwan am-in di nate hantuh udidin di algo."
Ya kanan Jesus ke hiyay "Ha-oy di munmahuh nate ya ha-oy di kalpuwan di biyag.
Hanan tagun mangulug ke ha-on ya takon di nate ya nanongnay biyag nah kad-an Apu Dios ya tumaguh ohan algo.
Ta hidiye nan am-in di tagun mangulug ke ha-on ya adida mate te waday biyag dan maid di poppognan malpun ha-on.
Kon kulugom?"
Kanan Marta ke hiyay "Om, Apu, kulugok an he-ah Kriston tinuddun Apu Dios an mangipaptok hi tagu ya kulugok an Imbabale dakan Apu Dios.
He-a nan hinhin-od min umali tuh luta."
Kinalin Martah tuwe ot umen e mangayag ke tulang nan hi Maria.
Ingkutyam nan kananay "Immali nan Ap-apu takun pun-ibaga daka."
Handih dingngol Maria ya nangintataddog ot ena damuwon hi Jesus.
Ugge ni-an dimmatong da Jesus nah boble te nanongnan dehdi da nah e nanamuwan Martan dida.
Handih tinibon nadan Judyun immen e mangal-alubyag an limmah-un hi Maria ya niunud dan hiya te kanan da nin on umen e kumga nah lubuk tulang na.
Dimmatong hi Mariah kad-an da Jesus ya nundukkun hi hinangngab na ya mungkogan kananan hiyay "Gulat nat immal-aliyan ka ya ugge ot nateh tulang ku."
Handih tinibon Jesus an mungkogah Maria ya nadan Judyun niunud ke Maria ya namahig di homok nan dida.
Ot kananay "Daanay nangilubukan yun hiya?"
Kanan day "Apu, ume takut etaku tibon."
Ya takon hi Jesus ya munluluwa.
Ot kanan nadan Judyuy "Impakappinhod nan abu nan nate."
Ya kanan bon di udum di "Hiyay nangaan hi kulap nan ohan tagu ya gulat na ot ta wadah tu ya kinaana damdamay dogon Lasarus ta ugge ot nate."
Nanongnan namahig di homok Jesus ke dida ot handih dimmatong da nah gungat an liyang an natangoban hi batu ya kananay "Kaanon yu nan batu."
Kanan Marta an tulang nan natey "Apu, adi te makahammuy mo pe, man-uke ya opat di algoy nala-uh natayana."
Kanan Jesus ke hiyay "Kinalik ke he-an deket waday pangulug mu ya maawatam di kinatag-en Apu Dios."
Kinaan da nan batu ot itangad Jesus hi kabunyan ot kananay "Ama, mumpasalamatak te dingngolak ke he-a.
Inilak an donglonak ta nangamung ke he-a, mu impadngol kuh tuwen kalik hantudah tatagut kulugon dan intud-akak ke he-a."
Indani ya inlot Jesus di kalinan kananay "Lasarus, bumudal ka."
Ya bimmudal hi Lasarus an nanongnan nalibbutan di hukina ya taklena ya hinnatkon bo tuwaliy libbut di uluna.
Kanan Jesus ke diday "Kaanon yuy libbut nat waday innunan umanamut."
Dakol nadah Judyun naki-ki-en Mariay nangulug mon Jesus gapu tinibo dan inat na.
Mu imme day udum an e nangidatdatong hi inat Jesus nadah Pharisee.
Ot maamung nadan ap-apun di padi, nadan Pharisee ya nadan ap-apun di Judyu ot kanan day "Nganney aton taku, deyan tagan diyen taguy patiboh milagro?
Adi taku ke ipatikod ya loktat ta mangulug dan am-in di tatagun hiya ya bumoh-ol nadan ap-apud Roma ta immam-anan kaanon day lebbeng takun mangat nadah pangi-e takun Judyu ya pa-iyon da nan Templo taku."
Kediye ya hi Kaypas di natuddun natag-en padi.
Kanana nadah ibbanay "Ya kon maid di inila yu.
Kon uggeyu inilan kudukdul nay mateh tuwen ohan tagut kiphodan am-in di tagu mu nan etaku madadag am-in?"
Hituwen kinalin Kaypas an mateh Jesus hi kiphodan di Judyu ya ugge nalpuh nomnom na, mu impainilan Apu Dios ke hiya te hiyay natuddun natag-en padi kediyen toon.
Hay katayan Jesus ya bokon kiphodan ya abun nadan Judyu, mu kiphodan damdaman am-in di tagun Apu Dios an nihinap hi kabobboblet miohha dan mangulug ke hiya.
Nipalpun diyen algo ya humanuhummangan nadan ap-apun di Judyu hi aton dan mamaten Jesus.
Ta hidiye nan intikod mon Jesus an e muntuttudu nadah Judyu ot tayanan day Judea ot maki-e nadan disipulosnan hiyad Eplaim an nih-up nah adi maboblayan ot miha-ad da ni-an hidi.
Tuwen madatngan nan Piyestan Nala-uwan di Anghel Apu Dios ya dakol day Judyuh kabobboblen immed Jerusalem ta eda aton di pangi-e dah pundadaanan dan makipiyesta.
Hamahamakon dah Jesus ot handih naamung da nah Templo ya waday oha on kananay "Nganne nin, umalin makipiyestah Jesus weno adi?"
Man-uke ya kanan nadan ap-apun di padi ya nadan Pharisee nadah tataguy "Wada ken dakayuy nanginilah kad-an Jesus ya umalih kad-an min mangipainilat emi dopapon."
Waday onom an algot ahi madatngan nan Piyestan di Nala-uwan di Anghel Apu Dios ya imme da Jesus ad Betania an boblen Lasarus an minahuwan Jesus.
Hanadan bimmoble ya nundadaan dah makan hi ipakan dah datngan da Jesus ya hi Martay nangipaptok hi kanon da.
Ot mangan da ya hi Lasarus ke ya nakihayuyung ke dida.
Hi Maria ya inalana on butilyan naha-adan hi nakangnginan bangbanglun lanan nard ot umiduyag hi hukin Jesus ot dan-iyanah buuk na.
Ot mapnu nan bohongnan di baleh hamuy na.
Hi Judas Iscariote an disipulos Jesus an hiyay mangihdul ke hiya ya tinomyo na nan inat Maria an kananay "Ayyokah naen bangbanglun lana!
Gulat nat nigattang ya ongal ot an pihhun midat nadah nawotwot."
Kay hanan ikakagu na nadan nawotwot nah kalina, mu adi kaya te hiya ya makangngako.
Hay ngununa ya hiyay mangmangdon hi pihhun oggan idat di tatagun didan disipulos, mu oggana italuy udum.
Kanan Jesus di "Nangamung pen hiya te hinaen lana ya induddulina tuwalin miusal ke ha-on an mialig an pundadaana hantuh kilubukak.
Hanadan nungkawotwot an pangidatan yuh baddang yu ya wadadat nangamung, mu ha-oy ke ya adiyak makihkihtun dakayu ta nangamung."
Indani ya ininnilan di dakol an Judyun wadah Jesus ad Betania ya mangali dan am-in hidi.
Bokon hiya ya abuy eda tibon, mu pinhod da damdaman tibon hi Lasarus an minahuwana.
Ta hidiye nan inhuhummangan nadan ap-apun di papadin pipate da damdamah Lasarus gapuh nunmahuwan Jesus ke hiyay hinumlun hi dakol day nangiwalong hi pangi-en di Judyu ta hi Jesus moy kulugon da.
Nabigat ya dingngol nadan dakol an tatagun e makipiyestad Jerusalem di aliyan Jesus hidi ot eda mangalah tubun di palma ot eda damuwon hi Jesus.
Kahitutukuk dan kanan day "Madayaw hi Apu Dios!
Madayaw hantun intud-ak na!
Hiyay Patul di Israel."
Tinibon Jesus on ka-ongalnan donkey ot hidiyey puntakkayana.
Hituwey immannungan nan impitudok Apu Dios an kananay "Adi kayu tumakut an iJerusalem te mangali nan Patul yun nuntakkeh ka-ongalnan donkey."
Hanadan disipulos Jesus ya adida ni-an maawatan datuwen ma-ma-at.
Handi nuppeh namahuwan ot tumalakdang hi langit di nun-awatan dan am-in ke dadiyen na-na-at ya hidiyey immannungan am-in nan nitudok mipanggep ke hiya.
Am-in da nan tatagun naniboh nunmahuwan Jesus ke Lasarus ya eda kinalih katagutagu.
Hidiyen milagron inat nay gapunah dakol day immen e nanamun hiya.
Wada moy oha nadah Pharisee on kananay "Daan ot hinat etaku impatikod hi Jesus?
Tibon yu ke, am-in di tagu ya hiya moy daydayawon da."
Wadaday Greek an immalid Jerusalem an nakipiyesta.
Imme dah kad-an Felipe an iBetsaidad Galilee ot kanan dan hiyay "Apu, pinhod min makihummangan ke Jesus."
E kinalin Felipe ke Andres ot ume dan duwah kad-an Jesus ot eda kalyon ke hiya.
Kanan Jesus ke diday "Nadatngan moy gintud Apu Dios hi kipatib-an di kidayawak an Panguluwan di tagu.
Donglon yu tun kalyok ke dakayu.
Hay buwa ya mahapul an mitanom ta ahi dumakol.
Hay tagun hay nitaguwana tuh luta ya abuy nonomnomona ya mihi-an ke Apu Dios ta nangamung ya maid di biyag nan munnananong.
Mu nan tagun bokon hay nitaguwana tuh lutay nonomnomona ya waday biyag nan maid di poppog na.
Hay tagun naminhod an munhilbin ha-on ya mahapul an un-unudonak ke hiya ta takon di daanay kad-ak ya dehdi damdama ya hiyay ipadayaw Aman hi Apu Dios."
Ya kanan bon Jesus di "Mabulunak nah ahik punholholtapak, mu takon di athidi ya adik ibaga ke Amat ihwangak hi kate te hituwey gapunah immaliyak hituh luta."
Nagibbun kinali nah diye ya mundasal an kananay "Ama, ipatibom di kinatag-em."
Ya waday kimmalih langit an kananay "Impatibok tuwali handiy kinatag-ek nadah inat mu, mu ipatibok bo."
Dingngol nadan naamung hidiyen kali ya kanan di udum on kidul.
Hanadan udum ya kanan day anghel Apu Dios an nakihummangan ke hiya.
Ya kanan Jesus di "Hidiyen dingngol yu ya bokon ha-on, mu dakayuy gapunah nangipadngolan Apu Dios kediye ta inilaon yun dingngol na nan kinalik ke hiya.
Tuwen madatngan di kahumalyaan nadan adi mangulug ke ha-on ta makastigu da.
Ya gapuh maat ke ha-on ya mainilay kaapputan Satanas an ap-apun tuh luta.
Hantuh ahik kipatag-ayan ya pangulugok di tatagu."
Kinali nah tuwet ipainila nah tataguy ine-en di ahina katayan.
Ya kanan nadan naamung di "Hanah Tugun Moses ya kananay adi mateh Kristo, mu antipet kanam di ahi mate nan Panguluwan di tagu?
Dahdih diyen kanam an Panguluwan di tagu?"
Kanan Jesus ke diday "Ha-oy di mamat-al hi nomnom yu ta maawatan yuy makulug, mu adi mabayag di pakiha-adak ke dakayu.
Kinali ad uwanin wadaak ni-an ya un-unudon yuy ituttuduk ta adi kayu kay wadah tapol.
Hanan tagun mundallanan hi tapol ya uggena inilay pangayana.
Ta hidiye nan kanak di ad uwanin wadaak ni-an an mamat-al ke dakayu ya mangulug kayun ha-on ta mapat-alan kayu."
Kinalin Jesus hituwe ot tumayan ot ugge numpatibon dida.
Takon di tinibotibon nadan Judyu datuwen dakol an milagron inat Jesus ya hiya damdaman adida mangulug ke hiya.
Hituwey immannungan din kinalin Isaiah an profetas an kananay"Apu Dios, an dahdiy mangulug nadah ipainila mi?
Ya dahdi da moy nangipatib-am hi ongal an kabaelam?"
39,Hituwe boy kinalin Isaiah mipanggep hi adida pangulugan, kananay"Hi Apu Dios ya kinulap na dida ya impakulhi na boy nomnom da, ta hidiye nan adida pakatibo, adida pakaawat hi pangi-ena ya adida muntutuyuh liwat da.
Gulat nat adida athidi ya maawatan day mituttudun didat muntutuyu dah liwat dat paphodona dida."
Datuwey kinalin din hi Isaiah mipanggep ke Jesus te tinibo nah in-inop nay dayaw Jesus.
Takon di athidin dakol day adi mangulug ke Jesus ya dakol da damdama nadah ap-apun di Judyuy nangulug ke hiya, mu adida ipainila te tumakut dah pangaanan nadan Pharisee ke dida nah simbaan da.
Te dida ya hay pambalan di ibbadan taguy gagamgaman dan bokon hay pambalan Apu Dios ke dida.
Inlot Jesus di kalinan kananay "Hay tagun mangulug ke ha-on ya mangulug damdaman Apu Dios an nangitud-ak ke ha-on.
Athidi bon nan tagun manginilah kakulugana hin dahdiyak ya inilaona damdama nan nangitud-ak ke ha-on.
Te ha-oy ya immaliyak hituh luta ta pat-alak di nomnom di tagut inilaon dah Apu Dios ta am-in da nan mangulug ke ha-on ya adida mo kay wadah tapol.
Hanan tagun mangngol hi kalyok, mu adina un-unudon, ya adik humalyaon te hay immaliyak tuh luta ya mangihwang hi tagu, bokon hay munhumalya.
Nangamung hantuh kadatngan di algon kahumalyaan di taguy ahi kakastiguwan nadan tatagun kahing ke ha-on ya adi mangulug hi kanalyok.
Dadiyen kinalik di kipuunan di kahumalyaan da te dadiye ya ugge nalpuh nomnom ku ya abu, mu nalpun Aman nangitud-ak ke ha-on.
Ya deket kulugon di tagu dadiyen kalin Ama ya waday biyag dan maid di poppog na.
Kinali am-in nadan kinalin Aman ha-on ya dadiyey kalyok."
Kediyen hilong an hi kabigatana ya hidiyey kilappuwan di Piyestan di Nala-uwan di Anghel Apu Dios ya inilan Jesus an hidiyen hilong moy udidin di pakiha-adana tuh luta te mibangngad moh kad-an Amanah langit.
Impakappinhod nay tataguna tuh luta ya ad uwani moy pangipatib-ana ke diyen ongal an impaminhod nan dida.
Handih mangan da Jesus ya impanomnom Satanas ke Judas Iscariote an imbabalen Simon di atonan mangihdul ke Jesus.
Hi Jesus ya inila nan indat Amanan am-in di kabaelanan hiya ya inila nan hiyay nalpuwana ya inila bon ahi mibangngad ke Amana.
Indani ya timmaddog ot kaanonay bulwatina ot alana nan tuwalya ot iawako nah gitang na.
Immiduyag hi danum nah palanggana ot pun-ulahanay hukin nadan disipulosna on dinan-iyana nah tuwalyan in-awako na.
Indanit nadatngan hi Simon Pedro ya kananay "Apu, tipe mo ahan ta he-ay mangulah hukik?"
Kanan Jesus ke hiyay "Adim ni-an maawatan tun at-attok, mu indani ot maawatam."
Kanan Pedro ke hiyay "Adi mabalin an ek paula uppe ahan di hukik ke he-a."
Ya kanan Jesus ke hiyay "Deket adi daka ulahan ya bokon daka mo disipulos."
Ot kanan Simon Pedroy "Deket athina ne pakiulam boh moy taklek ya hay uluk."
Mu kanan Jesus di "Hanan tagun nun-amo ya malini ta ammunay hukinan ulahan te hidiyey nahuhupuk hi ena nundanallanan.
Dakayu ya malini kayu, mu waday ohan adi."
Man-uket kinalinah tuwe ya inilana nan ahi mangihdul ke hiya, kinali kananay adida malinin am-in.
Nagibbun inulahan Jesus di hukida ya numbulwati bo ot umbun ot kananan diday "Kon inila yuy gapunah nangulahak hi hukiyu?
Kanan yuy ha-oy di mittuluyu ya Apu yu ya makulug hinaen kinali yu.
Takon di ha-oy di mittuluyu ya Apu yu ya kayak muttatyun dakayu te ulahak di hukiyu, athidi damdamay aton yuh ibbayu.
Hituwen inat kuy pangiun-unudan yu.
Donglon yu tun kalyok ke dakayu, makulug an hay muttatyu ya adi natagtag-e mu hay apuna.
Ya athidi bo nan nitud-ak an adi natagtag-e mu nan nangitud-ak ke hiya.
Deket naawatan yu datuwen kinalik ya aton yu ta umamlong kayu.
Mu bokon dakayun am-in di pangalyak ketuwe.
Ha-oy ya impakainnilak di hin-oh-an dakayun pinilik.
Mu ahi umannung nan impitudok Apu Dios an kananay 'Hanan ohan disipulos an nakikakikan ke ha-on ya hiya ot ya abuy ahi mangihdul ke ha-on.'
Kalyok hituwed uwanin ugge ni-an naat ta deket umannung ya ahiyu kulugon an ha-oy ya abuy Kristo an tinuddun Apu Dios an mangipaptok hi tagu.
Kalyok ke dakayun makulug an hay tagun mangabulut hi intud-ak ku ya abulutonak damdama.
Ya hay tagun mangabulut ke ha-on ya abulutona damdamah Apu Dios an nangitud-ak ke ha-on."
Kinalin Jesus hituwe ya mahakit di nomnom na ot kananay "Hituwey kalyok, waday ohan dakayun ahi mangihdul ke ha-on."
Munhintotokkolan da te uggeda inila hin dahdin diday kanan Jesus.
Nihag-on ke Jesus nan oha nadah himpulut duwan disipulosnan impakappinhod na ot hiyay pangikutyaman Simon Pedron kananay "Ibagam ya- ke hiya hin dahdin ditaku nan kanana."
Ot ibagan tuwen nangikutyaman Pedro ke Jesus an kananay "Apu, dahdin dakami nan kanam?"
Ya kanan Jesus di "Itam-ol ku tun tinapay ta nan tagun pangidatak ya hiyah diye."
Ot itam-ol na nan tinapay ya hi Judas Iscariote an imbabalen Simon di nangidatana.
Handih dinawat Judas nan tinapay ya nihkop hi Satanas ke hiya ot kanan Jesus ke Judas di "Gal-am ta atom mo nan nomnomnomom an aton."
Maid nadah nakikan ke Jesus di nun-awat ketuwen kinalinan Judas.
Hanadan udum an ibbada ya kanan da pe on kinalin Jesus hituwe te pinhod nan e gumatang hi Judas hi mahapul da nah piyesta weno ena idat nan pihhu nadah nawotwot te hiyay mangmangdon hi pihhuda.
Kinan Judas nan tinapay an indat Jesus ya limmah-un ot tayanana dida yaden nahilong mon diye.
Imme moh Judas ya kanan Jesus di "Nadatngan moy kipatib-an di kidayawak an Panguluwan di tagu.
Ad uwani moy pangipatib-ak hi dayaw Apu Dios.
Deket midayaw hi Apu Dios gapu ke ha-on ya athidi bon ipadayawak ke hiya ya maid uhup ya atonah tuwe.
Kalyok ke dakayun iibban nakatang mo ya abuy pakiha-adak ke dakayu.
Indanit maidak ya eyak hamahamakon ke dakayu, mu kalyok bon dakayu nan kinalik nadah Judyu an adinadaman ekayu miunud nah pangayak.
Ya hay balun itugun kun dakayu ya munhimpopohhodan kayu.
Munhimpopohhodan kayu umat hi impaminhod kun dakayu.
Deket munhimpopohhodan kayu ya hidiyey panginilaan am-in di tagun dakayuy disipulos ku."
Kanan Simon Pedro ke hiyay "Apu, daanay pangayam?"
Kanan Jesus di "Hanah pangayak ya adi mabalin an eka maki-eh did uwani, mu hi udum an algo ya ahika miunud."
Ya kanan bon Pedroy "Antipet adi mabalin an eyak maki-en he-ad uwani?
Ha-oy ya adiyak tumakut an mangikaten he-a."
Kanan Jesus di "Kon makulug an ikateyak?
Donglom te kalyok ke he-an mumpitluy pangihautam an kanam di uggeyak inilan he-a ta ahi tumalan-uy manuk."
Kanan Jesus nadah disipulos di "Adi kayu madanagan.
Idinol yun Apu Dios ya idinol yu damdaman ha-on.
Hi kad-an Ama ya dakol di kiha-adan, kinali umanamutak ta ek idadaan di kiha-adan yu.
Adik kalyon hituwe ten adi makulug.
Ta deket indadaan ku mo ya mibangngadak an mangikuyug ke dakayut makiha-ad kayuh kad-ak ta nangamung.
Ya inila yu nan dalan an ume nah pangayak."
Kanan Tomas ke hiyay "Apu, uggemi inilay pangayam ta nganney panginilaan mih dalan?"
Kanan Jesus ke hiyay "Ha-oy ya abuy dalanon di tagun umeh kad-an Ama.
Ha-oy di makulug an maunud ya ha-oy boy kalpuwan di biyag.
Maid di mabalin an umeh kad-an Ama hin adida idalan ke ha-on.
Deket makulug an inilaak ke dakayu ya inila yu ot boh Ama.
Ad uwani ya inila yu ya tinibo yu moh Ama."
Kanan Felipe ke hiyay "Ipatibom ke dakamih Amam ta adi kami munhalinduwa."
Kanan Jesus ke Felipey "Nakabayyag di nakikuyukuyugak ke dakayu yaden uggeyak pay inila?
Antipet kanam di ipatibok hi Aman dakayu?
Hay tagun nanibon ha-oy ya tinibo na damdamah Ama.
Kon adim kulugon an ha-oy ya wadaak ke Ama ya athidi bon Aman wadan ha-on?
Am-in di kanalyok ya bokon ha-oy di kon nomnom, mu nalpun Ama.
Ya am-in di atoatok ya hi Aman wadan ha-oy di mangat.
Mahapul an kulugon yun ha-on ya wadaak ke Ama ya hiya ya wada damdaman ha-on.
Mu deket bokon tun kinalik di pangulugan yun ha-on ya nada ni-mon tinibotibo yun inat kun adi kabaelan di taguy pangulugan yun ha-on.
Kalyok ke dakayuy makulug, hay tagun mangulug ke ha-on ya damanan atona damdama nadan inat ku.
Ya nan pumbalinan di atona ya ong-ongal mu nadan inat ku te ha-oy ya mibangngadak ke Ama ta waday atok an bumaddang ke dakayu.
Takon di nganney ibaga yun Ama ya atok gapuh nangulugan yun ha-on ta midayaw hi Ama gapun ha-on an Imbabalena.
Am-in di ibaga yun Ama ya atok gapuh pangulug yun ha-on.
Deket pinhodak ke dakayu ya un-unudon yuy tugun ku.
Ahik ibagan Amat ipaalinan dakayu nan ahi mihannot ke ha-on an bumaddang ke dakayun ahi miha-ad ta nangamung ke dakayu.
Hidiyen ipaalina ya nan Espiritunan mangipainilah makulug.
Hidiyen Espirituna ya adinadaman ume nadah adi mangulug ke ha-on te uggeda inila ya adida pakaawat ke hiya.
Mu dakayun mangulug ke ha-on ya inilaon yu te miha-ad ta nangamung ke dakayu.
Takon di tayanan dakayu ya adi dakayu iwalong te ahiyak bo mibangngad ke dakayu.
Gagala mo ya adiyak tibon hanadah adi mangulug ke ha-on, mu dakayu ke ya ahiyak bo tibon.
Ahi waday biyag yun maid di poppog na te mataguwak ya mitagu kayun ha-on ta nangamung.
Ahiyu inilaon kediyen ha-oy ya wadaak ke Ama ya wadaak ke dakayu ya athidi bon wada kayun ha-on.
Hay tagun un-unudonay tugun ku ya hidiyey kitib-anan pinhodak ke hiya.
Hanan tagun naminhod ke ha-on ya hiyay pinhod min Ama ya hiyay pangipaawatak hi mipanggep ke ha-on."
Hi Judas an bokon nan hi Judas Iskariote, ya kananan Jesus di "Apu, tipet dakami ya abuy pangipainilaam hi mipanggep ke he-an bokon am-in hi tatagu?"
23,Himmumang hi Jesus an kananay "Om, te hay tagun maid di pamhod nan ha-oy ya adina un-unudon di tugun ku, mu hay tagun waday pamhod nan ha-oy ya un-unudonay tugun ku.
Ya hi Ama ya pohdona hiya ya mawada kamin duwa ke hiya.
Ya hituwen kalyok ya ugge nalpuh nomnom ku ya abu, mu nalpu damdaman Aman nangitud-ak ke ha-on.
Kinalik datuwed uwanin wadaak ni-an an makiha-ha-ad ke dakayu, mu ahi umali nan itud-ak Apu Dios an mihannot ke ha-on an bumaddang ke dakayun hidiye nan Espiritunat ituluy na tun ngunuk ta pakaawwatan yuy mipanggep ke ha-on.
Ya hiya boy mangipanomnom hanadah intuttuduk ke dakayu.
Takon di tayanan dakayu ya itayan kun dakayuy linggop an adi umat hi linggop nadan adi mangulug, kinali adi kayu madanagan ya adi kayu tumakut.
Dingngol yu nan kinalik an kanak di umeyak, mu ahiyak bo mibangngad ke dakayu ta deket makulug an pinhodak ya umamlong kayuh pangayak hi kad-an Ama an natagtag-e mu ha-on.
Kalyok datuwed uwanin ugge ni-an naat ta deket umannung an maat ya ahi kayu mangulug ke ha-on.
Adi mo mabayag di pakihumhummanganak ke dakayu te tuwen madatngan di aliyan Satanas an ap-apun tuh lutan ipatibonay kabaelana, mu maid di kabaelanan ha-on.
Mu takon di waday maat ke ha-on ya abulutok hidiyen maat ta panginilaan di tagun ongal di impaminhod kun Ama, ya un-unudok am-in di itugunan ha-on."
Nagibbuh diyen kinalin Jesus ya kananay "Makayu ta ume taku."
Wada nan in-alig Jesus an kananay "Ha-oy di makulug an wakal ya hi Amay mumpaptok.
Dakayun mangulug ke ha-on an mialig nah bumungan haping di wakal ya ipaptok dakayun Ama te umat nah mumpaptok an ipaptok na ya puttutana nadan bumungan haping ta dumakol di bunga da.
Mu nadan adi mangulug ke ha-on an dida nan mialig nah adi bumungan haping ya kaanon Ama didah kad-ak te umat nah mumpaptok an kohatona nadan adi bumungan haping ta iwele na.
Dakayu ya umat kayun nah haping an naputtutan te inabulut yuy intuttuduk ke dakayu.
Mahapul an punnanongon yuy pangulug yun ha-on ta nanongnan wadaak ke dakayu te hay haping di wakal ya adi bumunga ten nakhat di adol na.
Mahapul an munnanong nah adol nan adi makhat ta ahi bumunga.
Athidin dakayun kah-in di punnanongon yuy pangulug yun ha-on ta ahi maphod di kiatan yu.
Ha-oy di mialig nah wakal ya dakayu damdamay mialig nah haping na.
Hay tagun punnanongonay pangulug nan ha-on ta nanongnan wadaak ke hiya ya atonay maphod ta kay dakol di bungana.
Te makulug an kah-in di baddangak di tagu ta ahina kabaelan an aton di maphod.
Hanan tagun adina punnanongon di pangulug nan ha-oy ya maid di hilbin di biyag na te umat nah haping an maid di ibunganan kohaton ta miwele ne deket namag-anan ya inapuyan.
Deket punnanongon yuy pangulug yun ha-on ya iha-ad yuh nomnom yu nadan intuttuduk ya takon di nganney ibaga yu ya atok.
Hay kidayawan Ama ya nadan dakol an ibunga yun dadiye nadan maphod an aton yun hidiyey kitib-anan paka-un-unudonak ke dakayu.
Hay naminhod Aman ha-on ya athidiy naminhod kun dakayu, kinali mundinol kayuh impaminhod kun dakayu.
Deket un-unudon yuy tugun ku ya munnanong kayun madinol hi naminhod kun dakayu.
Ha-oy ya inun-unud kuy tugun Ama ya madinolak hi naminhod nan ha-on.
Kinalik datuwen dakayu ta nan amlong an wadan ha-on ya mawada damdaman dakayu ta maid di pungkudangan di amlong yu.
Hay umanhan an itugun kun dakayu ya munhimpopohhodan kayu umat hi impaminhod kun dakayu.
Hay tagun ikate nay kiphodan di ibbana ya hidiyey kitib-anan ongal di impaminhod na, maid di pakaingngon diyen pamhod.
Ya dakayuy makulug an gayyum ku hin un-unudon yuy tugun ku.
Adi dakayu mo ibilang an muttatyun ha-on te hay muttatyu ya uggena inilay wadah nomnom di apuna, mu ibilang dakayun gayyum ku te am-in di dingngol kun Aman hi Apu Dios ya impainilak ke dakayu.
Uggeyak pinilin dakayu, mu ha-oy di namilin dakayun mangituttuduh mipanggep ke ha-on ta dumakol di mangulug ke ha-on an hidiyey kay yu bungan maphod an munnananong.
Ot idat Amay nganneh diyen ibaga yun hiya hin idinol yun ha-on.
Pidwaok bon itugun ke dakayun munhimpopohhodan kayu.
Deket hingitan dakayu nadah adi mangulug ya nomnomon yun ha-oy di namangulun hiningitan da.
Gulat nat umat kayu nadah adi mangulug ya adi dakayu ot hingitan ke dida.
Mu adi kayu umat ke dida te pinili dakayun ha-on ta hay pangi-ek di un-unudon yu.
Hituwey gapunan hingitan dakayu.
Nomnomon yu din kinalik ke dakayu handin hay muttatyu ya adi natagtag-e mu hay apuna, paddungnan dakayu ya ha-on.
Impunholholtapak nadah adi mangulug ya makulug an punholholtapon dakayu damdama.
Ya athidi bon gulat nat inun-unud day intuttuduk ya wada ot an un-unudon day ituttudu yu.
Ahi dakayu hingitan ya punholholtapon gapuh pangun-unudan yun ha-on te uggeda inilah Apu Dios an nangitud-ak ke ha-on.
Gulat nat uggeyak immali tuh lutan muntuttudu ya ugge ot nainilay liwat dah pangahingan dan ha-on.
Mu immaliyak an nuntuttudu ya kapyanan adiyak kulugon, kinali maid di pangigadulan dan eda adi makastigu da.
Hay tagun humihhingit ke ha-on ya hingitana damdamah Ama.
Gulat na bot uggek impatiboy milagron adi kabaelan di tagu ya ugge ot nainilay liwat dah pangahingan dan ha-on.
Takon di tinibotibo da dadiye ya kapyanan humihhingit da ke dakamin Ama.
Hituwey immannungan din nitudok an Tugun Moses an kananay 'Hihingngitanak hi maid gapuna.'
Mu takon, itud-ak ku nan bumaddang ke dakayun malpun Ama an hidiye nan Espirituna ta ituttudu nay makulug.
Hantuh aliyana ya ipainila nay mipanggep ke ha-on.
Takon di dakayu ya eyu ipainilay mipanggep ke ha-on te nikuyukuyug kayun ha-on dih lappunah nuntuttuduwak ingganad uwani."
Kanan bon Jesus nadah disipulos nay "Kinalik hituwen dakayu ta takon di waday punligatan yu ya adiyu iwalong di pangulug yun ha-on te udum hi algo ya ahi dakayu palah-unon hanadah simbaan di Judyu te adi dakayu ibilang hidi.
Ya ahi madatngan nan tiempon nadan mamaten dakayu ya pangali da on hidiyey pangun-unud dan Apu Dios.
Athidiy aton da te uggeyak inilan dida ya uggeda damdama inilah Ama.
Kalyok ke dakayud uwanih tuwe ta deket umannung ya ahiyu nomnomon an namangulun kinalik.
Handih lappunah nuntuttuduwak ya uggek kinali datuwen dakayu te wadaak ni-an ke dakayu.
Ad uwani ya mibangngadak hi kad-an nan nangitud-ak ke ha-on, yaden maid di ohan dakayuy munmahma hin daanay pangayak.
Ya deyan u-umyung kayu ot ya abu te kinalik.
Mu kalyok ke dakayuy makulug an kiphodan yuy panayanak ke dakayu te deket adiyak ume ya adi umali nan Espiritun Apu Dios an bumaddang ke dakayu, kinali mahapul an umeyak ta ipaalik ke dakayu.
Ya hantuh aliyana ya ipainilana nadah adi mangulug di liwat da, hay kaphod ku ya hay ine-en di punhumalyan Apu Dios.
Hay naliwatan da ya hay adida pangulugan ke ha-on.
Takon di adida mangulug ke ha-on ya ipainilan nan Espiritun Apu Dios ke didan maphod am-in di atok.
Hay kitib-an di kaphod ku ya hay ek pumbangngadan hi kad-an Ama ta adiyak mo tibon.
Hanan ine-en di punhumalyan Apu Dios ya matibon nah nunhumalyanan Satanas an ap-apun tuh luta ot kastiguwona.
Dakol ot di pinhod kun kalyon ke dakayu, mu adiyu damdama ni-an maawatan ad uwani.
Mu hantuh aliyan nan Espiritun Apu Dios an mangipainilan am-in hi makulug ya ahina ituddun dakayu nan makulug an un-unudon yu.
Hay ipainilana ya abuna nan pinhod Apu Dios ya nadan ahi maat hi udum hi algo.
Ya ipadayawak ke hiya te nan tugun kuy ahina ipainilan dakayu.
Am-in di kidayawan Ama ya kidayawak damdama, kinali kanak di nan tugun kuy ahi ipainilan nan Espiritunan dakayu.
Gagala mo ya adiyak tibon ke dakayu, mu adi mabayag ya tibonak bo."
Wadaday udum hanadah disipulos di nangalin kanan day "Antipet kananay gagala mo ya adi taku tibon, mu adi mabayag ya tibon taku bo?
Ya antipet ena kanan di mibangngad hi kad-an Amana?
Nganne nin di pinhod nan kalyon?
Antipet adi maawatan datuwen kalkalyona?"
Hi Jesus ya inilana nan pinhod dan abun inilaon ot kananay "Kon hay pinhod yun mahmahan ya hay kibalinan nan kanak an gagala mo ya adiyak tibon ke dakayu, mu adi mabayag ya tibonak bo?
Kalyok ke dakayun makulug an ahi kayu u-umyung gapu nah ahi maat ke ha-on, mu nadan adi mangulug ya mun-am-amlong da.
Mu hidiyen u-umyungan yu ya ahi mumbalin hi amlong.
Umat nah babain muntungon holholtaponay puntungawana, mu deket bimmuddu nan golang ya kal-iwanay hakit na te mun-am-amlong an wada moy imbabalena.
Paddungnan dakayun u-umyung kayud uwani, mu indanit tibonak bo ya mun-am-amlong kayu ya maid di e pakakaan kediyen amlong yu.
Kediye ya bokon mo ha-oy di pumbagaan yuh mahapul yu te hay kakulugana ya am-in di ibaga yun Ama ya idat na gapuh pangulug yun ha-on.
Maid ni-an di nangipatnaan yun mumbaga ke Amah mahapul yu gapuh pangulug yun ha-on.
Mumbaga kayu ot idat nay ibaga yu ta maid di kudang di pun-amlongan yu."
Kanan bon Jesus di "Am-in nadan intuttuduk ke dakayu ya impainnab-abig ku, kinali naligat yun maawatan, mu hi udum hi algo ya adi mo athidi te napintok moy panuttuduk mipanggep ke Amat nalakan maawatan.
26,Kediyen algo ya damana mon ina-ud yun Aman hi Apu Dios di ngannen ibaga yu.
Adi mahapul an ha-oy di mangibagan hiya nadah pinhod yu te ongal di naminhod nan dakayu te pinhodak ke dakayu ya kulugon yu an hiyay nangitud-ak ke ha-on.
Nalpuwak hi kad-an Amah langit ot umaliyak tuh luta, mu ad uwani ya tayanan dakayu ta mibangngadak boh kad-ana."
Kanan nadan disipulos nay "Maawatan nuppey kalkalyom ad uwani te napintok mon adim painnab-abig.
Inila mi mon he-a ya inilam am-in, takon di nomnom di tagu.
Inilam di pinhod di tagun mahmahan takon di uggena imbaga, kinali mangulug kamin nalpu kan Apu Dios."
Kanan Jesus ke diday "Mangulug kayu nupped uwani.
Mu ahiyak tayanan ke dakayun waday oha on umanamut hi balenat o-ohhaak.
Mu adiyak maoh-ohha te wadah Aman ibbak.
Kinalik ke dakayuh tuwe ta mundinol kayun ha-on ta luminggop di nomnom yu.
Hanadan adi mangulug ya punholholtapon dakayu ta maligligatan kayu, mu adi kayu tumakut te inapput ku nan ap-apun am-in di gaga-iho tuh luta."
Handih nagibbun kinalin Jesus am-in datuwe ya intangad nah kabunyan ot mundasal an kananay "Ama, nadatngan moy pangipatib-am hi dayaw kun Imbabalem ta kidayawam damdama.
2,Indat muy kabaelak an mun-ap-apuh am-in hi tagu ta idat kuy biyag an maid di poppog na nadah impangulug mun ha-on an dadiye nadan nanginilan he-a ya abuy makulug an Dios ya ha-oy hi Jesu Kriston intud-ak mun immali tuh luta.
Impatibok di kidayawam nah ginibbuk an ngunun indinol mun ha-on.
Ya ad uwani Ama, ya ipatibom di dayaw ku hantuh pumbangngadak hinah langit an umat hi dayaw ku tuwali handih wadaak hi kad-am ot ahi maltu tun luta.
Impainilak am-in di mipanggep ke he-a nadah tatagun impangulug mun ha-on.
Adida ni-an mangulug, mu pintok mu didan mangulug ke ha-on.
Dida ya tagum tuwali, kinali nangulug dan ha-on ya impaka-un-unud day tugun mu.
Inila da mon am-in nadan inat ku ya nadan intuttuduk ya nalpun he-a.
Intuttuduk ke dida nan tugun an indinol mun ha-on ot un-unudon da.
Inila da mon nalpuwak ke he-a ya kulugon dan intud-akak ke he-a.
Ama, idasalak dida ta baddangam dida.
Bokon nadan adi mangulug ke ha-on di idasalak, mu nadan tatagun impangulug mun ha-on te tagum dida.
Maid di tagum an bokon ku tagu.
Athidi boh tataguk an tagum damdama dida.
Ya hay dayaw ku ya mipatibon dida.
Aman makaphod ya ongal di kabaelana, gagala moy panayanak ke dida te mibangngadak moh kad-am, kinali ipaptok mu datuwen impangulug mun ha-on ta miohha dat umat hi niohhaan ta.
Handih wadaak ke dida ya impapaptok ku dida ot gapuh kabaelam an indat mun ha-on ya maid ke diday nihi-an ke he-a, ammuna nan ohan tagu te hidiye pe kattog di gahat na.
Mu naat hidiyet umannung nan impitudok mu.
Umaliyak mo ya ipadngol kun dida datuwen kalkalyok ta uma-amlong dan umat ke ha-on.
Impainilak am-in di tugun mun dida ot un-unudon da.
Ta hidiye nan hingitan nadan adi mangulug dida te hinnatkon moy pangi-e dan umat hi pangi-ek.
Adik ibaga an appilom nadan mangulug nadah adi mangulug, mu hay ibagak ya baddangam nadan mangulug ta adida mahaul ke Satanas.
Dida ya uggeda niingngo nadah adi mangulug te umat dan ha-on an hinnatkon di pangi-ek.
Baddangam didan mangun-unud nah tugun mu te makulug am-in di tugun mu.
Itud-ak ku didan e muntuttudu nadah ugge nanginilan he-a, umat hi nangitud-akam ke ha-on tuh lutan muntuttudu mipanggep ke he-a.
Gapun dida ya idawat kuy adol kut miong-ong ke he-at hay pinhod muy un-unudok ta athidi damdaman didan hay pinhod muy un-unudon da.
Bokon ya abu hantudan disipulos kuy idasalak, te takon nadan ahi mangulug ke ha-on hi udum hi algo gapuh ituttudu da.
Ama, idasalak didat miohha dan am-in umat hi niohhaan ta.
Ya migappat dan dita ta miohha takun am-in ta inilaon nadan adi mangulug an he-ay nangitud-ak ke ha-on tuh luta.
Impadayaw ku dida umat hi nangipadayawam ke ha-on ta miohha dan umat ke dita.
Pinhod kun nanongnan wadaak ke dida umat hi kawadam ke ha-on, ta miohha dan am-in ta panginilaan nadan adi mangulug an intud-akak ke he-a, ya inilaon da bon impakappinhod mu nadan mangulug, umat hi impaminhod mun ha-on.
Ama, pinhod kun datuwen pintok mun mangulug ke ha-on ya makiha-ad dan ha-on hi langit ta tibon day dayaw kun indat mu gapuh ongal an naminhod mun ha-on handi tuwali uggem lintuy luta.
He-a Aman makaphod, ugge daka inila nadah adi mangulug ke ha-on, mu inila dakan ha-on.
Ya hantudan impangulug mun ha-oy ya inila dan intud-akak ke he-a.
Impainilak ke diday mipanggep ke he-a ya itultuluy kuh diye ta pohdon day ibbadan tagu umat hi naminhod mun ha-on ya ha-oy di ahida pun-ibbat nangamung."
Nagibbuh diyen dasal Jesus ot ume da.
Inagwat da nan wa-el an Kidron ot dumatong da nah laguntan natanoman hi kaiw an oliba.
Hi Judas an nangihdul ke Jesus ya inila nah diyen nangayan da te hidi tuwaliy oggan da pangayan ke da Jesus.
Ena ingkuyug nadan tindalu, nadan guwalyan di Templo an intud-ak nadan Pharisee ya nadan ap-apun di padi ot ipanguluna didah kad-an da Jesus an numpun-odon dah dilag ya ispada.
Mu inilan Jesus di maat ke hiya ot ena damuwon dida ot kananay "Dahdiy eyu hamakon?"
Ya kanan day "Hi Jesus an iNasaret."
Ot kanan Jesus ke diday "Ha-oy hidiye."
Hi ke Judas an nangihdul ke hiya ya makitattaddog nadah tindalu.
Handih kanan Jesus di "Ha-oy hidiye" ya inhunod da ot matu-i da.
Impidwan bon Jesus an kananay "Dahdiy eyu hamakon?"
Ya kalyon da boy "Hi Jesus an iNasaret."
Ya kananay "Kanak boy ha-oy hidiye, deket ha-oy di eyu hamakon ya adiyu ilagat hantudan iibbak ta ume da."
Hituwey immannungan di kinalina handih kananay "Ama, maid di e mihi-an ke he-a hantudah tatagun impangulug mun ha-on."
Hi Pedro an nunhikot ya inuknut nay ispada na ot palangonay wawwan an ingan Malkus an muttatyun nan natag-en padi.
Kinalyan Jesus hi Pedro an kananay "Ipabangngad mu nan ispada nah hikot mu.
Abulutok hituwen punholholtapak te hituwey pinhod Aman maat ke ha-on."
Kinali nah diye ya imme nadan tindalu, nan ap-apuda ya nadan guwalyan di Templo ot baludon dah Jesus.
Hay namangulun nangiayan dan hiya ya hi kad-an Annas an aman nan ahawan Kaypas an natuddun natag-en padi kediyen toon.
Hi Kaypas handin nangali nadah ibbanan ap-apun di Judyun kananay "Kudukdul nay mateh naen ohan tagu mu nan etaku maten am-in."
Hi Simon Pedro ya nan oha nadah disipulos Jesus ya niunud dan hiya.
Hituwen kadwan Pedro ya inilan nan natag-en padi, kinali hiya ke ya naki-en Jesus nah dolan di balen diyen padi.
Mu hi ke Pedro ya niha-ad nah hoob di alad diyen bale te ugge inilan nan padi.
Ot mibangngad hidiyen ohan disipulos nah hoob ot e makihummangan nah babain mun-adug hi hoob ta pahgoponah Pedro.
Kanan nan babai ke Pedroy "Kon bokon he-ay oha nadah disipulos Jesus?"
Ya kanan Pedroy "Bokon!"
Hanadan muttatyu ya guwalyan di Templo ya nun-apuy da ot e makianiduh Pedron dida te kottokottol.
Hi ke Jesus ya dehdin punhumalyan nan natag-en padi an manahmahanay mipanggep nadah disipulosna ya hay intuttudu nan dida.
Ya kanan Jesus ke hiyay "Am-in di intuttuduk ya dingngol di katagutagu te nuntuttuduwak nah Templo ya nadah simbaan an kaam-amungan di Judyu ya am-in di intuttuduk ya impadngol ku.
Antipet ha-oy di punmahmaham hi mipanggep hi intuttuduk an bokon nadan tatagun nangngol?
Mahmaham ke dida ot inila da."
Handih kinalin Jesus hituwe ya inapap nan ohan guwalyan nihag-on ke hiya ot kananan hiyay "Kon athinay panumang hi natag-en padi?"
Kanan Jesus ke hiyay "Deket nihallay kinalik ya kalyom di nihallaak.
Tipet apaponak hi pangalyak hi makulug?"
Ot ipien Annas hi Jesus an nanongnan nabalud hi kad-an Kaypas an natag-en padi.
Hi ke Simon Pedro ya wadan nah dolan makian-annidu ya waday kimmalin hiyan kananay "Kon bokon he-ay ohan disipulos diyen tagu?"
Inhaut Pedro an kananay "Bokon."
Kanan bon nan ohan muttatyun nan natag-en padiy "Kon bokon he-a nan tinibok nah lagunta an ibban Jesus?"
Hidiyen muttatyu ya iban nan muttatyun pinalang Pedroy ingana.
Ya inhaut bon Pedro ya pinghanadi ya timmalan-uy manuk.
Nagibbuh mungkabigat di nunhumalyaan dan Jesus hi kad-an Kaypas ot ahida ieh balen nan gobernador an hi Pilatu.
Hanadan ap-apun di Judyun nangien Jesus ya uggeda nakihgop te panio ke diday humgop hi balen di bokon Judyu te deket aton dah diye ya panio moy pakihamulan da nah Piyestan di Nala-uwan di Anghel Apu Dios an mungkadatngan bo udot.
Hidiyey gapunan limmah-un hi Pilatuh kad-an da ot kananay "Kon nganney kanan yuh bahul tun tagu?"
Kanan dan hiyay "Gulat nat maid di bahul na ya uggemi ot in-ali tuh kad-am."
Kanan Pilatu ke diday "Awiton yu pe ta eyu humalyaon mipuun hi linteg yu."
Ya kanan nadan Judyun hiyay "Nganney aton min e mamaten hiyan miadin dakami pe on pinate miy tagu te hidiyey olden yun iRoma ke dakami?"
Hituwey immannungan din kinalin Jesus mipanggep hi ine-en di katayana.
Hinumgop hi Pilatu nah punhumalyaana ot ipaayag nah Jesus ot kananan hiyay "Kon he-ay patul di Judyu?"
Ya kanan Jesus di "Kon nalpuh nomnom muh naen kinalim weno dingngol muh udum an tatagu?"
Kanan Pilatuy "Bokonak Judyu, kinali uggek inilay mipanggep ke he-a.
Nganne tuwaliy inat mut edaka in-ali hantudah iibbam an Judyu ya nadan ap-apun di padi?
Kon makulug peman an waday inat muh gaga-iho?"
Kanan Jesus di "Hay kinapatul ku ya adi umat hi pumpatulan di taguh luta.
Te gulat nat athidi ya wadan nakipatte nadan tataguk ta uggeyak ot in-alih tu nadah Judyu.
Hinaey kitib-anan hay kinapatul ku ya adi umat hi pumpatulan di tagu tuh luta."
Ya kanan Pilatuy "Ta patul ka mo?"
Kanan Jesus di "Om, makulug hinaen kinalim.
Hituwey gapunah nangaliyak hituh luta ot mitungowak hi tagu ta waday atok an mangituttuduh makulug.
Ta nadan mangabulut kediye ya diday mangun-unud ke ha-on."
Ya kanan Pilatuy "Kon nganney makulug?"
Kinali nah tuwe ya limmah-un boh kad-an nadan Judyu ot kananay "Maid di mahamak kuh bahul na, mu hi katootoon ya wada nah ine-eyu an deket Piyestan di Nala-uwan di Anghel Apu Dios ya waday ohah potkon yu nadah nikalabut an mipae.
Ad uwanin toon, kon pinhod yun ipaek nan patul yun Judyu?"
Ya kahitutukuk nadan tatagun kanan day "Bokon hiyay ipaem.
Hi Barabbas di ipaem."
Hituwen hi Barabbas ya nundingngol an pimmate.
Nibangngad moh Pilatu ot ena pahoplat hi Jesus nadah tindaluna.
Immala nadan tindaluh hubit ot kumapya dah pongot ot ipapngot dan Jesus.
Ya impumbulwati dah maingit an umat hi bulwatin di patul.
Imme dah kad-ana on tinaltalanggaan dan kanan day "Dayawon taku peman tun patul di Judyu!"
on nunhin-aappapan da.
Limmah-un boh Pilatu ot kanana nadah Judyuy "Ipalah-un kut panginilaan yun maid di mahamak kuh bahul na."
Ot lumah-un hi Jesus an nanongna nan impabulwati dan maingit ya nan impapngot dan hubit ke hiya.
Ot kanan Pilatu ke diday "Teya tun tagu."
Handih tinibon nadan ap-apun di padi ya nadan guwalyah Jesus ya kahitutukuk da ot ya abun kanan day "Ipatak hi krus!
Ipatak hi krus!"
Ot kanan Pilatuy "Dakayu pe ya eyu impatak hi krus te maid di mahamak kuh bahul na."
Kanan nadan Judyu ke hiyay "Waday bahul na te nginohe nay linteg min kananay hiyay Imbabalen Apu Dios, kinali mahapul an mate."
Dingngol Pilatuh diye ya namam-an timmakut.
Impaghop bon Pilatu hi Jesus nah punhumalyaan ot kananan hiyay "Kon daanay nalpuwam?"
Mu adi humumang.
Kanana boy "Antipet adika humumang?
Kon uggem inilan waday kalebbengak an mangipaen he-a ya mangipipatak ke he-ah krus?"
Ya kanan Jesus ke hiyay "Gulat nat ugge in-abulut Apu Dios ya maid ot di kalebbengam an mangat hi nganneh diyen ha-on.
Kinali ong-ongal di bahul nadan tatagun nangialin ha-on hituh kad-am mu he-a."
Pinhod ot Pilatun ipaeh Jesus, mu muntutukuk nadan Judyun kanan day "Ipaem keh naen tagun kananay hiyay patul ya ad-adiyon dakan Cesar an ap-apu takud Roma.
Te nan tagun kananay hiyay patul ya makibuhul ke Cesar."
Dingngol Pilatuh diye ya impalah-una boh Jesus.
Inumbun hi Pilatu nah punhumalyaan an waday natping hi taddogan.
Hay ngadan diyen punhumalyaan hi hapit an Hebrew ya Gabbata.
Tuwen maal-algo kediyen algon pundadaanan dah Piyestan di Nala-uwan di Anghel Apu Dios ya kanan Pilatu nadah Judyuy "Teya tun patul yu."
Mu muntutukuk da ot ya abun kanan day "Mahapul an mate!
Mahapul an mate!
Pipatak muh krus!"
Ot kanan Pilatuy "Kon pinhod yun pipatak kuh krus tun patul yu?"
Ya kanan nadan ap-apun di padiy "Maid di udum hi patul mi hin bokon hi Cesar ya abu."
Ot iabulut mon Pilatun alan dah Jesus ta eda pipatak hi krus.
Hanadan tindalun iRoma ya impipah-on dan Jesus nan krus an kipatakana ot ieda nah kanan di Judyun Golgota an hay kibalinana ya gunit di ulu.
Ot ipatak dah Jesus ya wada boy duwan nipatak an numbinah-elan dah Jesus.
Waday impitudok Pilatu ot ipatak dah tap-on di ulun Jesus nah krus an kananay "Hituweh Jesus an iNasaret an Patul di Judyu."
Hidiye ya nitudok hi tulun kali an Aramaic an kalin di Judyu, Latin ya Greek.
Ya dakol di namidbid te nan eda nangipatakan ke Jesus ya nih-up ad Jerusalem.
Kanan nadan ap-apun di padi ke Pilatuy "Kudukdul nay hannotan hidiyen nitudok an kananay 'Patul di Judyu' ta kanan di 'Hituwen tagu ya kananay ha-oy di patul di Judyu.'"
Mu kanan Pilatuy "Adinadama, nan nitudok ya hiyah diye."
Handih nagibbun impatak nadan opat an tindaluh Jesus ya inala day bulwatina ot ikap-ong da.
Inlagat da nan naabol an bulwati nan niohhan maid di kugut na.
Ot ihuhummangan dan kanan day "Adi taku bik-iyon hituwe, mu ibubunut takut nangamung ke ditakuy mangala."
Hituwey immannungan nan impitudok Apu Dios an kananay"Ingkap-ong day bulwatik ya imbubunut day mangalan nah bulwatik an naabol."
Hituwey inat nadan tindalu.
Wadadah di da inan Jesus, hi tulang inana, hi Maria an ahawan Clopas ya nan ohan hi Maria Magdalena an muntattaddog nah kad-an di krus an nipatakan Jesus.
Wada boh din makitadtaddog nan impakappinhod Jesus an disipulosna.
Handih tinibon Jesus dida ya kananan inanay "Ina, ad uwani ya ibilang muh naen imbabalem."
Ya kanana bo kediyen disipulos nay "Ibilang mu hiya an hi inam."
Ot nipalpun diye ya inawit diyen disipulos hi inan Jesus ot makiha-ad hi baleda.
Inilan Jesus an ginibbu nan am-in di pinhod Apu Dios an atona ot kananay "Nauwoak."
Ketuwen kinalina ya immannung nan impitudok Apu Dios.
Wadah di on immantam an mainum ot itam-ol dah diy kapo ot ipalat dah paul ta idutum dah tokon Jesus.
Timmitip hi Jesus ya kananay "Nagibbu moy ngunuk."
Ot iyuung na ot mate.
Adi pinhod nadan ap-apun di Judyun munnanong nadan nipatak hi krus inggana mabigat te hi kabigatana ya Sabadun hidiye nan pakangillinon dah panginomnoman dah Nala-uwan di Anghel Apu Dios.
Ot eda mo ibagan Pilatu hin damanan gi-uwon day hukin nadan nipatak ta gagala dan mate ta eda ilubuk dida.
Ot umitud-ak hi Pilatuh tindalu ot gi-uwon day hukin nadan duwan ibban Jesus an nipatak.
Mu handih imme dah kad-an Jesus ya tinibo dan nate ot adida mo gi-uwon di hukina.
Mu hinudpak nan ohan tindaluy taglang nah pahul na ya nibughak di dala ya danum.
Am-in hituwen na-na-at ya makulug te tinibok, kinali intudok kut mangulug kayu.
Hanan ugge nagi-uwan di hukin Jesus di immannungan nan impitudok Apu Dios an kananay "Maid di magi-uh gunit na."
Immannung bo nan impitudok Apu Dios an kananay "Ahi totokkolon di tatagu nan hinudpak dah pahul."
Wada nan hi Joseph an iArimatea an imme ot ena ibagan Pilatu ta alanay adol Jesus ta ena ilubuk.
In-abulut Pilatu ot ume moh Joseph ot alana nan adol Jesus.
Hiya ya oha nadah mangulug ke Jesus, mu uggena impainila te tumakut nadah Judyu.
Hay ibban Joseph ya hi Nikodemus an hiya nan nakihummangan ke Jesus handi ohan hilong.
Waday inal-alanah umeh nap-at ta limay kilon bangbanglu an mira ya aloes di nakapyaana.
Hidiye nan iha-ad dah adol di nate ta adi mabuluk.
Hina-adan day adol Jesus kediye ot ahida libbutan hi mumbobolan luput te hidiyey pangat nadan Judyuh pamaptok dah adol di nate.
Hanah e-elen nan nangipatakan dan Jesus ya waday laguntan wada on ka-apyan gungat an maid di nilubuk hidi.
Gapu te nih-up hidiyen gungat ya hidi moy nangilubukan dan Jesus.
Ginalgal-an dan inlubuk te hi kabigatana ya Sabadun Tungo.
Handih mungkabigat kediyen Linggu ya immeh Maria Magdalena nah gungat Jesus ya tinibonan nakaan nan ongal an batun nitangob nah lubuk.
Ot butikonan immeh kad-an Pedro ya nan impakappinhod Jesus ot kanana diday "Inala day adol nan Ap-apu taku nah gungat, toan di nangiayan da."
Ot butikon dan imme nah gungat.
Linah-iyan nan ohan disipulos hi Pedro ot mamangulun dumatong, mu ugge hinumgop.
Indung-ona nah gungat ya abuna nan libbut di adol Jesus an tinibona, mu maid nan adol na.
Indani ya dimmatong hi Pedro ot ipayunan humgop ot tibona damdama nan libbut di adol Jesus ya nan libbut di uluna.
Hidiyen libbut di uluna ya naappil an naluddun.
Ot humgop damdama nan ohan disipulos ot tibona ya kinulug nan namahuwan hi Jesus.
Te ingganan diye ya uggeda naawatan nan impitudok Apu Dios an kananay mahapul an mamahuwan hi Jesus.
Ot umanamut da.
Tinaynan dah Maria nah gungat an mungkoga.
Indung-o na nah gungat ya tinibo nay duwan anghel an mabayak di bulwati dan inumbun da nah niha-adan ni-an di adol Jesus.
Inumbun di oha nah nangiulluwana ya nan oha ya nah nangiuyyadana.
Kanan nadan anghel ke Mariay "Tipet mungkoga ka?"
Ya kanan Mariay "Te inala da nan adol Apu Jesus ya uggek inilay nangiayan da."
Kinalin Mariah tuwe ot munliggu ya tinibona on tagun muntattaddog.
Hi Jesus hidiye, mu uggena inimatunan.
Kanan Jesus ke hiyay "Tipet mungkoga ka?
Dahdiy hamakom?"
Kanan Maria pe on hiya nan mumpaptok nah lagunta ot kananan hiyay "Apu, deket he-ay nangalah adol Apu Jesus ya ituddum di nangiayam ta ek alan."
Kanan Jesus di "Maria."
Ya inimatunan nuppen Mariay kalin Jesus ot kananay "Rabboni."
Hituwe ya kalin di Judyu an hay kibalinana ya "Mittulu."
Kanan Jesus ke hiyay "Adiyak oodnan te uggeyak ni-an numbangngad hi kad-an Ama.
Ume ka ot ya abu ta em kalyon hanadah mibilang an tutulang ku an mibangngadak hi kad-an Aman hi Apu Dios an hi Amayu ya Dios yu damdama."
Ot umalih Maria Magdalenah kad-an nadan disipulos Jesus ot kananay "Tinibok hi Apu Jesus."
Ot kalkalyonan diday kinalin Jesus.
Mahmahdom kediyen Linggu ya naamung nadan disipulos Jesus nah ohan bale.
Impattit dan am-in di panto te hay takut da nadah Judyu.
Mu maid maptok ya wadah Jesus an timmaddog hi kad-an da ya kananay "Maphod kaya, malinggop kayu."
Ot ipatibo nan dida nan liput di taklenan napatak ya nan nahudpak nah taglang na.
Imma-amlong dah nanib-an dan Apu Jesus.
Kanan bon Jesus ke diday "Maphod kaya, malinggop kayu."
Ot ahina kanan di "Itud-ak dakayu umat hi nangitud-akan Ama ke ha-on ta ekayu muntuttuduh tatagu."
Kinali nah tuwe ya inhap-ud nan dida ot kananay "Dawaton yu nan Espiritun Apu Dios.
Hanan tagun muntutuyuh liwat na ya kanan yun hiyay 'Kal-iwan Apu Dios di liwat mu' ya makulug an kal-iwana.
Mu nan tagun adi muntutuyuh liwat na, ya kanan yun hiyay 'Adi kal-iwan Apu Dios di liwat mu' ya makulug an uggena kinal-iwan."
Hi Tomas an kanan dan hi Dappil, an oha nadah disipulos Jesus, ya hiya ya abuy maid kediyen immaliyan Jesus.
Kanan dan hiyay "Tinibo mih Apu Jesus."
Mu kanan Tomas di "Kah-in di tibok ya dapaok nan liput di taklenan napatak ya dapaok nan nahudpak hi taglang nat ahik kulugon an namahuwan."
Nala-uy hinlingguwan ot maamung da bo nadan disipulos Jesus nah balen naamungan da handi ya wada nuppeh Tomas kediye.
Ya athidi bon impattit da nadan panto, mu kal-inadi bo ya wadah Jesus an timmaddog nah kad-an da ot kanana bon diday "Maphod kaya, malinggop kayu."
Ot kananan Tomas di "Tibom tun tapayak ya dapaom nan liput na.
Dapaom bo tun nahudpak hi taglang kut adika mo munhalinduwa, mu kulugom an namahuwanak."
Ya kanan Tomas ke hiyay "Apu, kulugok mo an Dios ka!"
Ot kanan Jesus ke hiyay "Inilak an mangulug ka nuppe gapu te tinibowak ke he-a.
Mu kudukdul nan tagun takon di uggeyak tinibo ya kulugonak."
Dakol di udum an umipamodwong an inainat Jesus an tinibotibon nadan disipulos an ugge nitudok ketuwen liblu.
Mu tun udum ya intudok kut kulugon yun hi Jesus ya Imbabalen Apu Dios ya hiyay tinuddunan Kristo ta midatan kayuh biyag an munnananong gapun hiya.
Indani bo ya numpatibo boh Jesus nadah disipulosna nah baybay an Tiberias.
Athituy naat: Wadah di da Simon Pedro, hi Tomas an kanan dan hi Dappil, hi Nataniel an iKana ad Galilee, nadan duwan hintulang an imbabalen Sebedi ya nadan duwa bon ibba dan disipulos Jesus.
Ya kanan Pedroy umen e muntabukul ot maki-e dan hiya.
Numbangka da ot ihihilong dan muntabukul, mu ma-ma-idan di tinabukul da.
Mungkabigat kediye ya wadah Jesus an muntattaddog nah pingngit di baybay, mu uggeda inimatunan an hiyah Jesus.
Ya kimmalin didan kananay "An waday tinabukul yun iibbak?"
Kanan day "Ma-ma-idan."
Kanana bon diday "Ibka yu nan tabukul nah nangappit hi winawwan nan bangka ot waday alan yu."
Inibka da nan tabukul hidi ya dakol peman di naala ya adida pakaiguyud nah tabukul te madam-ot.
Hanan disipulos an impakappinhod Jesus ya kananan Pedroy "Hiya ot hi Apu Jesus!"
Dingngol Pedro ya nangimbubulwati te numbolad ot dumop-a ot umeh kad-an Jesus.
Mu nadan udum ya wadada nah bangkan pun-idakal da nan tabukul an napnuh dolog te nih-up da nah pingngit di baybay an wada nin di hinggatut di metro ya abuy kadawwina.
Handih dimmakal da ya tinibo day mumbabalan uling an waday nihongban dolog hidi ya wadah di boy tinapay.
Kanan Jesus di "Umiali kayuh tinabukul yu."
Immeh Pedro nah bangka ot ena idakal nan tabukul.
Napnu nan tabukul hi o-ongal an dolog an immeh hinggatut ta nalimat tuluy ngam-ut na.
Madam-ot nan tabukul te napnuh dolog, mu ugge nabik-i.
Indanit nalutu nan kanon da ya kanan Jesus ke diday "Makayu ta mangan taku."
Mun-ogon dan munmahma hin dahdi hiya te inila da mon hiyah Apu Jesus.
Inalana nan tinapay ya nan dolog ot ikap-ong nan dida.
Hituwey pitlunah numpatib-an Jesus nadah disipulosna nipalpun handih namahuwana.
Handih nagibbu dan nangan ya kanan Jesus ke Simon Pedroy "Simon an imbabalen Juan, kon ong-ongal di impaminhod mun ha-on mu hantudan iibbam?"
Kanan Pedroy "Om, Apu.
Inilam an impakappinhod dakan ha-on."
Kanan Jesus ke hiyay "Ipaptok mu nadan mangulug ke ha-on umat hi pamaptok di mun-adug hi impan di kalnero."
Ya impidwan bon Jesus an kananay "Simon an imbabalen Juan, kon pinhodak ke he-a?"
Kanan bon Pedroy "Om, Apu.
Inilam an impakappinhod dakan ha-on."
Kanan Jesus ke hiyay "Ipaptok mu nadan mangulug ke ha-on te diday kay ku kalnero."
Ya impitlun bon Jesus an kananay "Simon an imbabalen Juan, kon pinhodak ke he-a?"
Ya mahakit mo ahan di punnomnoman Simon Pedroh nangipanidwaan Jesus kediyen kinalina ot kananay "Apu, he-a ya inilam am-in, ot nunna-ud an inilam an impakappinhod dakan ha-on."
Kanan bon Jesus ke hiyay "Ipaptok mu nadan mangulug ke ha-on te diday kay ku kalnero.
Donglom tun kalyok.
Handih kaungam ya he-a pe on iniktom muy balikis mu ya he-ay nangamung hi pinhod mun pangayan.
Mu deket maam-ama ka ya adi athidi te na-ala on idawawam di taklem ta bobodan dat ie daka nah adim pinhod an pangiayan dan he-a."
Kinalin Jesus hituwe te pinhod nan inilaon Pedroy ine-en di ahina katayan ta kidayawan Apu Dios.
Ya kanana bon Pedroy "Un-unudonak."
Nunligguh Pedro ya tinibowak an mituntun-ud ke hiya.
Ha-oy nan impakappinhod Jesus an disipulos ya ha-oy di nihag-on ke hiya handih nanganan mi ot mahmahak hin dahdin dakamiy ahi mangihdul ke hiya.
Handih tinibowak ke Pedro ya kananan Jesus di "Hiya ya- nganney ahi maat ke hiya?"
Ya kanan Jesus ke hiyay "Kon kanak key nanongnan matagu tuh kibangngadak ya nganneh diyen he-a?
He-a ke ya miunud kan ha-on."
Gapu kediyen kinalin Jesus ya nihinap nadah mangulug an adiyak mate.
Mu adi athidi te abunay kananay "Kon kanak key nanongnan matagu tuh kibangngadak ya nganneh diyen he-a?"
Ha-oy an disipulos Jesus ya inang-ang kun am-in datuwen na-na-at ot itudok ku ya inila mi an makulug am-in datuwe.
Dakol di udum an inat Jesus an uggek intudok hitu te gulat nat itudok kun am-in ya kumudang di libluh kitudkana te dakkodakkol.
Apostoles Tulang ku Teofilo Handin namangulun tudok kun he a ya intudok kun am in di mipanggep hi inat ya intuttudun Jesus nipalpu handih nangilappuwanan nuntuttudu ot inggana handih timmalakdanganah langit Mu handih ugge ni an timmalakdang hi langit ya waday intugunan nalpuh Espiritun Apu Dios nadah pinili nan apostoles na Nipalpu handih namahuwana ingganah tinalakdanganah langit ya nap at di algon oggan mumpatibo hanadah apostoles na ya dakol di inat nan nangipainilan didan makulug an namahuwan ya intuttudu nan diday mipanggep hi pun ap apuwan Apu Dios Naminghan an mangmangngan dan am in ya kananan diday Adiyu ni an taynan hitud Jerusalem ta had on yu nan kinalin Aman ipaali nay Espiritunan hidiye din kinalik ke dakayu Hi Juan ya danum di numbonyag na nadah tatagu mu dakayu ke ya adi mala uy kaatnan algo ya mabonyagan kayuh Espiritun Apu Dios Wada boy numpatib an Jesus ke dida ot kanan dan hiyay Apu kon ad uwaniy pangibangngadam hi gubilnu takun holag Israel Ya kanan Jesus ke diday Hinae ke ya nangamung hi Ama te hiyay Apun di am in kinali adi mahapul an inilaon yu Mu ahiyu dawaton nan Espiritun Apu Dios ta waday kabaelan yun mangituttuduh mipanggep ke ha on hitud Jerusalem nadah udum an bobleh tud Judea ad Samaria ya am in hi kabobboble tuh luta Kinalina datuwe ya tinibo dan manalakdang hi langit ot loktat ya hinaniyan di kulabut ot adi mo matibo Handih itatangad dah kabunyan ya kal inadi ya waday duwan tagun numbulwatih mabayak an nipaldang ke dida Ya kanan dadiyen duwan taguy Dakayun iGalilee tipet itatangad yuh kabunyan Hidiyen hi Jesus an tinibo yun immeh langit ya ahi bo umali Hay inat nan timmalakdang ya athidi boh ahina kibangngadan Nagibbuh diye ot tayanan nadan apostoles nan Bilid an Oliba ot mibangngad dad Jerusalem an ohan kilometroy kadinawwina Dimmatong dad Jerusalem ot humgop da nah kuwartun kiha adan da nah mikadwan gladun nan bale Dadiyen hinumgop ya da Pedro hi Juan hi James hi Andres hi Felipe hi Tomas hi Bartolome hi Mateo hi James an imbabalen Alfeo hi Simon an oha nadah Zealot ya nan hi Judas an imbabalen James Am in da ya nadandani on naamung dan mundasal Takon nadan tutulang Jesus ya hi ina dan hi Maria ya nadan udum an binabai ya nakiamu amung dan makidasal ke dida Ohan algo ya naamung nadan mangulug an umeh hinggatut ta duway puluy ngam ut da ya timmaddog hi Pedro ot kananay Iibba immannung tut uwa nan kinalin din hi David an impainilan nan Espiritun Apu Dios ke hiya Hay kinalina ya mipanggep din hi Judas an nangipangulu nadah tatagun nampap ke Jesus Hi Judas di ohan dakamin himpulut duwan apostoles te hiya damdamay ohan napili nah ngunumi Hanan pihhun tangdanah nangihdulanan Jesus ya nigatang hi luta Ot hidiy nuntayunana ot mag a ot mabughiy putuna Am in nadan tatagud Jerusalem ya dingngol dah diye ot ingadanan dah diyen luta hi Akeldama an hay kibalinanah kalida ya lutan nadalaan Ituluy bon Pedro an kananay Hay impitudok Apu Dios hi maat ke Judas te nan inat na ya wada nah liblun Psalms an kananay Ahi malgangan ta nangamung nan balena te maid di e miha ad hidi Nitudok bon kananay Waday ahi mihannot ke hiya nah saad na Ta hidiye nan mahapul an piliyon takuy ohan mihannot ke Judas ta mid um ke dakamin e mangipainilah mipanggep hi namahuwan nan Ap apu takun hi Jesus mu mahapul an hidiyen piliyon taku ya naki eki en dakamin da Jesus hi nangayaayan mi nipalpu dih numbonyagan Juan ke hiya ingganan dih immeh langit Ot ituddun nadan naamung di duwan pumpiliyan da Joseph Barsabas an Justus di ohan ngadana ya hi Matias Ot mundasal dan kanan day Apu Dios inilam am in di nomnom di tagu kinali ituddum ad uwani hin dahdi ke datuwen duway pinhod mun mihannot ke Judas an nangiwalong hi kinaapostoles na ot ume nah niappitana pe tuwali Nagibbun nundasal da ot mumbubunut da ya hi Matias di napilin mihannot ke Judas ot hiya moy mid um hanadah himpulut ohan apostoles Jesus Apostoles Handih nadatngan di Pentecost ya naamung am in nadan mangulug ke Jesus hi ohan baled Jerusalem Kal inadi ya wada on mumbungug an kay nakal ot an dibdib an nalpuh kabunyan an makakkadngol nah balen naamungan da Indani ya nip ong ke dida kay dalang di apuy Ya impaduttuk nan Espiritun Apu Dios didat pun ikali day nunhihinnatkon an kali te hiyay nangipakalin dida Kediyen tiempo ya wada dad Jerusalem di dakol nadah Judyun nahamad di pangun unud dah Tugun Moses an nalpu dah nunhihinnatkon an boble tuh luta Handih dingngol dadiyen tatagu nan mumbungug ya naamung di dakol ke didah kad an nadan mangulug ke Jesus ya namodwong da te waday oha on dingngol nan hay kalinay pun ikalin dadiyen mangulug Waday oha nadah tatagu on kananay Kon bokon iGalilee am in danae Antipet inila dan mangikali nadah nunhihinnatkon an kali taku Man u te Judyu takun am in mu nunhihinnatkon di kali taku te nunhihinnatkon di nalpuwan takun waday iPartia iMedes iElam iMesopotamia iJudea iCapadocia iPontus iAsia iPaligya iPampilya iEgypt ya wada day nalpu nadah kabobbobled Libya an nih up ad Cyrene Wadada boy ibba takun Judyun nalpud Roma ya wadaday bokon Judyu an mangun unud hi Tugun Moses Wada bon ditakuy iCrete ya iArabia yaden am in di kali taku ya hidiyey pun ikali dah pangalkalyan da nadah umipamodwong an inat Apu Dios Matama da mipanggep kediye kinali munhimbabaggaan dan kanan day Nganne nin di kibalinan tuwe Mu wada day udum an manaltalangga ke dadiyen mangulug an kanan day Man nabutong dadiyen tatagu Timmaddog hi Pedro ya nadan himpulut ohan ibba nan apostoles ot oltonan kumali nadah tatagun kananay Dakayun iibba min Judyu ya dakayun bimmobleh tud Jerusalem donglon yu ta maawatan yu tun kalyok ke dakayu Kanan yuy nabutong kami mu ugge kami te kon taku manginum hi athitun nunggaway algo Hituwen ma ma at ya hituwe din impaabig Apu Dios handi ke Joel an profetas an kananay Kanan Apu Dios di Hantuh udidin di algo ya ipaalik nan Espirituk am in hi tatagu ta ipainilan nadan imbabale yun binabai ya linalakiy kalik ya waday ipatibok nadah mangat agu ya nadan nungkaam ama ya ipain inop kun dida nan ahi maat an umannung Takon nadan muttatyu ya ipaalik ke diday Espirituk ta ipainila day kalik Ya waday ahik ipatiboh kabunyan ya hi luta hi umipamodwong an kitib an di ongal an kabaelak Hay ahiyu tibon ya dala apuy ya ahuk Ya ahi humilong di algo ya umingit an kay dala nan bulan ta ahi madatngan nan Algon punhumalyaak hi tagu tuh luta Hanan tagun ahi mumpahpahmok ke ha on ya ihwang ku Intuluy Pedron kananay Dakayun iibbak an Judyu an holag Israel donglon yu tun kalyok ke dakayu Hi Jesus an iNasaret ya ongal di kabaelanan nalpun Apu Dios te matibo nadah inat nan milagron umipamodwong an tinibo yu Ta pangimatunan yun hiya ya intud ak Apu Dios Hituwen hi Jesus ya impipate yuh naliwat an tatagu ot ipatak dah krus mu inilan tuwalin Apu Dios di inat yu te hidiyey planuna Nateh Jesus mu minahuwan Apu Dios ot ad uwani ya matagu bo te adinadaman munnananong hi kate Hinaey immannungan din intudok David an kananay Hi Apu Dios ya wadat nangamung ke ha on kinali madinolak Ta hidiye nan maan anlaak an mangalkalih kaphod na te takon di mateyak ya mahuwanak ke hiya Te inilak Apu an adiyak punnanongon hi lubuk ta adiyak mabuluk hidi te ha oy di pinilim an muttatyum Impainilam ke ha on an mahuwanak hi katayak ya mun am amlongak te wada kat nangamung an pundinolak Intuluy Pedro an kananay Iibba dida indani ya pangali yu on din ammod takun hi David di pinhod nan kalyon ketuwe mu bokon te hi David ya nateh done ya nanongnay lubuk nan dehtu ingganad uwani Hi David ya hiyay ohan profetas Apu Dios kinali inilana nan hinamad Apu Dios an kinalin hiya an hi udum hi algo ya waday ohah holag nan mumpatul an umat ke hiya Inilana boh tuwen kamahuwan Kristo ta hidiye nan kananay Adi munnanong nah lubuk ta adi mabuluk hidi Hi Jesus hituwen minahuwan Apu Dios hi natayana ya ihadak min makulug hituwe Minahuwan Apu Dios hi Jesus ot patalakdangonah langit Ya impab unah winawwana ot idat nan hiyay lebbeng nan mangipaalih Espiritun Apu Dios hi tatagun hidiyey kinalinan atona Ad uwani ya hi Jesus di nangipaali nah Espirituna ke dakamin hidiye nan tinibo yu ya dingngol yu Ugge immeh David hi langit mu intudok na tuwalih tuwe handih done Kanan Apu Dios nah Apuk di Umbun kah winawwan ku inggana paka apputok am in di buhul mu Kanan bon Pedroy Dakayun iibbak an Judyu pinhod kun ipainilan dakayu an nan impipate yun hi Jesus ya hiyay tinuddun Apu Dios an Apu taku ya Kriston mangipaptok ke ditakun tatagu Hanadan tatagu ya mabulubulun dah nangngolan dan diye ya makatutuyu da ot kanan dan Pedro ya nadan ibbanan apostoles di Iibba nganne moy aton mi Kanan Pedro ke diday Muntutuyu kayun am in hi liwat yu ya kulugon yuh Jesus ya mumpabonyag kayu ta mapakawanan di liwat yu ta ahiyu dawaton nan Espiritun Apu Dios te hinaey kinalin Apu Dios an ipaali nan ditaku ya nadah imbabale taku ya nadah udum an tataguh kabobboblen ahina pumbalinon an mangulug ke hiya Datuwey kinalin Pedro ot ahina tugunon nadan tatagun kananay Kulugon yuh Jesus ta iwalong yuy gaga ihon pangi e yu ta adi dakayu kastiguwon ke hiya hantuh pangastiguwana nadah gaga ihon tatagun adi mangulug Ya dakol ke diday nangulug kediyen kinalin Pedro ot mumpabonyag da ot maid di maptok ya immeh tulun libuy nid um hanadah mangulug ke Jesus kediyen algo Ot makiamu amung dan mun adal hi ituttudun nadan apostoles ya makidasal dan dida ya makid um da nah panganan dah panginomnoman dah natayan Jesus Dakol di inat nadan apostoles Jesus hi milagro ya nadan pangimatunan hi ongal an kabaelan Apu Dios ya namodwong am in nadan tatagun nanibon dadiye Am in da nan mangulug ya mun uunnud dan am in an kay da hintutulang ya adida ukuwon an umidat hi ibbada hi nganneh diyen wadan dida Deket waday maligatan ke dida on nadan ibbadan waday payo da weno odon da ya igattang dat nan pihhun nunggattangan da ya idat da nadah makahhapul nay baddang mipuun hi kaatnay kahapulan da Kabigabigat on naamung dan mundayaw nah Templo Ya deket nagibbu dan nundayaw on eda nangan am in hi balen di ohan dida Ya maan anla da ya adida naimut Daydayawon dan am in hi Apu Dios ya tobalon di tatagu dida Ya mungkad uman hi kabigabigat nadan ihwang Apu Dios Apostoles Ohan himbatangan ya imme da Pedro ke Juan an e mundasal nah Templo te hay pundasalan di tataguh di ya nah kahimbahimbatangan Ya wada on lalakin napilay tuwali handih nitungawana nah Makakkaphod an Hoob Kabigabigat on iayod dat ieda nah hoob ta waday innunan mungkodoh pihhu nadah mala un ume nah Templo Mungkala u da Pedron Juan ya mungkodoh pihhu ke dida In ang ang dan hiya ot kanan Pedroy Iang ang mun dakami Ot iang ang nan didan kanana pe on idatan dah pihhu mu kanan Pedro ke hiyay Maid kattog di pihhu mi mu baddangan daka Aga tumaddog kat dumallan ka te hi Jesu Kristo an iNasaret di nangipaphod ke he a Ot odnan Pedroy wawwan an taklena ot ipataddog na Pinghanadi ya nal ot mon dumalan ot makighop ke dida nah Templo Am in nadan tataguh di ya tinibo dan pakadallan mo nan tagun mumpaypaytuk hi anlana ya daydayawonah Apu Dios Inimmatunan dan hiya nan tagun mungkodkoddo nah Makakkaphod an Hoob di Templo ya namodwong dan am in kediyen naat ke hiya Indani ya timmaddog da Pedro ke Juan nah kanan dan Balkon Solomon ya iid on diyen lalaki ke dida te adina pinhod an mataynan Ya mangali day tataguh kad an da te namodwong da nah naat kediyen napilay an tagu Tinibon Pedro nadan dakol an tatagu ya kananan diday Dakayun iibbak an Judyu an holag Israel tipet ekayu mamodwong ketuwet edakami totokkolon Kon pangali yu on hay kabaelan mi ya hay pangun unudan min Apu Dios di nangipadallan tuh tagu Bokon dakami te hi Jesus di nangipadallan Ketuwen inat Apu Dios an dinaydayaw da Abraham hi Isaac hi Jacob ya handidan ammod taku ya impadayaw na nan muttatyunan hi Jesus an Imbabalena Maid di bahul nan Imbabalena mu impabalud yu ot ie yuh kad an Pilatu ot kanan yuy nabahulan Ipaen ot Pilatu te hi Jesus ya maphod an tagu ya maid di bahul na mu adiyu pinhod an hiyay mipae ta nan tagun pimmatey impipae yu Ya hi Jesus an mangidat hi nitaguwan takuy impipate yu mu minahuwan Apu Dios hi natayana Ya dakami ke ya ihadak min makulug te tinibo mi Hay kabaelan Jesus ya hay pundinol min hiyay nangaan hi pilay tun tagun inila yu Kinali deyan tinibo yun pinumhod mo Iibba dida makulug an dakayu ya nadan aap apu taku ya gaga ihoy inat yun Jesus mu inilak an man uke ya hay uggeyu nanginilaan ke hiya Mu hituwen inat yuy nangipaannungan Apu Dios nah impainilana handidah profetas an hi Kriston mangipaptok hi tagu ya mahapul an munholholtap Mu takon di athidi ya kah in di muntutuyu kayuh liwat yu ya hi Apu Dios di un unudon yu ta pakawananay liwat yu ya palinggoponay nomnom yu ya ahina bo itud ak hi Jesu Kriston tinuddu nan mangipaptok ke ditaku Mu munnanong ni an hi langit ta inggana hantuh algon pangipaphodan Apu Dios am in hi wada tuh luta te hituwey impaabig na handidah profetas na Makulug hituwe te handih done ya waday kinalin Moses nadah aammod takun kananay Ahi piliyon Apu Dios di ohan profetas ke ditakun umat ke ha on ya mahapul an un unudon yun am in di kalyonan dakayu Hanadan tatagun adida un unudon di kalyon diyen profetas ya mihi an da nah tatagun Apu Dios ta makastigu da Intuluy Pedron kananay Am in handidan profetas Apu Dios takon hi Samuel ya handidan nitun ud ke hiya ya inabig day mipanggep ke datuwen ma ma at ad uwani Ya ditakuy nanawat nah kinalin Apu Dios an inabig handidan profetas takon nan nakitobbalan Apu Dios handidah aammod taku Te hituwey kinalinan Abraham Gapu nadah holag mu ya ipaamlong kun am in di tagu tuh luta Ta hidiye nan ditakun Judyuy namangulun nangitud akana nah Imbabalena ta paphodon ditaku ta iwalong taku nadan gaga ihon pangi e Apostoles Mungkalkalli da Pedro ke Juan nadah tatagu ya dimmatong nadan udum an padin di Judyu ya ap apun di guwalyan nan Templo ya nadan Saducee ya bimmoh ol da te ituttudun da Pedro ke Juan an namahuwan hi Jesus handih natayana ta hidiyey kitib anan mamahuwan day nate Ot dopapon da da Pedro ke Juan ot ikalabut da dida mu uggeda nahumalya inggana nabigat te mungkahilong handih nadpapan da Mu dakol damdamay nangulug hi intanuttudun da Pedro ke Juan Ya hay bilang am in di linalakin mangulug ya immeh limay libu Nabigat kediye ya naamung ad Jerusalem nadan ap apun di Judyu nadan mangipangpangulu ya nadan muntuttuduh Tugun Moses Wadah di damdamah Annas an natag en padi hi Kaypas hi Juan hi Alexander ya nadan iiban tuwen natag en padi Eda impaawit da Pedro ke Juan ot kanan dan diday Nganney inat yun nangaan hi pilay diyen tagu Kon waday kabaelan yu weno waday namaddang ke dakayun nangat kediye Waday Espiritun Apu Dios ke Pedro ot kananan diday Dakayun ap apu ya dakayun mangipangpangulu deket hay kahumalyaan mi ad uwanin algo ya gapu te pinumhod mo tun napilay ya deket pinhod yun inilaon hin nganney innunat pakadallan ya hituwey donglon yu Ipainilak ke dakayu ya hi am in an holag Israel an hay nangaan hi pilay tun tagun tibtibbon yu ya hay ongal an kabaelan Jesu Kristo an iNasaret an impatak yuh krus mu minahuwan Apu Dios hi natayana Hiyay nialigan nan nitudok an kalin Apu Dios an kananay Hanan batun binalon nadan mangapyah bale ya hidiye ot ahan di nahamad an ikapyah bale Umat kayu ke dadiyen mangapyah bale te inadiyan yuh Jesus yaden maid di udum hi nginadan Apu Dios an mangihwang hi tagu Hiya ya abuy mangihwang ke ditaku Ya namodwong am in nadan ap apun munhumalya te maid di takut da Pedro ke Juan an kumali ya nalaing dan muntuttudu yaden inila dan ittay di adal da ya bokon dida nadan tatagun makalkali muden ninomnom dan dida nadan impun ib ibban Jesus Maid di e kalyon nadan ap apun munhumalya hi bahul da Pedro te makulug an nakaan di pilay nan tagun dehdin makitadtaddog ke dida Ot ipalah un da ni an da Pedro ke Juan nah punhumalyaan ta waday aton dan munhuhummangan hi aton dan dida Kanan day Nganne nin di aton takun dadiyen duwan tagu Deyan am in da moy tatagud Jerusalem ya inila dah diyen milagro ta maid di innun takun mangihaut an makulug hidiye Mu kalyon takun didan adida makastigu hin itikod da mon mangitanuttuduh mipanggep ke Jesus ta adi mihinap hi kabobboble Ot paghopon da bo da Pedro ke Juan ot itugun dan didan itikod dan mangat nadah at atton da ya itikod dan mangitanuttuduh mipanggep ke Jesus Mu himmumang da Pedro ke Juan ot kanan day Ta hay mo kanan yu ya dakayuy un unudon mi an bokon hi Apu Dios Adinadaman emi itikod an mangituttuduh tinibo mi ya dingngol min Jesus Ya namam ay panaktakut nadan ap apu ke dida ot ahida ipae dida Maid di eda pangigadulan an mangastigun dida te dakol day tatagun mundayaw ke Apu Dios gapuh kediyen maphod an inat da Hidiyen tagun kinaan da Pedro ke Juan di pilay na ya nahawwal hi nap at di toona Nipae da Pedro ke Juan ot mibangngad dah kad an nadan iibba da ot kalkalyon dan diday kinalin nadan mangipangpanguluh Judyu ya nadan ap apun di padi Dingngol dah diyen kinalin da Pedro ke Juan ot mundasal dan kanan day Apu Dios he ay Katagtag ayan lintum di kabunyan luta baybay ya am in di wadah di Hay Espiritum di nangipakali handi ke David an ammod mi ya muttatyum ot kananay Antipet e umalih nomnom di tataguh kabobboblen e mungngohen Apu Dios Ya tipe nin ta hay maid di hilbinay nonomnomon dan aton Hanada ke bon papatul ya aap apu da ya mumbabaddang dan mumplanun makihanggan Apu Dios ya hi Kristo an tinuddu nan mangipaptok hi tatagu Ot deyan immannung hituwe te naamung da Herod da Pontius Pilatu nadan udum an Judyu ya nadan udum an bokon Judyu ketuwen boble ot ihuhummangan day pamatayan da nah intud ak mun Imbabalem an hi Jesus an tinuddum an Kristo yaden maid di bahul na Mu naat datuwe ta umannung din wada tuwalih nomnom mu Ad uwani Apu baddangan dakami ta adi kami tumakut an e mangituttuduh mipanggep ke Jesu Kristo te inilam an tinaktakut dakami gapu ke datuwen emi itanuttudu Ya ipatibom nan ongal an kabaelam ta kaanom di dogon nadan mumpundogo ya idat muy kabaelan min mangat hi adi kabaelan di tagu gapuh kabaelan Jesus an Imbabalem an makapkaphod an intud ak mu Nagibbuh diyen dasal da ya dimmiwol nan balen naamungan da ya impaduttuk di Espiritun Apu Dios didat adida tumakut an mangituttuduh kalin Apu Dios Am in nadan mangulug ya niohhay nomnom da ya am in di wadan dida ya adida iimut mu mun iiddatan da Impakodhol Apu Dios di nomnom nadan apostoles ot eda ituttuduy mipanggep hi namahuwan nan Ap apu takun hi Jesu Kristo Am in da nan mangulug ya ongal di baddang Apu Dios ke didah kiphodan da Kinali maid di makudangan ke dida te nada ken waday babale da ya luluta da ya immigattang da ot nan nunggattangan da ya idat da nadah apostoles ta diday mangikap ong nadah munhapul Hi Joseph an iCyprus di ohan immigattang hi lutana ot idat nay nunggattangana nadah apostoles Hiya ya holag Libay an ingngadanan nadan apostoles hi Barnabas an hay kibalinana ya umipakodhol hi nomnom Apostoles Wada damdama on himbale an da Ananayas ke Sappira an immigattang dah luta da Mu nunhummangan dan italu day udum nah nunggattangan da ot ien Ananayas ke Pedro nan udum ot kananay Abunah tuwe Kanan Pedroy Ananayas antipet eka numpahaul ke Satanas ta em langkakan nan Espiritun Apu Dios an italum di udum nah nunggattangam ya ahim kanan di abunah nae Hidiyen luta ya luta yu ya nangamung kayu hin pinhod yun igattang weno adi Ya handih inggattang yu ya bagi yu nan nunggattangan yu Ya tipet eyu ninomnom di athidi bokon hay tataguy linangkakan yu mu hi Apu Dios Dingngol Ananayas hidiye ya pinghanadi ya natu i ot mate Wadada nadan kakat agun linalaki ot libbutan day adol na ot eda ilubuk Am in nadan tatagun nanibo ya nangngol kediyen naat ke Ananayas ya timmattakut da Nala uy tulun oras ya dimmatong nan inayan Ananayas an hi Sappira mu uggena inila nan naat nah inayana Kanan Pedro ke hiyay Kon makulug an abunah tuwen nunggattangan yu Ya kanan Sappiray Om abunah nae Ot kanan Pedro ke hiyay Antipet pun oppoton yun himbale Kon pangali yu on damanan ilangkakan yuy Espiritun Apu Dios Deyan mangali nadan e nangilubuk nah inayam ta edaka damdama ilubuk Pinghanadi ya natu i damdamah Sappira ot mate Ot alan da bo ot eda ilubuk nah paldang di lubuk nan inayana Am in nadan mangulug ya nadan udum an nangngol kediyen naat ya timmattakut da Dakol di impatibon nadan apostoles Jesus hi milagron pangimatunan hi ongal an kabaelan Apu Dios an wadan dida Am in dan mangulug ya maamuamung da nah balkon nan Templon kanan dan Balkon Solomon Hanadan adi mangulug ke Jesus ya kalkalyon day kaphod nadan mangulug mu umagol dan mid um ke dida Mu takon di athidi ya mungkadakol day linalaki ya binabain nangulug ke Apu Jesus Dingngol di katagutaguh diyen at atton nadan apostoles Jesus ot pun ie da nadan mumpundogon inih od da dida nah pangidalanan Pedro te pangali da on takon di abunay a onay miptok nadah mumpundogo ya makaan di dogoda Nun ialin damdaman nadan katagutaguh kabobbobled Jerusalem nadan mumpundogo ya nungkahikpan ot kaanon nadan apostoles Jesus di dogoda ya nadan nihkop ke dida Hanan natag en padi ya nadan iibba nan Saducee ya umamo da nadah apostoles ot dopapon da dida ot eda ikalabut dida Mu kediyen hilong ya immaliy ohan anghel nan Ap apu taku ot ibughul na nan panton nan kalabut ot ipalah una dida ot kananan diday Ekayu nah Templo ta eyu ituttudu nadah tataguy mipanggep nah balun nitaguwan an malpun Apu Dios Inun unud nadan apostoles hidiyen kinalin nan anghel ot mungkabigat kediye ya imme da nah Templo ot muntuttudu da Yaden nan natag en padi ya nadan iibbana ya inayagan dan am in nadan ap apun di Judyu ot umitud ak dah e mangawit nadah apostoles nah kalabut ta mahumalya da Mu handih dimmatong da nah kalabut ya maid dah di nadan apostoles ot mibangngad da Kanan da nadah ap apuy Imme kami nah kalabut ot tibon mi ya nialaddu ya nip ong am in nadan guwalya nadah panto mu imbughul mi ya maid da Dingngol nadan ap apun di padi ya nan ap apun di guwalyan nan Temploh diye ya namodwong da ot numanomnom da hin nganney naat nadah apostoles Indani ya waday immalin lalaki ot kanana nadah ap apuy Hanada ken ingkalabut yu ya dehdi da nah Templon tagan day tuttudu nadah tatagu Ot ikuyug nan ap apun di guwalya nadan tatagunat eda bo awiton nadan apostoles mu uggeda impapinnilit di nangalaan dan dida te tumakut dah pamnalan nadan tatagu ke dida In e da nadan apostoles hi kad an nadan ap apun di Judyu ot humalyaon nan natag en padi dida Kananan diday Antipet kanan miy itikod yun muntuttuduh mipanggep ke Jesus yaden kahing kayu ta deyan nihinap moh tud Jerusalem nadan itanuttudu yu ya dakami bo udot di pabahulon yun nangipipaten hiya Hinumang da Pedro an kanan day Om mu mahapul an hi Apu Dios di un unudon min bokon hay tatagu Hi Apu Dios an dinaydayaw di ammod taku ya hiyay nunmahu ke Jesus handih natayanah nangipatakan yuh krus Minahuwan Apu Dios hi Jesus ot awitonah langit ot pab unonah winawwanat hiyay mun ap apu ya mangihwang hi am in ta waday innun takun Judyun holag Israel an muntutuyu ta pakawanan Apu Dios di liwat taku Tinibo mi ya nipainilan am in datuwe ke dakami kinali ihadak min makulug Takon nan Espiritun Apu Dios an nidat nadah mangulug ya ihadak nan makulug datuwe Handih dingngol nadan ap apuh tuwen kinalin nadan apostoles ya bimmobboh ol dat hidiye nan pinhod dan pipate dida Mu nan ohan didan hi Gamaliel an Pharisee an muntuttuduh Tugun Moses an pakallispituwon di tatagu Ya timmaddog hi hinangngab nadan ibbanan ap apu In oldenan ipalah un da ni an nadan apostoles ot ahina kanan di Iibbak an Judyu pakannomnomon yu ta ahiyu aton di pinhod yu ke da naen tatagu Te nomnomon yu ke din naat ke Tewdas an kananay hiyay nakattag e ot maawis day umeh opat di gatut an mangun unud ke hiya Mu handih pinate da ya nungkiwahit nadan mangun unud ke hiya ot hidiye moy poppog na Indani ya wada bo din hi Judas an iGalilee handih tiempon di pumbilangan di gubilnuh tatagu an inawis nay dakol an tatagu ot hiyay un unudon da Mu athidi bon pinate da ot mungkiwahit am in nadan nangun unud ke hiya Kinali hay pe kanak ya kudukdul nay ipae taku didat nangamung da pe Te deket nalpuh nomnom di tagu nadan atoaton da ya ituttudu da ya mapoppog metlaing mu deket nalpun Apu Dios ya maid di kabaelan takun mangipatikod ke dida Kinali deket ipatna takun ipatikod dida ya kay hi Apu Dios di kahingon taku Man ut inun unud dah diyen kinalin Gamaliel mu impaghop da nadan apostoles ot ipahuplit da dida ot kalyon dan didan itikod dan mangitanuttuduh mipanggep ke Jesus ot ahida ipae dida Mun am amlong nadan apostoles handih timmayan da nah punhumalyaan te takon di nunholholtap da ya inila dan imbilang Apu Dios didan midinol an muntuttuduh mipanggep ke Jesus Kabigabigat on imme da nah Templo ya hi kabalebale an e muntuttuduh mipanggep ke Jesus an hiyah Kriston mangipaptok hi tagu Apostoles Indani ya mungkadakol day mangulug ke Jesus ad Jerusalem ya kabigabigat on waday midat hi baddang nadah mangulug an munhapul hi baddang Mu hidi ya nungkammoy Judyun Greek di kalida ya Judyun bimmoble tuwalih di Indani ya bimmoh ol nadan Greek di kali dan kanan day ugge nun iingngoy pangidat dah baddang nadah iibba dan nabalun binabai Ot ayagan nadan himpulut duwan apostoles am in nadan mangulug ot kanan dan diday Adi maphod hin iwalong min muntuttuduh mipanggep ke Jesus ta hinaey ipaptok mi Hay maphod ya pumili kayuh pitun linalakin nanomnoman an maphod di punnomnom di tatagun dida ya inila yun badbaddangan di Espiritun Apu Dios didat diday mangipaptok hi mipanggep ke nae te dakami ke ya hay mundasal ya muntuttuduh mipanggep ke Jesus di ipapaptok mi Ya pininhod am in nadan naamung ya hidiyen kinalin nadan apostoles ot piliyon dah Stephen an nahamad di pangulug nan Jesus ya pakabbaddangan di Espiritun Apu Dios Ot piliyon da damdamah Felipe hi Pelkulus hi Nicanor hi Timon hi Parmenas ya hi Nicolas an iAntioch an bokon Judyu mu numbalin an mangun unud hi pangi en di Judyu In e dah hinangngab nadan apostoles ot ihakmon nadan apostoles di takle dah ulun dadiyen napili ot idasalan da dida Mungkihinap di kalin Apu Dios hi kabobboble ya mungkadkad uman day mangulug ke Jesus ad Jerusalem ya takon nadan padin di Judyu ya dakol ke diday nangabulut ke Jesus ta hiyay un unudon da Hi Stephen ya dakol di inat nah milagro te ongal di kabaelanan indat Apu Dios Mu wadada nadah tataguy kumahing ya makihannun hiya Dadiyen tatagu ya Judyun iCyrene ya iAlexandria an makiamu amung nah simbaan an kanan dan Simbaan di Naliblin Himbut ya nadan udum ya iCilicia ya iAsia Mu adida pakaapput ke Stephen te nan Espiritun Apu Dios di mangipanomnom ke hiyah kalyona Ot hay inat da ya wadaday binayadan dan tatagun munlangkak ta kanan day Hi Stephen ke ya dingngol min kahingonay Tugun Moses ya hi Apu Dios Dingngol nadan tatagu ya nadan mangipangpanguluh Judyu ya nadan muntuttuduh Tugun Moses hituwe ya bimmoh ol da ot padpap dah Stephen ot ie dah kad an nadan ap apun di Judyu ta eda humalyaon Immayag da boh tatagun munlangkak an muntistigun kanan day Hituwen tagu ya dakol di kanalyonah gaga ihon mipanggep nah Templo taku ya nah Tugun Moses Te dingngol mi handin kananay pa iyon kanun Jesus an iNasaret nan Templo taku ya hannotana boy pangi en binoltan taku handidah ammod takun intuttudun Moses ke dida Ya am in nadan naamung nah punhumalyaan ya itotokkol dah angan Stephen te humihhilin kay angan di anghel Apostoles Inlappun nan natag en padin munhumalya ke Stephen an kananay Kon makulug nan kinali da Ya kimmalih Stephen an kananay Dakayun kaibaiba ya kaammoammod donglon yu tun kalyok Hi Apu Dios an madayaw ya numpatibo nah ammod takun hi Abraham handih kawada nad Mesopotamia ot ahida mit an ad Haran ot kananan hiyay Taynam hituwen bobled Chaldea ya nadan iibam ta ume ka nah boblen itudduk ke he a Inun unud Abraham ot taynanah diyen bobled Chaldea ot umed Haran Mu handih nateh amana ya kinalin bon Apu Dios ke hiyan mit an tuh boblen numboblayan takud uwani Mu handih inaliyan Abraham hitu ya maid di e impaboltan Apu Dios ke hiyah lutana takon ni moy ittay mu hinamad Apu Dios di kalinan hiya ya nadan holag nay mamoltan ketuwen luta Ya handih nangalyanan diye ya maid ni an di imbabalen Abraham Ot kalyon bon Apu Dios ke Abraham di Hanadan holag mu ya ume dan mumboble nah boblen di udum an tatagut ahida pumbalinon da didan himbut ya punholholtapon da didah opat di gatut an toon Mu ahik kastiguwon dadiyen mumpaholholtap ke dida ya ahida taynan hidiyen boblet mibangngad da ta dayawonak hitu Intugun bon Apu Dios ke Abraham an mahapul an makugit nadan holag nat kitib anan un unudon da nan nakitobbalanan dida Ta hidiye nan handih waluy algon Isaac an imbabalen Abraham ya kinugit na Nahlag damdaman Isaac ot wadah Jacob ot kugiton Isaac handih kagolang na Ot mahlag boh Jacob ot wadaday himpulut duwan linalakin imbabalena ot athidiy inat Jacob ke didan am in Dadiyen himpulut duwan imbabale nay nahlagan takun Judyu Dadiyen imbabalen Jacob ya inamohan da nan ohan tulang dan hi Joseph ot ihbut da hi iEgypt Mu wadat nangamung hi Apu Dios ke hiya kinali am in di nunligatana ya binaddangan Apu Dios Ya indatanah kinalaing ya maphod an pangi e kinali pininpinhod nan Pharoah an patul di Egypt ot pumbalinonah gobernador ya mangipaptok nah balena Indani ya waday bitil hi kabobbobled Egypt ya ad Kanaan an boblen din ammod takun hi Jacob Ot munholholtap di dakol an tatagu gapuh inagang da te ma ma idan moy mahamak dah makan Mu dingngol udot Jacob an waday makan ad Egypt ot itud ak na nadan imbabalena an dadiye nan aammod taku an e gumatang hi makan hidi Handih pidwa nan nangayan dah di ya ahi nuppe impainilan Joseph an hiya nan tulang da ot hidiyey nanginilaan nan Pharoah mipanggep hi pamilyana Ot ipaad Joseph nadah tutulang nan ikuyug dah amada ya am in nadan pamilya dat umali dad Egypt Ot hay bilang dan am in an immed Egypt ya napitut lima Hidiy natayan Jacob ya nadan imbabalenan aammod taku dih done Hay eda nangilubukan ke dida ya ad Sekem an ginatangan din ammod takun hi Abraham hanadah holag Hamor Handih dandaniy pangipaannungan Apu Dios hi kinalinan Abraham ya dimmakol nadan holag Jacob ad Egypt Nala uy dakol an toon ya nahanhanot day numpatul ad Egypt ya waday ohan numpatul an uggena inilay mipanggep ke Joseph te nateh done Hituwen ohan patul ya hinauhaul na handidan aammod taku ya makabbungot ke didan pilitona didan iwalong da nadan ka itungon iimbabale dat mungkakate da Kediyen tiempoy nitungawan Moses an makakkaphod an golang Tuluy bulan di nangitaluwan dan hiyah baleda ot ahida italu nah pingngit di wangwang mu hinamak nan babain imbabalen nan patul ot alana ot ipaptok nan imbilang nan imbabalena Intuttudu dan Moses am in di inilan nadan iEgypt ot lumaing am in hi atona ya kalyona Handih nap at di toon Moses ya ninomnom nan e tibon nadan ibbanan Judyun holag Israel Ya tinibonay ohan ibba nan Judyun punholholtapon nan iEgypt ot mabaal ot patayonah diyen iEgypt In athidina te kanana pe on maawatan nadan ibbanan Judyun hiyay pinilin Apu Dios an bumaddang ke dida nah punligligatan da muden uggeda Hi nabiggatana ya dinatnganay duwan ibbanan Judyun mun awwit Impatna nan mun anawan didan kananay Antipet hintulang kayu yaden mun awwit kayu Mu nan numbahul ke didan duwa ya intulud nah Moses ot kananay Dahdiy nangalin he an umali kan mun anawan dakami Kon pinhod mun patayonak bon umat hi inat mu nah iEgypt ad nakugab Dingngol Moses hidiyen kinalina ya timmakut ot bumtik ad Midian Hidiy nalahinana ot waday duwan imbabalena Ohan algo handih nala uy nap at an toon ya numpatibon hiya on anghel Apu Dios nah mundadalang an ittay an kaiw hidi nah Bilid an Sinai Namodwong hi Moses kediyen tinibona ot mih up ta paka ang angona ya dingngol na nan Ap apu takun kananay Ha oy di Dios nadan aammod yun hi Abraham hi Isaac ya hi Jacob Munggagayonggong hi Moses hi takut na ya adina pinhod an iang ang hidi Kanan bon Apu Dios ke hiyay Kaanom nan apatut mu te wadaak hituh tinaddogam Tinibok ya nahalman di ligat nadan tataguk ad Egypt ya dingngol kuy palak da Kinali immaliyak ta baddangak dida nah ligat da Ad uwani ya itud ak dakad Egypt ta em aton nan pinhod kun aton ke dida Intuluy Stephen ot kananay Hituwen hi Moses ya adi abuluton handidan aammod taku te handih impatnanan mun anawa nah duwan ibba nan mun awwit ya kanan da ot ya abun hiyay Dahdiy nangalin he an umali kan e mun anawan dakami Mu takon di athidi ya hi Moses di intud ak Apu Dios an mangipangulu nadah ibbana ot tumayan dad Egypt an binaddangan nan anghel Apu Dios an numpatibon Moses nah kaiw an mundadalang Dakol di inat Moses hi milagrod Egypt handih nangipanguluwanan didan makaan hidi takon handih nun agwatan da nah Maingit an Baybay ya handih wada da nah adi maboblayan hi nap at an toon Hi Moses boy nangali handidah ammod takun holag Israel an kananay Waday ahi itud ak Apu Dios an profetas an umat ke ha on Hidiyen itud ak na ya ibba taku Ya hiyay nimpey nangipangpangulu handidah aammod taku nah adi maboblayan ya nakihummangan ke hiya nan anghel Apu Dios hidi nah bilid ad Sinai Hiya boy nanawat nah nitudokan nan Tugun Apu Dios an mangituttuduh mipanggep hi biyag an maid di poppogna ot hidiyen Tugun di nipabanolboltan ke ditakun Judyu Mu handidan aammod taku ya adida un unudon hi Moses an mangipangpangulun dida ya pihulon da ya pinhod dan abun mibangngad ad Egypt Ta hidiye nan kanan dan Aaron di Agam Mangapya ka ot kayah dios takun mangipangpangulun ditaku te hi ke Moses an nangipangulun ditakun tumayan ad Egypt ya ugge taku inilay naat ke hiya nah nangayana Ot mangapya dah dios dan kay impan di bakay ang ang na ot ianappitan dah aggayam Ya nunhahamul da te hay an anla da nah eda kinapya Ta gapun diye ya inwalong mon Apu Dios dida ot dayawon day bibittuwon bulan algo ya am in nan wadah kabunyan Immannung nan impitudok Apu Dios handidah profetas an kananay Dakayun tatagud Israel Bokon ha oy di nangiappitan yu nadah kinlong yu handih kawada yu nah adi maboblayan hi nap at an toon Mu nan bulul an hi Molok di ngadanan niha ad nah balballen intabitabin yu Ya hay oha boh nangidinolan yun dios yu ya nan kay bittuwon an nginadanan yun Rephan Dadiyen kinapya yuy dinaydayaw yu Ta hidiye nan ipae dakayu nah boblen mala uwan ad Babilon ta mumbalin kayun himbut hidi Intuluy Stephen an kananay Handidan aammod taku handih kawada da nah adi maboblayan ya wadan dida nan pundayawan da ke Apu Dios an kanan dan Tabernacle Hidiyen Tabernacle ya impakapyan Moses an in un unud na nah impatibon Apu Dios ke hiyan pangiun unudana Handih nateh Moses ot mihannot hi Joshua an nangipangulu nadah aammod taku ya eda numboble nah boblen nadan tatagun inapput da gapuh baddang Apu Dios Ya nunnananong ke didah diyen binoltan dan Tabernacle ya intanabtabin da ingganan dih numpatulan David Impakappinhod Apu Dios hi David ot ibagan David ke hiya hin iabulut nan mangapyah nahamad an pundayawan dan hiya Mu ugge in abulut Apu Dios an hi David di mangapya kinali hi mo Solomon an imbabalenay nangapya Mu hi Apu Dios an Katagtag ayan an dinaydayaw din ammod takun hi Jacob ya adi miha ad hi balen kinapyan di tagu Hituwey kanan din ohan profetas Kanan Apu Dios di Hi langit di ubunak an mun ap apu ya hay lutay pangiuyyadak hi hukik Nganneh diyen balen kapyaon yun kiha adak Kon pakakapya kayu Kon bokon ha oy di nangapyan am in Ot hay nanguddidin kinalin Stephen ya kananay Dakayun tatagu ya mangohe kayu Maid di nomnom yu ya kay kayu nalulok an adiyu idngol hi kalin Apu Dios Umat kayu handidah aammod taku te kahingon yu nan damdama Espiritun Apu Dios Kon waday oha handidah profetas Apu Dios an ugge impunholholtap handidan aammod taku Om pinate da handidan intud ak Apu Dios an profetas an nangipainilah aliyan Kristo an makaphod an abu Ya handih immalih Kristo ya impadpap yu ot patayon yu Man ut dakayuy nanawat nah Tugun Apu Dios an impiali na nadah anghel na mu uggeyu inun unud Dingngol nadan ap apuh diyen kinalin Stephen ya namahig di boh ol da ta hidiye nan waday oha on munggagayotgot Mu hi Stephen an waday Espiritun Apu Dios ke hiya ya intangad nah kabunyan ya tinibo nay dayaw Apu Dios ya tinibo nah Jesus an muntadtaddog hi winawwana Kanana nadah tataguy Ang angon yu ken nabukatan di langit ya matiboh Jesus an Panguluwan di tagu an deyan timmaddog hi winawwan Apu Dios Inupup nadan munhumalyay ingada ta adida donglon di udum an kalyona ya muntutukuk da ya nadhu dan mampap ke hiya ot ie da nah e elen di boble ot tugmilan da Hanadan tatagun nanugmil ke Stephen ya impid on day bulwati da ke Saul Handih puntugmilan dah Stephen ya kananay Apu Jesus dawatom di linnawak Nundukkun ot oltonay kalinan kananay Apu adim nomnomon hituwen liwat da Kinali nah tuwe ya impayu nan nate Apostoles Hanadan udum an mangulug ya eda inlubuk hi Stephen an u umyung da Mu hi Saul ya immamlong hi namatayan dan Stephen Hituwen namatayan dan Stephen di lappunah nangipaholholtapan da nadah mangulug ad Jerusalem Namam an Saul an inat nan am in di kabaelanan mangipaholholtap nadah mangulug an immeh kabalebale ot punlupduk na nadan linalaki ya binabain mangulug on ena impakalabut dida Hidiyey gapunan am in nadan mangulug ya binumtik dah udum an bobled Judea ya Samaria ot abuna nadan apostoles an nataynan hidi Hanada ken mangulug an binumtik ya eda nun ituttuduy mipanggep ke Jesu Kristo nadah boblen nangayan da Hi ke Felipe ya immed Samaria ot ituttudunay mipanggep ke Jesus an hiya nan Kriston mangipaptok hi tagu Hanadan tataguh di ya pakaddonglon day intuttudun Felipe te tinibo day milagron inat na Dakol nadan nahikpan an kinaanay nihkop ke dida ya deket e makaan nan nihkop on tumkuk ni an Ya pinumhod nadan naparalyze ya napilay Kinali maan anla nadan tatagud Samaria Hidid Samaria ya wada tun hi Simon an nalaing hi magic Deket impatibona nadah tatagud Samariay magic na on anakkayang an makammodwong da Ipahhiya nah diyen magic nan kananay ongal di kabaelana Ya am in nadan tataguh di takon di dahdi ya pakakuluggon da an kanan day Makulug peman an ongal di kabaelanan umat ke Apu Dios Pakakuluggon dah Simon te nabayag an impatipatib ana didah magic Mu handih intuttudun Felipey mipanggep ke Jesu Kristo ya nan pun ap apuwan Apu Dios ya dakol day linalaki ya binabain nangulug ot mumpabonyag da Takon hi Simon ya nangulug damdama ot mumpabonyag Ot maki kien Felipe ya namodwong hi nanib ana nadah at attonan milagro ya nadan udum an pangimatunan hi kabaelan Apu Dios Hanadan apostoles ad Jerusalem ya dingngol dan inabulut nadan tatagud Samariay kalin Apu Dios ot itud ak da da Pedro ke Juan an e mamaddang ke dida Handih dimmatong dah di ya indasalan da nadan mangulug hidit dawaton day Espiritun Apu Dios Te handih nabonyagan da ya uggeda dinawat te hi Apu Jesus ya abuy nangadan an kon tagu ke dida Nundasal da Pedro ke Juan ya inhakmo day takle dan dida ot dawaton day Espiritun Apu Dios Tinibon Simon an dinawat nadan tatagun nangihakmowan da Pedro ke Juan hi takle day Espiritun Apu Dios ya kananan diday Bayadan dakayu ta mawada damdaman ha oy di umat nah kabaelan yu ta am in da nan pangihakmowak hi taklek ya dawaton da damdamay Espiritun Apu Dios Mu hinumang Pedro an kananay Hay idat Apu Dios ya adi magatang Hinaen pihhum ya mama id ya ume kah impierno te adi maphod di punnomnom mu Maid di kalebbengam tuh ngunu mi te gaga ihoy panibon Apu Dios hi nomnom mu Muntutuyu ka gapu ketuwen gaga ihon nomnom mu ya mundasal kan Apu Dios ta pakawananah naen liwat mu Te inilak an maka amo ka ya abunay liwat an inilam Kimmalih Simon an kananan da Pedro ke Juan di Idasalanak anhan ta adi maat ke ha on danaen kinali yu Ginibbun da Pedro ke Juan an muntuttuduh mipanggep ke Jesus ya nan kalin Apu Dios ot mibangngad dad Jerusalem Nuntuttudu da nadah dinalan dan bobled Samaria Indani ya numpatibo nan anghel Apu Dios ke Felipe ot kananay Mundadaan kat ume ka nah kalatan nah adi maboblayan an malpud Jerusalem ya mumpaed Gaza Inun unud Felipe ot ume ya dinamu na on tagun iEthiopia an nilugan hi kalesa Nalpud Jerusalem an e nundayaw ke Apu Dios ya mungkibangngad hi boble da Natag ey saad tuwen tagu te hiyay mumpaptok hi pihhun nan Kandes an hidiyey pungngadan nadan iEthiopia hi ap apu dan babai Kanan nan Espiritun Apu Dios ke Felipey Eka mih up ka nah kalesa Ot galgal an Felipen e nih up nah kalesa ya dingngol nan bidbidbidon nan tagu nan intudok Isaiah an profetas Kanan Felipe ke hiyay Kon maawatam nan bidbidbidom Ya kanan nan taguy Deya nimpen adik maawatan an kah in di waday mangituttudun ha on hi mipanggep ketuwe Ot ayaganah Felipe an makib un ke hiya Athitu nan nitudok an bidbidona Hiya ya mialig nah kalneron in e da ot eda kolngon Ya umat nah impan di kalneron takon di pumpu litan day dutdut na ya op opya Maid di bilang di kinataguna hi impangat dan hiya ya adi maandong di nunhumalya dan hiya te takon di maid di bahul na ya pinate da Maid di ohan tagun kabaelanan kalyon am in nadan inat dan hiya te himpappange Pinoppog day biyag na tuh luta Minahmahan nan tagu ke Felipe an kananay Dahdiy kalkalyon tun profetas hay adol na weno hay udum an tagu Ot ilappun mon Felipe an mangalkalih mipanggep ke Jesu Kristo mipalpu kediyen binidbid nan tagu Indanit mangmangnge da ya waday dinatngan dah danum ot kanan nan iEthiopiay Deya ot on danum daan mot bonyaganak Ya kanan Felipey Damanan bonyagan daka hin makulug an kulugom hi Jesu Kristo Ya kanan nan iEthiopiay Om kulugok an hi Jesu Kristo ya Imbabalen Apu Dios Ot paohnongon nan tagu nan kabayuna ot lumah un dan duwa Imme da nah danum ot bonyagan Felipe Nagibbu ot dumakal da ya maid maptok ya nama id hi Felipe te inalan nan Espiritun Apu Dios Ugge mo tinibon nan iEthiopia mu intuluy na nah pangayanan maka an anla Hi ke Felipe ya maid maptok ya inhawwang nad Azotus ot ipalpuna bon muntuttuduh mipanggep ke Jesus ya impadaldallananah kabobboble inggana dimmatong ad Cesarea Apostoles Hi ke Saul ya nanongnan ihik nan pipate nadan mangulug ke Apu Jesus ot ume nah natag en padi ot e mumpakapyah tudok an ipatibona nadah ap apun di Judyu nadah simbaan ad Damascus Ta hidiyey panginilaan dan waday kalebbenganan mampap nadah mangulug hi intuttudun nan Ap apu taku takon di binabai Hanadan madpap ya mie dad Jerusalem ta hidiy eda kikalabutan Inala nah diyen tudok an impakapyana ot ume dad Damascus Handih manatong da ya waday nalpuh kabunyan an kay kil at an pinat alanay nunlinikkod hi kad an Saul Natu i ya dingngol na on mungkalin kananay Saul Antipet punholholtaponak ke he a Ya kanan Saul di Apu dahdi ka Hinumang nan kimmali an kananay Ha oy hi Jesus an punholholtapom Tumaddog kat ume ka nah boble ot wada nan ahi mangituddun he a nah pinhod kun atom Am in nadan tatagun ibban Saul ya nano ol da te waday dingngol dah mungkali mu adi matibo Timmaddog hi Saul ot diyatona mu adi pakatibo Ot podpodnon mon nadan ibbana ingganay dimmatong dad Damascus Tulun algon adi pakatiboh Saul ya ug ugge nangan ya ug ugge imminum Hidid Damascus ya wada on ohan tagun mangulug ke Jesus an hi Ananayas Numpatibo nan Ap apu takun hiya ot kananay Ananayas Hinumang Ananayas an kananay Tipe Apu Kanan nan Ap apu takun hiyay Ume ka nah kanan dan kalatan maandong ta em tibon hidih balen Judas nan tagun iTarsus an hi Saul Dehdin dumasadasal te impain inop kun hiyan imme ka Ananayas ot ihakmom di taklem ke hiyat makaan di kulap na Kanan Ananayas di Apu mu dakol di dingngol ku mipanggep kediyen tagun nahalman kanuy numpaholholtap na nadah tatagum ad Jerusalem Ya deya bon dehtud Damascus an inodnanay tudok an impakapya na nadah ap apun di padid Jerusalem ta kitib anan waday lebbeng nan mampap nadah mangulug ke he a Mu kanan nan Ap apu takuy Takon di athidi ya ume ka te hiyay pinilik an e mangituttuduh mipanggep ke ha on hanadah bokon Judyu nadah patul ya nadah ibbam an Judyu Ahik ipainilan hiyay ahina punholholtapan gapuh pangituttuduwanah mipanggep ke ha on Ot umeh Ananayas Hinumgop nah balen kad an Saul ot ihakmo nay takle nan hiya ot kananay Tulang ku Saul hi Apu Jesus an hiya nan numpatibon he a nah dalan handih mangali ka ya hiya boy nangitud ak ke ha on ta makaan tun kulap mu ya ta nan Espiritun Apu Dios di mangipaduttuk ke he a Pinghanadi ya waday nag an nalpuh matan Saul an kay hiphip di dolog ya pakatibo bo ot mumpabonyag Mangan mo ya numbangngad di inlot na Ot makiha ad ni an hi Saul nadah mangulug ke Jesus ad Damascus Maid uhup ya inlappun Saul an muntuttudu nadah simbaan mipanggep ke Jesus an kananay Hi Jesus ya Imbabalen Apu Dios Am in nadan nangngol ke hiya ya namodwong da Kanan day Kon bokon hituwe nan tagun mangipipatepate nadah mangulug ke Jesus ad Jerusalem Ya kon bokon hay gapunah inaliyanah tu ya pabalud na nadan mangulug ke Jesus ta iena didah kad an nan ap apun di padi Mu hi Saul ya namam an naudman di kabalinanan muntuttudu ya hay atonan mangipainilah kakuluganan hi Jesus ya intud ak Apu Dios an mangipaptok hi tatagu Kinali maid di aton nadan Judyu ad Damascus an kumahing ke hiya te niptok am in di ituttuduna Nala uy kaatnan algo ya naamung nadan Judyu ad Damascus ot ihuhummangan day pamatayan dan Saul Kabigabigat ya kahilohilong on eda bintak nadah hoob diyen boble ta deket mala u ya patayon da Mu nainnilaan Saul hidiyen planu da Ohan hilong ya binaddangan nadan intuttuduwana ot iha ad dah ayod ot uy uyon da nah bah el nan binatun alad an nunlinikkod kediyen boble ta waday atonan bumtik Nibangngad hi Saul ad Jerusalem ot e mid um hanadah mangulug hidi mu timmakut dan hiya te adida kulugon an mangulug mon Jesus Mu wada udot tun hi Barnabas an nangikuyug ke Saul ot ie nah kad an nadan apostoles ot kalyonan didan numpatibo ya nakihummangan hi Apu Jesus ke Saul nah dalan ad Damascus Ot kalyona bon didan maid di takut Saul an nuntuttuduh mipanggep ke Jesus ad Damascus Ot abuluton dan mid um ke dida ot mangemange nadah bobled Jerusalem an maid di takut nan e nuntuttuduh mipanggep ke Apu takun hi Jesus Wadaday Judyun Greek di kalida an nakihanummangana ya nakihannanuna kinali pinhod dan patayon Dingngol nadan mangulug hidiye ot ibbaan dah Saul ingganad Cesarea ot umed Tarsus Am in nadan mangulug ad Judea Galilee ya ad Samaria ya limminggop da ya mungkihamad moy pangulug da Mungkadakol da ya banaddangan di Espiritun Apu Dios dida ya paka un unudon da nan pinhod Apu Dios an aton da Nangenangeh Pedroh kabobboble ot umed Lidda ta ena tibon nadan mangulug ke Jesus hidi Dimmatong ya wada on tagun hi Eneas an naparalyze an nibakbakneh waluy toon Kanan Pedron hiyay Eneas kinaan Jesu Kristo di dogom Tumaddog kat iphod mu nan nahuyopam Pinghanadi ya timmaddog Hanadan tatagud Lidda ya ad Saron an nanibo kediyen naat ya nangulug dan Apu Jesus Ya hidid Joppa ya wada nan babain mangulug ke Jesus an hi Tabita an hi kalin di Greek ya Dorcas an hay kibalinana ya makawa Hiya ya maphod di atoatona ya ongal di baddang na nadah nawotwot Indani ya nundogoh Tabita ot mate Inamo da ot eda ibakilang nah kuwartu nah mikadwan gladun di baleda Nih up di Lidda ad Joppa kinali dingngol nadan mangulug ad Joppa an wadah Pedroh di ot umitud ak dah duwan lalakin e mangikuyug ke hiyan kanan day Galgal am ahan ta maki e kan dakamid Joppa Nundadaan hi Pedro ot maki en dida Dimmatong da ot ipangulu dah Pedroh kad an nan nate nah mikadwan gladu Am in nadan nabalun binabai an wadah di ya inalibungbungan dah Pedro an kahikokoga da Ya pun ipatibo dan hiya nadan bulwatin kinugutan Dorcas an indat nan dida handih matagu Impalah un Pedro dida ot mundukkun an mundasal Nagibbuy dasal na ot inhanggana nah nate ot kananay Tabita bumangun ka Pinghanadi ya diniyat Tabita ya handih tinibo nah Pedro ya inumbun Inodnan Pedroy taklena ot ipataddog na ot ayagana nadan ibban Tabitan mangulug ya nadan nabalu ot ipatibo nan didan timmaguh Tabita Nundingngol hituwen naat ad Joppa ya dakol da moy nid um an mangulug ke Apu Jesus Hi Pedro ya niha ad ad Joppa hi kaatnan algo hi balen Simon an hay ngununa ya mangapyah lalat Apostoles Ad Cesarea ya wada on ap apun di hinggatut an tindalun iItaly an hi Cornelius Hiya ya bokon Judyu mu hiya ya nan pamilyana ya makangngun unud dan Apu Dios Hiya ya dumasadasal ta nangamung ke Apu Dios ya ongal di imbaddang na nadah Judyun nungkawotwot Ohan himbatangan ya numpatibon hiya on anghel Apu Dios an kananay Cornelius Ya timmakut hi Cornelius ya nano ol an iaang ang na nah anghel ot kananay Nganneh diye Apu Kanan nan anghel di Dingngol Apu Dios di dasal mu ya tinibo nay imbanaddang mu nadah nungkawotwot Kinali ad uwani ya umitud ak kah tatagum ad Joppa ta eda ayagan hi Simon Pedro Hiya ya dehdi nah bale nah pingngit di baybay an balen di ohan nungngadan damdamah Simon an hay ngununa ya mangapyah lalat Nagibbun kinalin nan anghel hidiye ya nama id Ot ayagan Cornelius di duwan muttatyuna ya oha nadah tindalunan ongal damdamay pangulug nan Apu Dios Ot kalyona ke didan am in di kinalin nan anghel ot ahina itud ak didad Joppa Maal algo kediyen nabigatanan manatong nadan intud ak Cornelius ad Joppa ya nipaddin imme damdamah Pedro nah nundotal an atop an e mundasal Indani ya naagangan hi Pedro an pinhod nan abun mangan Kediyen pun idadaan day makan ya kay nun in inop hi Pedro ya tinibonan nabukatan di kabunyan ya wada on ambilog an ulon nagakdan di opat an pingngit nan mungkauy uy hi kad ana Tinibo na ya dehdiy nunhihinnatkon an amayyu tuh luta Wadaday opat di hukina nadan udum ya mumbulluwan ya muntayyapan an paniawon di Judyun ihda Waday kimmalin kananay Pedro tumaddog ka ta partiyom di pinhod mun ihda Mu kanan Pedroy Apu adiyak Maid di inihdak hi umat ke datuwe te panio Ya kanan bon nan kimmaliy Adim paniawon di adi paniawon Apu Dios Impitlunan kinalih diye ke Pedro ot ahi maguyud nan ulod kabunyan Kediyen numanomnom hi Pedro hin nganney kibalinan diyen tinibona ya wada nadan intud ak Cornelius nah hoob te waday nangituddun hidiyey balen Simon Ot mahmahan da hin waday tagun makiha ad hidin nungngadan hi Simon Pedro Nanongnan numanomnom hi Pedro ya kanan nan Espiritun Apu Dios ke hiyay Wadaday tulun tatagun mangibagan he a Eka ta em tibon dida ya adika mun addiaddin maki en dida takon di bokon da Judyu te ha oy di nangitud ak ke dida Ot umeh Pedro ot kananan diday Ha oy nan pun ibaga yu Antipet ekayu immali Ya kanan day Intud ak dakamin Cornelius an ap apun di tindalu Hiya ya maphod an tagun nahamad di pangulug nan Apu Dios ya am in nadan Judyu ya it ok day kaphod na Waday numpatibon anghel ke hiya ot kalyonay ipaayag daka kanuh bale dat donglonay ituttudum Ot paghopon Pedro dida ta mun iyan da Nabigat kediye ot maki eh Pedro ya nadan udum an mangulug an iJoppa Nahilngan dah dalan ot hi nabiggatanay dinatngan dad Cesarea ya wadah dih Cornelius ya nadan tutulang na ya nadan udum an iibanan munho ho od da Handih manatong da Pedro ya e dinamun Cornelius ot mundukkun hi hinangngab nat dayawona ot mu impataddog Pedron kananan hiyay Tumaddog ka Bokon ha oy di dayawom te nun ingngo ta an tagu tan duwa Munhumhummangan dan manggop nah bale ya tinibon Pedro an dakol day naamung an tatagu Ot kanan Pedro ke diday Dakayu ya inila yun panion dakamin Judyuy makiamu amung nadah bokon Judyu Mu impainilan Apu Dios ke ha on an adik paniawon an midmid um hi kumpulnan tagu Ta hidiye nan ad uwani ya takon di Judyuwak ya makiamu amungak ke dakayun bokon Judyu Kinali handih impaayagak ya nangintotobalak ot maki aliyak Mu nganney gapunan eyak impaayag Ya kanan Cornelius di Athitun himbatangan ad ohha ohhandin mundasdassalak hituh balemi ya kal inadi ya wada on lalakin timmaddog hi hinangngab kun humihhiliy bulwatina Kananan ha oy di Cornelius dingngol Apu Dios di dasal mu ya nomnomnomona nadan imbanaddang mu nadah nawotwot Umitud ak kad Joppa ta eda ayagan hi Simon Pedro Wadah balen Simon an hay ngununa ya mangapyah lalat ya hay balena ya wadah pingngit di baybay Hidiyey gapunan pinghanadi ya immitud akak hi mangayag ke he a ot deyan maphod ta immali ka Ad uwani ya uh uhdungan ditakun Apu Dios an naamung hitun mundongol hi pinhod nan ituttudum ke dakami Inlappun Pedro an muntuttudun kananay Ad uwani moy nanginilaak an am in di tagu ya nun iingngo dah hinangngab Apu Dios Kumpulnan tagun mundayaw ke hiya ya maphod di pangi ena ya abulutona Inila yu nan kalinan impainilanan dakamin Judyu mipanggep hi linggop taku gapu ke Jesu Kristo an Apun am in di tagu Ya inila yu bo nan nipainilah kabobbobled Judea nipalpud Galilee mipanggep nadah inat Jesu Kristo Nainilah tuwe handih nagibbun intuttudun Juan di mipanggep hi bonyag Inila yu bon hi Jesus an iNasaret di nangidatan Apu Dios nah Espirituna ya nan ongal an kabaelana Immeimmeh kabobboble ot banaddanganay dakol an tatagu ya impaphod na nadan paligligaton di dimonyo te wadah Apu Dios ke hiya Dakamin apostoles na ya tinibo min am in datuwen inat nad Jerusalem ya nadah udum an boble min Judyu ot ahida patayon an impatak dah krus Mu minahuwan Apu Dios hi mikatlun algoh natayana ot ahi mumpatibon dakami mu bokon hi dakol an tatagu te dakami ya abun pinilinan mangipainilah mipanggep ke hiya Nakikan kami ya nakin um kamin hiya Kinalin Jesus ke dakamin emi ituttuduh katagutaguy mipanggep ke hiya ya ipainila mi bon hiyay makulug an tinuddun Apu Dios an munhumalyah am in hi tagu takon nadan nate Takon handidan profetas ya kinali dan am in di mipanggep ke hiyan kanan day ahi mapakawanan di liwat di tagun mangulug ke Kristo Kediyen mungkalkallih Pedro ya immaliy Espiritun Apu Dios ot dawaton am in nadan mundongdongngol ke hiya Ya namodwong nadan Judyun mangulug ke Jesus an nikuyug ke Pedro an nalpud Joppa te bokon Judyu nadan tatagun nanawat hi Espiritun Apu Dios Tinibo dan waday Espiritun Apu Dios ke dida te dingngol dan daydayawon dah Apu Dios ya kabaelan dan mangikalih nunhihinnatkon an kalin uggeda inila Ot kanan Pedro nadah ingkuyug nay Bokon Judyu datuwe mu dinawat day Espiritun Apu Dios an umat hi nundawatan taku Kon damanan miadiy pumpabonyagan da Ot kalyon Pedro ke didan mabonyagan da ta pangipatib an dah pangulug dan Jesu Kristo Nagibbun nabonyagan da ot ibaga dan Pedro ta makiha ad ni an ke dida Apostoles Nundingngol hidiyen nangulugan nadan bokon Judyu nah kalin Apu Dios mipanggep ke Jesu Kristo Takon nadan apostoles ya nadan udum an mangulug ke Jesus ad Judea ya dingngol da damdama Mu handih nibangngad hi Pedro ad Jerusalem ya pun ibaag nadan ibbanan Judyu an kanan day Antipet eka nakiamu amung ya eka nakikan hanadah bokon Judyu an ugge nakugit Hinumang Pedro ot kalyonan am in di naat Kananay Mundasdassalak hi ohan algo handih kawadak ad Joppa ya tinibok hi in inop ku on ambilog an ulon nagakdan di opat an pingngit nan nauy uy hi kad ak Wadan am in hidiy nunhihinnatkon an amayyu tuh luta Wadaday opat di hukina nadan mumbulluwan ya muntayyapan Indani ya waday kimmalin ha on an kananay Pedro tumaddog ka ta partiyom di pinhod mun ihda Mu kanak di Apu adiyak Maid di inihdak hi umat ke datuwe te panio Ya kanan bon nan kimmaliy Adim paniawon di adi paniawon Apu Dios Impitlunan kinalih diye ot ahi maguyud nan uloh kabunyan Kediye ya nadan tulun tatagun nalpud Cesarea an e mangawit ke ha on ya dimmatong da nah kiha ha adak Ya kanan nan Espiritun Apu Dios ke ha on di adiyak mun addiaddin maki e takon di bokon da Judyu Ot ume kami Ya onom hanadah ibba takuy naki en ha on hidih balen da Cornelius ad Cesarea Dimmatong kamih di ya inab abig Cornelius di numpatib an nan anghel ke hiyah bale dan kanana kanun hiyay Umitud ak kah tatagum ad Joppa ta eda ayagan hi Simon Pedro ta ituttudu nay mipanggep hi kihwangan ta am in kayu takon nadan makiha ad hituh balem ya mihwang kayu Nagibbun kinalin Cornelius hidiye ot muntuttuduwak nadah naamung hidi ya immaliy Espiritun Apu Dios ot dawaton dan umat hi nundawatan taku handih pinghana Ya ninomnom ku din kinalin Apu takun kananay Hi Juan ya danum di numbonyag na mu dakayu ya mabonyagan kayuh Espiritun Apu Dios Ot deket athidin indat Apu Dios di Espirituna nadah bokon Judyun umat hi nangidatanah Espirituna ke ditakun Judyu handih nangulugan takun Jesu Kristo ya kon dahdiyak an mangiadih pinhod Apu Dios Handih dingngol dah diyen kinalin Pedro ya intikod da uppen mamihul ke hiya ot daydayawon dah Apu Dios Kanan day Deket athidi ya pinhod Apu Dios an muntutuyu nadan bokon Judyu hi liwat dat waday aton dan midatan hi biyag an munnananong Handih natayan Stephen di lappunah nunholholtapan nadan mangulug ke Jesus ad Jerusalem ta hidiye nan nahiyahiyak da ot mungkiwahit dah kabobboble Wadaday immed Phoenicia ad Cyprus ya imme day udum ad Antioch ot ituttudu day mipanggep ke Jesus nadah ibba dan Judyu ya abu Mu wadada nadan udum an mangulug ke Jesus an iCyprus ya iCyrene an immed Antioch ot ituttudu day mipanggep ke Apu Jesus nadah bokon Judyuh di Binaddangan Apu Dios didan muntuttudu ot dakol day mangulug ke Apu taku ta hiya moy daydayawon da Handih dingngol nadan mangulug ad Jerusalem an dakol da moy bokon Judyun mangulug ad Antioch ya intud ak dah Barnabas hidi Immeh Barnabas ya maka an anla te hiya peman an ongal di baddang Apu Dios nadah tataguh di ot tugunona didan ihamad day pangulug dan Apu taku ya hiya ya abuy un unudon da Hi Barnabas ya maphod an tagu nahamad di pangulug nan Apu Jesus ya ongal di baddang di Espiritun Apu Dios ke hiya Ot gapu ke hiya ya dimmakol day nid um an mangulug ke Apu taku Indani ya immed Tarsus hi Barnabas an ena tibon hi Saul Dinatnganah Saul hidi ot ikuyug na ot ume dan duwad Antioch Nakiha ad dah dih hintoon an nakiamu amung da nadah mangulug hidi ot itanuttudu day mipanggep ke Jesu Kristo Dadiyen mangulug ad Antioch di namangulun nangadanan hi Kristiano Kediyen niha ha adan dah di ya wadaday immalin profetas an nalpud Jerusalem Hi Agabus an oha nadah profetas ya timmaddog ot ipaabig nan Espiritun Apu Dios ke hiya an ahi waday nahalman an bitil hi kabobboble tuh luta Hituwen naabig ya immannung handih nun ap apuwan Klaudius Handih inabig Agabus di mipanggep kediyen bitil ya ninomnom nadan mangulug hidin umidat hi kumpulnan kabaelan dan ibaddang nadah mangulug ad Judea Inamung dan am in nadan midat nadah mangipangpanguluh mangulug hidi ot ipaala dan da Barnabas ke Saul Apostoles Hidiyen tiempoy nangipaholholtapan nan patul an hi Herod nadah udum an mangulug ke Jesus Hay ohan inat na ya impaputul nay ulun James an tulang Juan Handih ginibok nan pohpohdon nadan Judyuh diyen inat na ya ena bo impadpap hi Pedro Hay naatan tuwe ya handih Piyestan di Tinapay an ugge naha adan hi yeast Handih impadpap nah Pedro ya impikalabut na ot paguwalya nah himpulut onom an tindalun maopaoppat dan munhihinnannot an mungguwalya Hay nomnom Herod ya ahina ipabudduh Pedro ta mahumalyah hinangngab di tatagu ta ahina pipate hin magibbuh diyen Piyestan di Nala uwan di Anghel Apu Dios Nikalabut hi Pedro mu idasadasalan nadan mangulug ta ipaptok Apu Dios Kediyen hilong an hi kabigatana ya ipabudal Herod hi Pedro ta mahumalya ya binangkilingan day taklena ya hukina ot pahuyopon dah numbattanan di duwan guwalya Wadada boy udum an nungguwalyan nah panton di kalabut Maid maptok ya wada on anghel nan Ap apu takuh kad an Pedro ya napat alan nan kalabut an kawad ana Inwagot nah Pedro an kananay Galgal am an bumangun Bimmangun hi Pedro ya nakaan nadan bangkiling na Kanan nan anghel di Mumbulwati ka ya mun apatut ka Ot un unudon Pedro Ya kanan bon nan anghel di Alam nan mahdol an bulwatim ya niunud kan ha on Niunud hi Pedro nah anghel ot lumah un da nah kalabut Mu pangalin Pedro on mun in inop Lina uwan da nadan namangulu ya nadan nikadwan guwalya ot ahida dumatong nah hoob an gumok di dakig na Na ala ya nibughul nan hoob ot bumah el da nah kalata Kediyen mangmangnge da ya kal inadi ya nama id nan anghel Immama uwan Pedro ya kananay Ya kon makulug an immali nan anghel Apu Dios ot ipaeyak ta mihwangak hanah e ot aton Herod ya nadan Judyu ke ha on Na ala ot mangmangngen impayu nah balen da Maria an hi inan Juan an Marcos di ohan ngadana ya wadaday dakol an tatagun naamung an mundasal hidi Kinugkug Pedro nan panto ot ume nan ohan muttatyun da Maria an hi Rodah an e mangibughul Inimatunanay kalin Pedro yaden uggena imbughul mu binumtik ot ya abun maka an anla ot ena kalyon an dehdih Pedro nah panto Mu kanan dan hiyay Langkak mu Mu ipapilit nan makulug an dehdih Pedro ot kanan day Wadan hidiye nan anghel Apu Dios an mangipaptok ke hiya Yaden dehdih Pedron taganay kugkug ot eda ibughulan Tinibo dan makulug an hiyah Pedro ya namodwong da Impaop opya na dida ot kalkalyonay inat nan Ap apu taku an nangipaen hiya Kananan diday Ahiyu kalyon hituwe ke James ya nadah udum an ibba takun mangulug ke Jesus Kinalinah diye ot mangeh pangayana Nabigat ot ahi inilaon nadan tindalun maid hi Pedro nah kalabut ya maid potok nay aton dan kanan day Nganne nin di naat ke Pedro Ot ipahamak Herod hi Pedro mu adida pakahamak Impahumalya na mo nadan tindalun nungguwalyan hiya ot ahina pipate dida Nagibbuh diye ot taynan Herod ad Judea ot umed Cesarea ot hidiy niha adana Indani ya bimmubbungot hi Herod nadah tatagud Tyre ya Sidon ta hidiye nan mahapul an eda makihummangan ke hiyat kal ina ot ya umul ulen dida te nah boblen pun ap apuwanay kalpuwan di kanon da Imme da ya wada tun hi Blastus an natag ey saad na nah pun ap apuwan Herod ot hiyay nangibagaan dat ibaganan Herod ta makihummangan dan hiya Kediyen algon punhuhummanganan da ya imbulwatin Herod nan bulwatin di patul ot umbun nah ubunana ot kumali nadah tatagu Kahitutukuk nadan naamung an tatagun kanan day Hinaen mungkalkalli ya bokon tagu te dios Pinghanadi ya impundogon nan anghel nan Ap apu takuh Herod te inabulut nah diyen pundayaw dan hiyan uggena dinayaw hi Apu Dios ot pungkan di bigiy adol na ot mate Indani ya nihinap di kalin Apu Dios hi kabobboble ot dumakol day mangulug ke Jesus Ginibbun da Barnabas ke Saul di ngunu dad Jerusalem ot mibangngad dad Antioch an ingkuyug dah Juan an Marcos di ohan ngadana Apostoles Hanadah mangulug ke Jesus ad Antioch ya wada ke diday profetas Apu Dios ya mimittulu an hi Barnabas hi Simon an ingngadanan dah Neglo hi Lucio an iCyrene hi Manaen an inong ongal handin aman din patul an hi Herod ya hi Saul Ohan algon naamung dan mundaydayaw ke Apu Dios ya nuntopol dan adi mangan ya kanan nan Espiritun Apu Dios ke diday Ipainila yu an pinilik da Barnabas ke Saul an e muntuttuduh mipanggep ke Jesus Handih nagibbu dan mundaydayaw ke Apu Dios ya inhakmo day takle dah ulun da Saul ke Barnabas ot idasalan da dida ot ahida itud ak didan e muntuttudu Impangulun nan Espiritun Apu Dios da Saul ke Barnabas an e muntuttudud Selusia ot ahida mumbangkan immed Cyprus Impakiaw awit dah Juan Marcos ta bumaddang ke dida Dimmatong dad Salamis ad Cyprus ot ilappu dah din muntuttuduh mipanggep hi kalin Apu Dios nadah simbaan di Judyu Hininap dan nuntuttuduh kabobbobled Cyprus ot loktat ya dimmatong dad Papos Hidiy nanamuwan dan Bal Jesus an Judyun kabaelanan mangat hi magic Kananay hiya ya profetas Apu Dios mu adi makulug Hiya ya gayyum nan gobernador kediyen boble an hi Sergius Palus an nakannomnoman an tagu Impaayag tuwen gobernador da Saul ke Barnabas te pinhod nan donglon di kalin Apu Dios Mu hi Bal Jesus an hi Elimas di ngadana hi kalin di Greek ya pihulonay ituttudu da te adina pinhod an kulugon nan gobernador di ituttudu da mipanggep ke Apu Dios Mu hi Saul an Pabloy ohan ngadana ya impaduttuk nan Espiritun Apu Dios hiya ot itokkol nan Elimas an kananay Imbabale dakah dimonyo Kahingom am in di maphod ya humahhaul ka Takon nan maphod an mipanggep ke Apu Dios ya pumbalinom hi gaga iho Ad uwani ya kastiguwon dakan Apu Dios ta makulap ka ni an Pinghanadi ya adi pakatiboh Elimas ot umayaayag hi mamdon ke hiya Handih tinibon nan gobernador hidiyen naat ya nangulug mon Jesus te nakammodwong hi intuttudu da Numbangka da Pablo ya nadan ibbada ot taynan dad Papos ot ume dad Pelga an bobled Pampilya Hidiy nanayanan Juan Marcos ke dida ot mibangngad ad Jerusalem Timmayan bo da Pablo ad Pelga ot ume dad Antioch ad Pisidia Nadatngan di Sabadun Tungo ot ume da nah simbaan di Judyu ot makibkib un da nadah naamung hidi Nagibbun nabidbid nan Tugun Moses ya nan intudok handidan profetas ya kanan nadan ap apu nah simbaan ke da Pabloy Iibba deket waday itugun yu hantudah naamung ya maphod di kalyon yu Timmaddog hi Pablo ot paop opyaona nadan tatagu ot kananay Dakayun iibbak an Judyu an holag Israel ya dakayun bokon Judyu an manaydayaw ke Apu Dios donglon yu tun pinhod kun kalyon ke dakayu Hi Apu Dios an daydayawon takun Judyu ya pinili na handidan aammod taku an tataguna ot handih wada dad Egypt ya impadakol na dida Nala uy kaatnan toon ya impangulu na dida ot taynan dad Egypt gapuh ongal an kabaelana Ot uggena inwalong dida mu impaptok na dida handih wadada nah adi maboblayan hi nap at an toon Impaapput nan diday pitun nunhihinnatkon an bobled Kanaan ot idat na dadiyen boble ke didat pumboblayan da Datuwey na na at hi umeh opat di gatut ta naliman toon Nagibbuh diye ot piliyon Apu Dios di nahanhanot an ap apun nangipaptok nadah tatagu inggana handih tiempon Samuel an ohan profetas Indani ya numbaga nadan tataguh patul da ot piliyon Apu Dios hi Saul an imbabalen Kish an holag Benjamin ot hiyay impumpatul dah nap at an toon Mu indani ya kinaan Apu Dios hi Saul ot ihannot nah David an imbabalen Jesse Hituwey kinalin Apu Dios mipanggep ke David Hi David di pinilik te paka un unudonan am in di pinhod ku Kinalin Apu Dios an hay ohan holag David di mangihwang ke ditakun Judyu Immannung hituwe handih nangipaaliyanan Jesu Kristo Ugge ni an inlappun Jesus an muntuttudu ya wada tun hi Juan an nangituttudun ditakun Judyu an mahapul an muntutuyu takuh liwat taku ya mumpabonyag taku Handih mungkagibbuy impangunun Apu Dios ke Juan ya kanan Juan hanadah tataguy Wadan pangali yuy ha on nan hadhad on yun umalin mangihwang ke dakayu Mu bokon ha on te wada nan umalin natagtag e mu ha on an takon di mangubad hi gakod di apatut na ya nakababbaak an mangat kediye Intuluy Pablo an kananay Dakayun iibbak an holag Abraham ya dakayun bokon Judyu an mundayaw ke Apu Dios ditakun am in di nangipainilaan Apu Dios nah kinalina mipanggep hi kihwangan hi liwat Hanadan tatagud Jerusalem ya takon nadan ap apuda ya uggeda inila an hidiyen hi Jesus di tinuddun Apu Dios an mangihwang hi tagu ya adida maawatan nan intudok handidan profetas takon di banidbidon da nah simbaan hi kasabasabadu Kinali impipate dah Jesus ot umannung nan binanidbid da Takon di maid di bahul na ya imbaga dan Pilatu ta pipate na Handih inat dan am in nan nitudok mipanggep hi katayana ya lingka day adol na nah krus an nipatakana ot eda ilubuk Mu minahuwan Apu Dios ot mumpatibo nadah tatagun naki eki en hiya handih nangayan dad Jerusalem hi nalpuwan dad Galilee Ad uwani ya dida moy mangitanuttuduh katagutagud Israel hi mipanggep ke Jesus Kinali dehtu kamid uwani ta ipainila min dakayuh tuwen maphod an kalin Apu Dios Hituwe din kinalin Apu Dios handidah aammod taku an deyan impaannung nad uwani ke ditakun holag da te minahuwanah Jesus hi natayana Waday nitudok hi kinalin Apu Dios nah Psalms an kananay Imbabale dakan ha on Ipainilak mod uwani an ha oy hi Amam Ya kinalinay mipanggep hi punmahuwana ke hiya ta adi mo mate Kananay Atok damdaman he an am in handin kinalik ke David an atok Hay bo nitudok nah Psalms ya kananay He a ya adim iabulut an mabuluk di adol kun muttatyum Ketuwen kinalina ya bokon hi David di pinhod nan kalyon Hi ke David ya ginibbu nan am in nan pinhod Apu Dios an atona ot mate ot ilubuk da nah gungat di aammod na ot mabuluk di adol na Hay pinhod tuwen kalyon ya hi Jesus te minahuwan Apu Dios ot ugge nabuluk di adol na Kinali dakayun kaibaiba pinhod min inilaon yun hay natayan ya namahuwan Jesus di gapunan pakawanan Apu Dios hi liwat taku bokon hay pangun unudan hi Tugun Moses Ya halipat an yu ta adi maat ke dakayu tun impaabig Apu Dios handidah profetas an kanan day Dakayun mamihul hi kalin Apu Dios ya ahi kayu mamodwong nah atok mu adi kayu metlaing mangulug takon di mipainilan dakayuy kibalinana ta hidiye nan mihi an kayun ha on Kinalin Pabloh tuwe ot lumah un dan Barnabas nah simbaan Ya kanan nadan tataguy pinhod dan ahida bo mibangngad an muntuttudun dida hi oha bon Sabadu Nabukal nadan tatagu mu wadaday dakol an niunud ke Pablo ya hi Barnabas an Judyu ya bokon Judyun mangun unud hi pangi en di Judyu Ot tugunon Pablo didat itultuluy dan mangidinol hi ulen Apu Dios Nadatngan di Sabadu ya naamung bon am in nadan tataguh din mundongol hi kalin Apu Dios Handih tinibon nadan Judyun adi mangulug an dakkodakkol day naamung ya uma amo da ot pumpihul dah Pablo ya kahingon day ituttudu na Mu tagan ot ya abun da Pablo ke Barnabas di tuttudu Kanan day Hay kakulugana ya dakayun iibba min Judyuy mahapul an mamangulun pangipainilaan mih kalin Apu Dios mu gapu te kahing kayu ya adiyu pinhod an waday biyag yun maid di poppog na ya ume kami mo nadah bokon Judyu ta diday emi pangipainilaan Te hay tugun Apu Dios ya kananay Pinili dakayun kay dilag an e mangipainila nadah bokon Judyu mipanggep nah biyag an maid di poppog na ta mainilah kabobboble tuh luta Handih dingngol nadan bokon Judyuh tuwe ya mun am amlong da ya daydayawon dah Apu Dios te kinulug day kalina Am in nadan napilin manawat hi biyag an maid di poppog na ya nangulug da Ot mundingngol hituwen kalin Apu Dios am in hi kabobbobleh di Mu nadan Judyun adi mangulug ya tinanuttuduwan da nadan ap apuh di ya nadan kakadangyan an binabain bokon Judyu an makangngun unud ke Apu Dios ta punholholtapon da da Pablo ke Barnabas ta ahida pakaanon dida nah boble Numpukpuk da Pablo ke Barnabas di hupuk hi apatut da ot ahida taynan nan boble ta patibo dan naliwat nadan tataguh di ot ahida umed Ikonium Mu nadan mangulug an nataynan hidid Antioch ya mun am amlong da te inila da moh Jesu Kristo ya ongal di baddang di Espiritun Apu Dios ke dida Apostoles Athidi boy naat ad Ikonium an imme da Pablo ke Barnabas nah simbaan di Judyu ot eda muntuttudu ya dakol day nangulug hi Judyu ya bokon Judyu te maphod di panuttudu da Mu nadan adi mangulug an Judyu ya tinuttudduwan da nadan bokon Judyu ta hingitan da nadan mangulug ke Jesus Mu takon di athidi ya nabayag di niha adan da Pablo ke Barnabas hidin adida tumakut an muntuttuduh mipanggep ke Apu taku ya nan ulena Indatan Apu Dios didah kabaelan dan mangat hi milagro ya nan udum an umipamodwong ta panginilaan nadan tatagun makulug hidiyen ituttudu da Indani ya nagodwa day tatagud Ikonium Hay udum ya kinulug day ituttudun nadan apostoles mu nadan udum ya kinulug day kalkalyon nadan Judyu ke dida Kinali nadan udum an Judyu ya bokon Judyu ya nadan ap apuda ya nun uunnud di ninomnom dan dopapon dah Pablo ya hi Barnabas ta eda tugmilan dida Mu ininnilan da Pablo ke Barnabas hidiyen ninomnom dan aton ke dida ot bumtik da Imme dad Listera ya ad Derbe an bobleh did Layconia ya nadah udum an bobleh nunlinikkod hidi ot ituluy dan muntuttuduh mipanggep ke Jesus Hidid Listera ya wada on tagun ug ugge dimmallan te nadahuy handih nitungowana Handih muntuttuduh Pablo ya dehdin um umbun an mundongdongngol In ang ang Pablo ke hiya ya inila nan waday pangulug nan paphodon Apu Dios ot oltonan kalyon ke hiyay Tumaddog ka Pinghanadi ya timmaddog ot dumalan Tinibon nadan naamung hidiyen inat Pablo ya kahitutukuk dah kali dan iLayconia an kanan day Datuwen immalih tu ya dios an numbalin dah tagu Da Pablo ke Barnabas ya adida maawatan di pun itkuk nadan tatagu Kanan nadan tataguy hi Barnabas ya hiyah Zeus an ohan dios da ya hi Pablo ke ya hiyah Hermes te hiyay kumalikali Hay balen nan dios an hi Zeus ya wadah pingngit diyen boble ot nan padih di ya nun ie nay baka ya nadan udum an mahapul nah hoob diyen boble ta eda iappitan da Pablo ke Barnabas Mu handih ininnilan da Pablo ke Barnabas hidiyen eda aton ya numbik i day bulwati dah pangipatibo dan adida pinhod hidiye ot galgal an dan ume nah naamungan nadan tatagu ot pun itkuk dan kanan day Dakayun tatagu nganneh tuwen aton yu Dakami ya tagu kami damdaman umat ke dakayu Immali kamin muntuttuduh mipanggep ke Jesus ta iwalong yuy umat kenaen eyu ot aton an maid di hilbina ta nan Dios an wadat nangamung di dayawon yu Hiyay nunlutu tuh luta kabunyan ya baybay ya am in nadan wadah di Handih done ya uggena in adi nadan bokon Judyu an mangat hi pinhod dan aton mu takon di athidi ya indat nay pangimatunan dan waday makulug an Dios Hay pangimatunan ya nadan indat nan kiphodan di tatagu Waday udan waday aniyon hi katootoon ta waday kanon ta umamlong day tatagu Takon di athidiy kinalin da Pablo ya numpaligat dan nangipatikod nadah tatagun mun appit ke dida mu kay ahan ya uggeda Indani ya wadaday immalin Judyun nalpud Antioch ya ad Ikonium ot tuttuduwan da nadan tatagut hingitan dah Pablo ot tugmilan da Kanan da pe on nate ot iguyud da nah e elena Mu handih naamung nadan mangulug ya bimmangun ot mibangngad da nah boble Nabigat kediye ot ume da Pablo ke Barnabas ad Derbe Nuntuttudu dad Derbe hi mipanggep ke Jesus ot dakol day mangulug Ot mibangngad dad Listera ad Ikonium ya ad Antioch hidid Pisidia Tinuttuduwan da nadan mangulug ta mihamad di pangulug da Ya tinugun da didat punnanongon day pangulug dan Apu Dios Kanan day Kapyana tuwalin pala uwon takuy dakol hi ligat ta ahi taku migappat hi pun ap apuwan Apu Dios Ya am in hanadah simbaan an nuntuttuduwan da ya pinilin da Pablo ke Barnabas di mangipangpangulu nadah mangulug Nuntopol dan uggeda nangan ot idasalan da didat hi Jesu Kristoy pangidinolan dat nangamung an bumaddang ke dida Nagibbun hininap day Pisidia ot ahida ume nah probinsian di Pampilya Nuntuttudu dah mipanggep ke Jesus hidi ad Pelga ot ahida dumayyu ad Attalia Numbangka da ot mibangngad dad Antioch hidid Syria te ginibbu da nan ngunun indat Apu Dios ke dida Hidiy nangidasalan nadan ibba dan mangulug ta ipaptok Apu Dios dida handih nangilappuwan da ketuwen ngunu Handih dimmatong da Pablo ke Barnabas ad Antioch ya inamung dan am in nadan mangulug ot kalkalyon dan am in di namanaddangan Apu Dios ke dida ya hay nangipainilaana nadah bokon Judyu an mihwang da hin mangulug dan Jesus Nabayag an nakiha ha ad da Pablon Barnabas nadah mangulug hidi Apostoles Indani ya wadaday Judyun nalpud Judea an immalid Antioch ot ituttudu da nadah bokon Judyun mangulug hidi an mahapul kanun mumpakugit dat ihwang Apu Dios dida te hidiye kanuy kanan Moses nah Tuguna Hituwey hinumlun hi nakihannuwan da Pablo ke Barnabas ke dida Ot ihuhummangan dan ume da Pablo ke Barnabas ya nadan udum an mangulug ad Jerusalem ta eda ihuhummangan hanadah apostoles ya nadah mangipangpanguluh mangulug hidiy mipanggep kediyen punhahannuwan da Handih imme dad Jerusalem ya indalan dad Phoenicia ya ad Samaria ot kalkalyon da nadah mangulug hidiy nangulugan nadan bokon Judyu ke Apu Dios ya immanla dan am in an nangngol kediye Handih dimmatong dad Jerusalem ya naapnga nadan mangulug hidi ke dida takon nadan apostoles ya nadan mangipangpangulu nadah mangulug Inab abig da Pabloy namanaddangan Apu Dios ke didah eda nuntuttuduwan hanadah bokon Judyu Mu wada nadan Pharisee an mangulug mon Jesus an timmaddog ot kanan day Mahapul an nadan bokon Judyu ya mumpakugit da ya un unudon day Tugun Moses Naamung nadan apostoles ya nadan mangipangpanguluh mangulug ot ihuhummangan day mipanggep kediye Himmanuhummangan da ot madandani ya timmaddog hi Pedro ot kananay Iiba dida inila yu an handi ya ha oy di pinilin Apu Dios ke ditakun e mangituttuduh mipanggep ke Jesus nadah bokon Judyu ta mangulug da Ya hi Apu Dios an nanginilah wadah nomnom di tagu ya impatibo nay nangabulutana nadah bokon Judyu hi nangidatanah Espiritunan dida umat hi nangidatanan ditaku Maid di nangituppugan Apu Dios hi pamhod na te takon nadan bokon Judyu ya paphodonay punnomnom da hin mangulug dan hiya Kinali tipet eyu ipapilit an un unudon nadan bokon Judyuy Tugun Moses yaden inila yun takon nadan aammod taku ya takon di ditaku ya adi taku kabaelan an un unudon hidiyen Tugun Kon eyu pabungoton hi Apu Dios Hay kakulugana ya ditakun mangulug an Judyu ya kulugon takun mihwang taku gapuh ulen Apu Jesus ya athidi bo damdama nadah bokon Judyu Hidiyey kinalin Pedro ot umop opya nadan naamung ot mundongdongngol dah ab abig da Barnabas ke Pablo mipanggep hi namanaddangan Apu Dios ke didan nangat hi dakol an milagro ya nadan pangimatunan hi ongal an kabaelana handih nangayaayan dah boblen nadan bokon Judyu Indani ya kimmali damdamah James an kananay Kaibaiba donglon yu tun kalyok ke dakayu Kinalin Simon Pedro ke ditakuy pinghanah nangipatib an Apu Dios hi ulena nadah bokon Judyu hi namiliyanah udum ke didan mumbalin hi taguna Niunnud hituwe nah kalin Apu Dios an intudok handidan profetas an kananay Homkok nadan holag David ta ahiyak bo dayawon ke dida umat handih matagu ni an hi David Takon nadan bokon Judyu an pinilik an tataguk ya ahiyak inilaon ke dida Hituwey kinalin nan Ap apu takun impainila na handih done Kanan bon James di Nomnomnomok ya deket ipapilit taku nan Tugun Moses ya paligaton taku nadan mangulug ke Apu Dios an bokon Judyu Hay ot aton taku ya muntudok takun didat tugunon taku didan adida makikan hi dotag an nibaki hay dala hay dotag di aggayam an nabitkol ya adida ihuyop di bokon da inayan Te datuwen ad adiyon takun Judyu ya wada nah Tugun Moses an mabanidbid nah Sabadu nadah simbaan di Judyu nipalpu handih done Hanadan apostoles ya nadan mangipangpanguluh mangulug ya nadan udum an mangulug ya inabulut dah diyen kinalin James ot piliyon day duwa ke dadiyen mangipangpanguluh maki en da Pablo ke Barnabas ad Antioch Datuwen duwa ya da Judas an Barsabas di ohan ngadana ya hi Silas Impipae dan didah tuwen tudok Kanan day Dakamin ibba yuh tu an apostoles takon nadan mangipangpanguluh mangulug ke Jesus ya maphod kami ya hana ot ta athidi bon dakayun bokon Judyu an wadah nad Antioch ad Syria ya ad Cilicia Dingngol min wadaday nalpuh tun immalih nan mamulubulun ke dakayu gapu nah hinnatkon an ituttudu da Bokon dakamiy nalpuwan naen ituttudu da Kinali naamung kamih tut punhuhummanganan miy mipanggep ketuwe ot tudduwon miy mangiali tuh tudok hinan maki ali dan Pablo ya hi Barnabas Datuwen ibba takun da Pablo ke Barnabas ya maphod da Nahalman an ikate day eda pangituttuduwan hi mipanggep ke Apu takun hi Jesu Kristo Itud ak mi da Judas ke Silas ta ituttudu dan dakayuy mipanggep tuh intudok mi Hay ninomnom mi ya maphod di adimi udman tun tugun min dakayu hi eyu punligatan Hituwey impanomnom di Espiritun Apu Dios ke dakami Hay pinhod min un unudon yu ya abu ya adiyu kanon di dotag an nibaki hay dala dotag di aggayam an nabitkol ya adiyu ihuyop di bokon yu inayan Un unudon yu ke datuwe ya maphod Datuwe ya abuy pinhod min kalyon ke dakayu Imme da Pablo hi Barnabas hi Judas ya hi Silas ad Antioch Ot amungon dan am in nadan mangulug ke Jesus ot idat dan dida nan tudok Handih binidbid da ya imma amlong da te maphod hidiyen intugun da Da Judas ke Silas ya kabaelan da damdaman muntuttudu ya dakol di intuttudu dah mangipahamad hi pangulug nadan mangulug hidi Niha ad dah di hi kaatnan algo ot handih nadatngan di panayanan dan dida ya kanan nadan mangulug di Hi Apu Dios di mangipaptok ke dakayu hi kibangngadan yud Jerusalem Mu hi Silas ya ninomnom nan adi mibangngad ot mihaad hidi Ya athidi bon da Pablo ya hi Barnabas an niha ad da ni an ad Antioch ot baddangan da nadan mangulug hidin muntuttuduh mipanggep ke Apu takun hi Jesu Kristo Indani ya kanan Pablo ke Barnabas di Eta tibon am in nadan mangulug nadah boblen eta nuntanuttuduwan mipanggep hi kalin nan Ap apu taku ta inilaon ta hin ingganad uwani ya mangulug dan Apu Dios Inabulut Barnabas mu pinhod nan ikuyug dah Juan Marcos mu hi Pablo ya adina pinhod te ugge intuluy Juan Marcos an bimmaddang ke dida inggana nagibbuy ngunu da mu na ala ot tayanana dida handih wada dad Pampilya Abunah diye ya nunhannu da ot hidiyey hinumlun hi nunhi anan da Hi ke Barnabas ya ingkuyug nah Juan Marcos ot mumbangka dan immed Cyprus Ya hi ke damdama Pablo ya pinili nah Silas an pun ibbana Naamung nadan mangulug hidi ot mundasal dat baddangan Apu Dios da Pablo ke Silas ot ahida ume Indalan dad Syria ya ad Cilicia ot tuttuduwan da nadan mangulug hidi ta mihamad di pangulug da Apostoles Imme da Pablo ke Silas ad Derbe ya ad Listera ya waday dinatngan dah din mangulug ke Jesus an nungngadan hi Timothy Hi inana ya Judyu an mangulug damdama mu hi amana ya Greek Hi Timothy ya tobalon nadan ibba nan mangulug hidid Listera ya ad Ikonium te maphod di pangi ena Pinhod Pablon ikuyug ot pakugit na te inilan nadan Judyun ugge nakugit te bokon Judyuh amana Am in nadah nangayan dan boble ya intuttudu da nadah mangulug di mipanggep hi mahapul an un unudon da an hidiye nan inhuhummangan nadan apostoles ya nadan mangipangpanguluh mangulug ad Jerusalem Ya mungkihamad di pangulug nadan mangulug ya kabigabigat on mungkad uman da Imme da Pablo nadah kabobbobled Paligya ya ad Galatia an e muntuttudu mu uggeda immed Asia te iadin nan Espiritun Apu Dios Dimmatong da nah poppog di Misia ya pinhod da ot an umed Bitinia mu ugge bo in abulut di Espiritun Apu Dios Ot la uwan dad Misia ot mumpae dad Troas Nahilong kediye ya nun in inop hi Pablon tinibo na on lalakin iMacedonia an timmaddog ya pihpihmok an kananan Pabloy Umali kayu anhan hitud Macedonia ta baddangan dakami Gapu kediyen inin inop na ya nundadaan kami ot ume kamid Macedonia te hidiyey nanginilaan min pinhod Apu Dios an ekami muntuttuduh mipanggep ke Jesu Kristoh di Tinaynan mid Troas ot mumbapor kamin immed Samotesia Nabigat ot ume kamid Neapolis Ot ahi kami umed Philippi an ongal an bobled Macedonia ot miha ad kamih di hi kaatnan algo Hidiyen boble ya sinakup di Roma Nadatngan di Sabadu ot ume kami nah bah el di boble nah pingngit di wangwang te kanan mi on hidiy oggan kaamungan nadan Judyu an mundayaw ke Apu Dios Mu kediye ya abuna day binabain naamung hidi ot ituttudu min diday mipanggep ke Jesus Wadah di on ohan babain nungngadan hi Lydia an iTiatira an munggattang hi nakangnginan luput Bokon Judyu mu midmid um hanadah Judyu an mundayaw ke Apu Dios Hiya ya pinat alan nan Ap apu takuy nomnom na ot mangulug hi intuttudun Pablo mipanggep ke Jesus Indani ya numpabonyag hi Lydia ya am in nadan wadah balena Kanan Lydia ke dakamiy Deket ibilangak an mangulug ke Jesus ya maki e kayuh balemi ta hidiy kiha adan taku Namahig di pangayag nan dakami ot maki e kami mo Waday ohan algon mange kami nah pundayawan ke Apu Dios ya dinamu dakami nah ohan babain muttatyun waday nihkop ke hiya Hiya ya mabalin an kalyonay maat hi tataguh udum hi algo ya matangdanan kediyen at attona ta dakol di pihhuh inamung nadan kon muttatyun hiya Niunud ke dakamin da Pablo an pun itkuk nay Datuwen tatagu ya intud ak Apu Dios an Katagtag ayan ta eda ituttuduy mipanggep hi kihwangan yu Athidiy at attonah kabigabigat ta loktat ya immingleh Pablo ot iligguna nah babai ot kananay He an nihkop ke hiya gapuh ongal an kabaelan Jesu Kristo makaan ka Pinghanadi ya nakaan hidiyen nihkop ke hiya Handih ininnilan nadan kon muttatyun diyen babai an maid moy pangalaan dah pihhu ya bimmoh ol da Ot dopapon da da Pablo ke Silas ot ieda didah kad an nadan ap apuh di an iRoma Ot kanan day Datuwen Judyu ya diday mangipangpanguluh gulu tuh boble taku te ituttudu day hinnatkon an pangi e ya adinadaman etaku abuluton weno un unudon te nibilang takun tagun di Roma Ya am in nadan tatagun naamung hidi ya kanan day Hiya peman Ot ipakaan mon nadan ap apuy bulwatin da Pablo ke Silas ot ipahuplit da dida Nagibbun hinanuplit da dida ot ieda dida nah kalabut Ya kinali da nah ap apun diyen kalabut an pakagguwalyaan da dida Ot ikalabut nan ap apun di baludan da Pablo ke Silas nah nakaiggawwan kuwartu ot inipit nay huki dah madam ot an kaiw Gawan di hilong ot mundasal da Pablo ke Silas ya mungkankanta dah pundayaw dan Apu Dios ya makidkidngol nadan udum an nikalabut Kal inadi ya waday nal ot an kolyog ya mundiwol nan kalabut ot na ala ya nibughul nadan panto Ya am in nadan nikalabut ya nakaan nadan nihipit hi hukida ya bangkiling da Bimmangun nan ap apun di guwalyan nan kalabut ya tinibo nan nibughul am in di panton nan kalabut Hinuknut nay otak na an e ot mumpate te pangalina on binumtik am in nadan nikalabut Mu tinibon Pablo ot tumkuk an kananay Adika mumpate te dehtu kamin am in Numpaalah dilag hidiyen ap apu ot humgop hi kad an nadan nikalabut an munggagayonggong hi takut na ot mundukkun hi hinangngab da Pablo ke Silas Indani ot palah unona dida ya kananan diday Nganney atok ta inihwangak Kanan day Kulugom hi Apu Jesu Kristo ta mihwang ka nan pamilyam ya nadan makiha ad ke dakayu Ot ituttudun da Pablo ke hiya ya nadan mihaad hi bale nay mipanggep ke Apu Jesus Kediyen hilong ya inulahan nan ap apun di guwalyah kalabut nadan liput da Pablo ke Silas hi nanuplitan dan dida Nagibbuh diye ot mumpabonyag dan am in an hin am a takon nadan makiha ad hi balena Ot paghopona didah balena ot panganona dida ya mun am amlong dan am in te mangulug da mon Apu Dios Nabigat kediye ya immitud ak nadan ap apun iRoma hi tindalu hi kad an nan ap apun di guwalya ot kanan dan hiyay Ipaem kanu da Pablo ke Silas Ot kanan diyen ap apun di guwalya ke Pabloy Ipae dakayu kanu an kalyon nadan ap apu mi kinali damana mon ume kayu Mu kanan Pablo nadah tindaluy Adi mabalin an na ala on imme kami Te tipet eda kami impahuplit hi hinangngab di dakol an tatagu ot ikalabut dakami yaden ugge kami nahumalyat panginilaan hin makulug an numbahul kami Dakami ya man ut Judyu kami mu tagu dakami bon di Roma Kinali inila min nihallah diyen inat da Mahapul an umali nadan ap aput diday mangipaen dakami ta kitib anan nihallay inat da Indatdatong nadan tindaluh tuwen kinalin da Pablo ya timmakut nadan ap apuh nanginilaan dan tagun di Roma da Pablo ke Silas Immali nadan ap apu ot mumpakawan dan da Pablo ke Silas nah inat da ot ahida ipae didan kanan day Habalinay tayanan yuh tuwen boble Handih nalpu dah kalabut ya impayu dah balen da Lydia ot mundadammu dah di nadah udum an mangulug ke Jesus Tinugun da didan punnanongon day pangulug da ot ahida tayanan hidiyen boble Apostoles Indalan da Pablo ke Silas ad Ampipolis ya ad Apolonia hi nangayan dad Tesalonika an waday simbaan di Judyuh di Deket Sabadu on immeh Pablo nah simbaan ta e mundayaw te hidiye tuwaliy oggana aton ya nuntuttuduh tulun Sabadu hi mipanggep hi impitudok Apu Dios Intuttudun Pablo nadah tataguy kibalinan nan nitudok an kalin Apu Dios mipanggep ke Kriston tinuddun Apu Dios an mahapul an munholholtap ta ahi mate mu mamahuwan Kanan Pabloy Tun hi Jesus an ipainilak ke dakayu ya hiyah Kristo Wadaday udum an nangulug kediye ot umunud dan da Pablo ke Silas Takon nadan dakol an Greek an mundayaw ke Apu Dios ya nadan kakadangyan an binabai ya nid um da Mu namahig di amon nadan Judyu ot eda umayag nadah tatagun ad adiy pangi eda ta eda gumulu kediyen boble Linikkub day balen Jason an kiha adan da Pablo ke Silas ta dopapon da ot dida mu adida pakahamak ke dida Na ala mo ot imal i dan da Jason ya nadan udum an mangulug ke Jesus an nunlupduk da dida ot ieda didah kad an nadan ap apun diyen boblen pun itkuk day Hanadan iibban datuwen tatagu ya diday dumadag hi nomnom di tataguh kabobboblen nangayaayan da Ya ad uwani ya dehtu dah tuh boble taku ya teyah Jason an nun iyanona didah balena Am in da ya kahingon day olden di ap apu taku te hay kanan da ya wada kanuy ohan ap apun nakattag e an nungngadan hi Jesus Dingngol nadan ap apu ya nadan tataguh diyen eda kinali ya mabulun da Minoltan nadan ap apu da Jason ya nadan ibbana ot ahida ipae dida Namahig di kagun nadan mangulug hidi ke da Pablo ke Silas ot mahilong ot ipae da didad Berea Dimmatong da ot ipayu dan imme nah simbaan di Judyu Hanadan Judyuh di ya mapmaphod di nomnom da mu nadan wadad Tesalonika te pinpinhod dan mundongol hi ituttudun da Pablo Kabigabigat on bidbidon da nan nitudok an kalin Apu Dios ta inilaon da hin makulug nan ituttudun da Pablo Dakol ke diday nangulug hidi takon nadan udum an binabain Greek an kakadangyan ya nadan udum an linalakin Greek Mu handih dingngol bon nadan Judyu ad Tesalonika an dehdi bo da Pablo ad Berea an muntuttudu dah kalin Apu Dios ya inunud da didah di ot ihapitan da bo nadan tatagu ta mid um dan didat guluwon dah diyen boble Ot galgal an nadan mangulug hidin impabtik hi Pablo nah pingngit di baybay Mu da Silas ke Timothy ya nunnanong dad Berea Hanadan nun ibban Pablo ya naki e dan hiya ingganad Athens ot ahida mibangngad Impaad Pablo ke didan kalyon dan da Silas ke Timothy an galgal an dan miunud ad Athens Kediyen dehdih Pablod Athens hadhad ona da Silas ke Timothy ya ad adiy punnomnom na te tinibonan dakol di tinattaggu an daydayawon nadan tataguh di Kabigabigat on immeh Pablo nah simbaan hidit tuttuduwana nadan Judyu ya nadan bokon Judyun nakiamung ke didan mundayaw ke Apu Dios Ya nakihumhummangan hanadah tatagun dammuwonah malkadu ta tuttuduwana dida Wadadah di damdama nadan muntuttuduh pangi en di Epikulus ya Stoic an makihumhummangan ke Pablo Hay udum ke dida ya kanan day Nganney kanalyon tun tagun logmonay kalikali Ya kanan bon di udum di Kal ina ket dios di udum an boble tun kalkalyona Athidiy pangali da te hay ituttudun Pablo ya mipanggep ke Jesus ya hay namahuwana Ingkuyug dah Pablo ot ieda nadah Areopagus an konsehal ot kanan dan hiyay Pinhod min inilaon di mipanggep kenaen balun ituttudum Hinnatkon an abu danaen kalkalyom ya pinhod min inilaon di kibalinan da In athidi da te am in nadan tataguh did Athens takon nadan udum an nakibobleh di ya hituwey oggan da aton an eda mundongdongngol ya makihumhummangan mipanggep hi balun makalkali Timmaddog hi Pablo ot kanana nadah tatagun naamung hidiy Dakayun tatagud Athens tibtibbok ya namahig di pundayaw yun am in hanadah dios yu Tinibok nah ek nundanallanan nadan daydayawon yu ya waday nitudok nah pun appitan yu hi Hituy pun appitan nah ohan dios an ugge nainila Hituwen dios an daydayawon yu takon di uggeyu inila ya hiyay pinhod kun ipainilan dakayu Hidiye nan Dios an nunlutuh luta ya am in di wadah tu Hiya boy ap apun am in di wada tuh luta ya hi langit an adi mihaad hi kinapyan di tagu Adina mahapul di nganneh diyen aton weno idat di tagu te hiyay nalpuwan di biyag yahya ya am in nadan mahapul di tagu Hiyay nunlutu dih namangulun tagun nalpuwan am in di nunhihinnatkon an tatagu tuh luta Hiyay numplanuh biyag da hin kakon ana ya hin daanay kiha adan da In athitun Apu Dios ta waday aton di tagun munnomnom ya manginilan hiya te hay kakulugana ya nih up ke ditaku Hituwe ya miunnud nah kinalin nan ohan ibba yu handi an kananay Hi Apu Dios di gapunan wada taku ya hiyay nalpuwan am in di nitaguwan taku Ya athidi boy intudok nadan ibba yun nakannomnoman an kanan day Makulug an imbabale ditakun Apu Dios Ot deket athidin lintu ditakun Apu Dios ya adi taku nomnomon an hiya ya umat nah kapyaon di tagun tinattaggun batu gumok ya balituk ta kanan takuy hidiyey dios Man u te handih ugge ni an nanginilaan di tagu ke Apu Dios ya uggena imbilang nadan gaga ihon inat da mu ad uwani ya pinhod nan itikod takun mangat ke dadiye ya muntutuyu takuh liwat taku Te gintud Apu Dios di algon ahina humalyaon am in di tagu ya maandong di punhumalyana Hay kitib anan makulug an maat hituwe ya hay nummahuwana nah tinuddu nan munhumalyah tagu Handih dingngol dah diyen kinalin Pablo mipanggep hi kamahuwan di nate ya mungngohe nadan udum Mu wada nadan udum an kanan day Ahi dakami bo ituttuduwan hi mipanggep kenae Ot taynan Pablo nadan naamung Mu wadaday udum an nangulug nah intuttudun Pablo ot umunud dan hiya umat ke da Dionisio an ohan munhumalya nah Areopagus ya nan babain hi Damaris ya wada nadan udum Apostoles Tinaynan Pabloy Athens ot umed Corinth ot hidiy nanamuwana nah himbalen Judyu an da Aquila ke Prisila an iPontus mu ka alpu dad Roma ad Italy te in olden nan patul an hi Klaudius an am in di Judyu ya makaan dah di Immeh Pabloh baleda ya tinibo na an hay ngunuda ya umat hi ngununa handi an mangapyah tulda Nakihkihdih Pablo ya nakingunngunnun dida Kasabasabadu on immeh Pablo nah simbaan di Judyu an e muntuttudu nadah Judyu ya bokon Judyu ta mangulug dan Jesu Kristo Handih dimmatong da Silas ke Timothy an nalpu dad Macedonia ya dinatngan dah Pablo an ihapohapot nan muntuttudu nadah Judyu mipanggep ke Jesus an tinuddun Apu Dios an Kristo an mangipaptok hi tagu Mu kahingon nadan Judyuh Pablo ot tagan day padngol ke hiya Ot alanay bulwatina ot yagyaganat pangipatibonan naliwat nadan tataguh di Kananan diday Nangamung kayu hin adi kayu mihwang te dakayuy kon bahul bokon ha on Mipalpu mod uwani ya nadan bokon Judyuy ek tuttuduwan Ot tayanana dida ot umeh balen nan ohan bokon Judyu an nungngadan hi Titius Justus an ohan mundayaw ke Apu Dios Niha ad hi Pablo kediyen balen nihag on nah simbaan di Judyu Hi Crispus an ohan ap apu kediyen simbaan ya nadan mihaad hi baleda ya nangulug dan am in ke Jesu Kristo an Apu taku Ya wadaday udum kediyen boblen nangulug ot mumpabonyag da Waday ohan hilong an numpatiboh Apu taku ke Pablo an kananay Adika tumakut Ituluy mu ot ya abun muntuttudu ot maid di gaga ihon maat ke he a te wadaak an bumaddang ke he at nangamung oha bo ya dakol da ketuwen bobley pinilik an tataguk Ot miha ad moh Pabloh dih hintoon ta kagodwa ot itanuttudu nay mipanggep hi kalin Apu Dios Handih nihannot hi Gallio an gobernador ad Greece ya naamung nadan Judyu ot dopapon dah Pablo ot iedah kad anat mahumalya Kanan day Hituwen tagu ya tanuttuduwana nadan tatagu ta hinnatkon di aton dan mundayaw ke Apu Dios Hidiyen intuttuduna ya adi miunnud nah pundayaw an miabulut hi linteg di Roma Kumali ot hi Pablo mu kimmalih Gallio an kananay Deket numbahul te uggena inun unud di linteg di gubilnu taku ya mabalin an ha oy di nangamung an munhumalyan hiya Mu deket hay numbahulana ya mipanggep hi pangi e yun Judyu ya nangamung kayun diye Bokon ha oy di munhumalyah mipanggep hi athina Ot palah unona dida nah punhumalyaan Na ala mo ot hi Sostenes an ap apun nan simbaan hidiy nangimal iyan dah boh ol da ot punhoplat dah hinangngab nan punhumalyaan ya pamagan Gallioy op opya Nakihkihdi ni an hi Pablo ad Corinth ot ahi mumbapor an immed Syria an ibbana da Prisila ke Aquila Indalan dad Cencrea ot mumpapu lit Pabloh di te hidiyey kitib anan waday hinamad nan kinali ke Apu Dios ot ahida mumbapor an umed Syria Dimmatong dad Ephesus ot ipayun Pablon imme nah simbaan hidi ot e makihumhummangan nadah Judyu Pinhod dan makiha ad hi Pablo ni an ke dida mu adina pinhod Kananan diday Deket pinhod Apu Dios ya ahiyak bo mibangngad hitu Timmayan ad Ephesus an numbapor ot umed Cesarea Mu da Aquila ke Prisila ya nabati da Dimmatong ad Cesarea ot umed Jerusalem an e makiap apnga nadah mangulug hidi ot ahi umed Antioch Ugge nabayag di niha adanah di ot ume nadah bobled Galatia ya ad Paligya ot tugunona nadan mangulug an ihamad day pangulug da Waday ohan Judyun nungngadan hi Apolos an iAlexandria an immalid Ephesus Hiya ya nalaing an muntuttudu ya dakol di inila nah impitudok Apu Dios Inilana bo nan intuttudun Juan mipanggep ke Apu takun hi Jesus ya nakainnila nay pumbonyag Juan Namahig di hinlu nan muntuttudu ke datuwen inilana mu makudang di inilanah mipanggep ke Jesus Hiya ya ugge timmakut ot ilappunan muntuttudu nah simbaan di Judyu hidid Ephesus Handih dingngol da Prisila ke Aquilay ituttuduna ya nainnilaan dan makudang di inilan Apolos Kinali ingkuyug dah baleda ot ituttudu dan hiyan am in di mipanggep ke Jesu Kristo Indani ya ninomnom Apolos an umed Greece ot baddangan mon nadan mangulug ke Jesus hidid Ephesus an impamangulu day tudok nadah ibba dan mangulug ad Greece ta maapnga dan hiya hi datngana Handih dimmatong hidi ya ongal di baddang na nadah tatagun mangulug ke Jesu Kristo gapuh ulen Apu Dios te inapput na nadan Judyu hi nunhahannuwan da mipanggep ke Jesus Impatibo nan dida nan nitudok an kalin Apu Dios an hi Jesus di tinuddun Apu Dios an Kristo an mangihwang hi tagu Apostoles Handih wadah Apolos ad Corinth ya imme damdamah Pablo ad Ephesus an indalana nadah bibilid Wadaday dinatnganah mangulug ke Jesus ot kananan diday An dinawat yuy Espiritun Apu Dios handih nangulugan yu Ya kanan day Toan maid di emi dingngol hi kanan dan Espiritun Apu Dios Kanan Pabloy Kon nganney nabonyagan yu Kanan day Hanan pamonyag Juan Kanan Pablo ke diday Hay pumpabonyagan ke Juan ya hidiyey pangipatib an hi puntutuyuwan hi liwat mu impakaittugunan kulugon taku nan immalin mihannot ke hiya an hi Jesus Handih dingngol dah diyen kinalin Pablo ya numpabonyag dan am in ta pangipainilaan dan hi Apu takun hi Jesus di un unudon da Inhakmon Pabloy takle nah uluda ya dinawat day Espiritun Apu Dios ya indani ya pun ikali dah nunhihinnatkon an kali ya pungkali day impainilan Apu Dios ke dida Hay bilang dan am in ya himpulut duwa Kasabasabadu hi tulun bulan ya immeimmeh Pablo nah simbaan di Judyun makihanummangan hanadah tatagun maid di takut nan nangituttuduh mipanggep hi pun ap apuwan Apu Dios Mu wadada tuwali nadan mangohen adi mangulug an pinihul da nan pangulug ke Apu takuh hinangngab nadan naamung Ta hidiye nan na ala mo ot ikuyug Pablo nadan immunud ke hiya ot eda maappil nah puntuttuduwan Tiranus Kabigabigat on hidi moy naamungan da Nuntuttuduh Pablo hi duwan toon hidi ot mipainilan am in hanadah tatagun wadad Asia an Judyu ya bokon Judyuy kalin Apu Dios Dakol di milagron inat Pabloh gapuh ongal an kabaelan Apu Dios takon di abunay panyuk ya bulwatin idutum di tataguh adol Pablo ta ipadapa da nadah mumpundogo ya nungkahikpan ya pumhod da Wadaday udum an Judyun e dimmanallanan hi kabobboblen kinaan day nungkihkop hi tatagu Indani ya ninomnom da damdaman ngadanon di ngadan Jesus an mangaan hi nihkop an kanan day Hi Jesu Kristo an intuttudun Pablo di mangaan ke he a Ot waday naminghan an in athitun nadan pitun linalakin imbabalen nan natag en padin hi Iskeba Mu kanan nan nihkop an kinaliyan day Inilak hi Jesus ya inilak hi Pablo mu dahdi kayu Maid maptok ya bimmad ung nan nahikpan ot makihommol ke dida ya naapput da ot lumah un da nah bale ot bubbumtikan dan nungkaliputan da ya nabladan da Hituwen naat ya nundingngol nadah Judyu ya bokon Judyu ad Ephesus ot tumattakut da ya namam a moy pundayaw dan Apu Jesus Dakol mo nadah nangulug ke Jesus di makiamu amung nadah ibba dan mangulug on impudnu day mipanggep hi adi maphod an inanun unud da Ya wadada bo nadan mangmangngat hi kanan dan magic an nun iali day liliblu da ot gobhon dan am in hi hinangngab di dakol an tatagu Hay balol diyen am in ya umeh nalimay libun pihu Ya gapu kediyen naat ya nundingngol hi kabobbobley mipanggep hi kalin nan Ap apu taku ta mungkadakol day mangulug ya mungkihamad di pangulug da Indani ya ninomnom Pablo an mibangngad ad Jerusalem an idalanad Macedonia ya ad Greece Kananay Umeyak ad Jerusalem ya ad Roma Ot pamanguluwonad Macedonia nadan duwan ibbanan bumanaddang ke hiya an da Timothy ke Erastus Mu hiya ke ya niha ad ni an ad Asia Kediyen niha adan ni an Pabloh di ya munggugulu nadan tatagud Ephesus te humlun nan nituttudun mipanggep hi pangulug ke Apu takun hi Jesus Wadah di on mumpanday an hi Demetrio Hiya ya mangmangapyah balballen gumok an pangiha adan dan nah tinattaggun dios dan hi Altimis Ongal di pihhun punggattangan Demetrio ya nadan ibbana ketuwen kanapyaon da Inamung Demetrio dadiyen tatagu ya nadan udum an tatagun athidiy ngunuda ot kananan diday Dakayun iibba inila takun gapu ke datuwen kanapyaon taku ya kimmadangyan taku Naamung takuh tud uwani te tinibo taku ya dingngol takuy at atton tun ohan tagun hi Pabloy ngadana Hiya ya ituttuduna an bokon makulug an dios nadan tinattaggun kinapyan di tagu Dakol dah tud Ephesus di nangulug ya loktat ya am in day tataguh tud Asia ya mangulug da kediyen ituttudu na Ta kal ina ya ad adiyon di tatagu datuwen kanapyaon taku ya bokon ya abuh diye te indani ya hi Altimis an dios takun pakadayyawon di tatagun kabobbobled Asia ya hi udum an boble ya adida mo dayawon ta maid moy hilbin nan simbaana Dingngol dah diyen kinalin Demetrio ya bimmobboh ol da ot pun itkuk dan kanan day Hi Altimis di nakattag en dios di tatagud Ephesus Indani ya nihinap ad Ephesus hidiyen gulu Dimpap nadan tatagu nan duwan iMacedonia an da Geyus ke Alistalkus an dida nan maki kien Pablo ot ieda dida nah kaam amungan di tatagun mun ang ang ang hi ay ayam Ininnilan Pabloh diye ya pinhod nan umeh di ta e kumali nadah tatagu mu adi iabulut nadan mangulug ke Jesus Takon nadan udum an ap apu nah probinsia an gagayyum Pablo ya immitud ak dah mangalin hiya an adi umeh di Hidi nah naamungan di tatagu ya magulu te waday oha on muntukuk an nunhihinnatkon di pun itkuk da te dakol ke diday ugge nanginilah gapunan eda naamung hidi Hay udum nadah naamung ya pangali da on nadan Judyuy gimmapuh naamungan dah di ot pataddogon nadan Judyuh Alexander an kumali nadah naamung Impadin ong na nadan tatagut waday innunan mangipainilah pangi edan Judyu Mu handih inimmatunan dan hiya ya Judyu ya muntutukuk dan am in an kanan day Hi Altimis di nakattag en dios di tatagud Ephesus Hidiyey intukutukuk dan am in hi duway oras Wada nan oha nadah ap apuh did Ephesus an nakiamung ke dida Timmaddog ot padin ongona didan kananay Ditakun iEphesus inila takun inilan am in di tatagun ditakuy mangipaptok nah simbaan Altimis an nakattag en dios taku ya nan batun tinattaggun nag an nalpud kabunyan Maid di kumahing ketuwe kinali dumin ong kayu ta adi dakodakol di eyu aton Antipe mampet na ala ya eyu in ali datuwen duwan linalakih tu yaden maid di bahul da Uggeda peman nangako nah simbaan ya uggeda pinihul nan dios takun hi Altimis Deket waday idiklamun Demetrio ya nadan ibbana ya wadada nadan huwes takun mangipanuh diklamu Wada boy algoh napilin e pundiklamuwan ya wada day aap apu Kudukdul nay hidiy pangiayan dah diklamu da Ya deke bot waday udum hi lebbeng nan mipanu ya wada nadan oggan maamung an mangipanun diye Indani ya ditakuy pabahulon di gubilnuh mangipangpanguluh gulun umat ketuwen naat ad uwanin algo Nganney ahi taku kalyon hi gapunah etaku nungguguluwan Nagibbuh diyen kinali na ot pun itud ak na nadan naamung Apostoles Handih dimmin ong mo nadan tatagu ya impaayag Pablo nadan mangulug ke Jesus ot tugunona dida ot ahi umed Macedonia Am in nadah boblen dinalana ya tinuguna nadan mangulug Loktat ya dimmatong ad Greece Ot mihaad hidih tuluy bulan Handih e ot mumbapor ta umed Syria ya nainnilaanan wadaday Judyun numplanun mamaten hiya kinali numbabawi ot mundallan an nibangngad ad Macedonia Wadaday naki ki en hiya an da Sopater an imbabalen Pirus an iBerea nadan duwan iTesalonika an da Alistalkus ke Segundo hi Geyus an iDerbe hi Timothy ya da Taykikus ke Terupimus an duwa bon iAsia Impangpangulu dan imme mu hin od dakamin Pablo ad Troas te niha ad kami ni an ad Philippi inggana nagibbu nan Piyestan di Tinapay an ugge naha adan hi yeast ot ahi kami mumbapor an umed Troas Nala uy limay algo ot ahi kami dumatong hidi ya inakhupan mi dadiyen iibba mih di Ot mihaad kamih hinlingguan hidi Hilong kediyen Sabadu ya naamung kamin am in ta mangan kami an hidiye nan panginomnoman hi natayan Jesus Into ol Pabloy tuttudu ingganay gawan di hilong te inila nan umeh kabigatana Dakkodakkol di dilag nah mikatlun gladun nan balen naamungan mi Wada tun ohan kat agun lalaki an hi Utikus an inumbun nah tawang an makidkidngol nah kalkalyon Pablo Indani ya muntumtumog ot loktat ya nayongyong ot mag ad dola Eda tibon ya nate Limmah un hi Pablo ot hakyuyuwona ot kananay Adi kayu madanagan te matagu Ot ibangngad min am in nah emi naamungan ot mangan kami Intuluy Pablon kimmali inggana nabigat ot ahi dakami taynan In e dah diyen timmagun lalakih baleda ya maan anla dan am in Dakami ke ya numbapor kami ot mamangulu kamin immed Assos an hidiy kalyon Pabloh punhoodan min hiya te mundalan hiyan umeh di Dinatngan dakamih did Assos ot mumbapor kamin am in an immed Mitilene Nabigat kediye ot ahi kami dumatong nah dommang di Kios ot mun iyan kami ni an hidi Nabigat bo ot ume kamid Samos ot mun iyan kami boh di Nabigat bo ot ituluy min umed Miletus Uggemi indalan ad Ephesus te adi pinhod Pablon mataktak ad Asia te uma abtun dumatong ad Jerusalem Pinhod nan abun dumatong hidi ta ahi madatngan nan piyestan di Judyu an kanan dan Pentecost Handih wada kamid Miletus ya immitud ak hi Pablo hi e mangayag nadah mangipangpanguluh mangulug ad Ephesus ta umali dah kad an mi Handih dimmatong da ya kananan diday Dakayun iibbak inila yuy nitaguwak handih nakiha adak ke dakayu nipalpu dih pinghanah dinatngak hitud Asia Inila yu bon uggeyak numpadayaw hi ek nangituttuduwan mipanggep ke Jesus Ya takon di paligligatonak nadah Judyu ya hin uddum on munluluwaak gapuh hakit di nomnom ku ya intultuluy kuy ngunuk Inila yun uggek inukun intuttuduy kiphodan yu handih nuntuttuduwak nah kaam amungan yu ya hi babale yu Ya intugun kuh Judyu ya bokon Judyu an muntutuyu dah liwat dan Apu Dios ya kulugon da nan Ap apu takun hi Jesus Ad uwani ya mahapul an un unudok di pinhod nan Espiritun Apu Dios ta umeyak ad Jerusalem takon di uggek inilay maat ke ha on hidi Mu am in tuwaliy nangayaayak ya impainilan nan Espiritun Apu Dios ke ha on an munholholtapak ya mikalabutak Takon di patayonak muden ta gibbuwok ni an nan ngunun indinol nan Ap apu takun hi Jesu Kristo an hidiye nan e pangipainilaan hi ulen Apu Dios hi tatagu Inilak an am in kayun tinuttuduwak hi mipanggep hi pun ap apuwan Apu Dios ya adiyak mo tibon Kinali kalyok ke dakayud uwanin deket waday adi mihwang ke dakayu ya bokon ku bahul te intuttuduk am in ke dakayuy mipanggep hi pangihwangan Apu Dios ke ditaku Dakayuy pinilin nan Espiritun Apu Dios an mangipaptok nadah mangulug ke Jesus kinali halipat an yu ta adi kayu mahaul ya baddangan yun am in nadan ibba takun mangulug ta mihamad di pangulug da te ditakuy gapunah natayan Jesus an imbabalen Apu Dios Te inilak ot indanit tayanan dakayu ya wadaday umalin manaul ke dakayun ituttudu day nihalla Takon di dakayun naamung hitu ya wadaday ahi munlangkak an nihallay ituttudu dat haulon day tatagut kal ina ya waday mangun unud ke dida Kinali halipat an yu ta adi kayu mahaul ya nomnomon yuy nakiha adak ke dakayuh tuluy toon ot tuttuduwan dakayu Takon di hilong weno mapat al ya tugutugunon dakayu ya hin uddum on lumuwaak gapuh kaguk ke dakayu Ya ad uwani ya idinol dakayu mon Apu Dios ta hiyay mangipaptok ke dakayu ya kalyok ke dakayun idinol yuh kalinan bumaddang ke dakayu Madinol takun ihamad nay pangulug takut ahi taku dawaton am in nan maphod an idat na nadah tatagun abulutona Ha oy ya uggek ginamgaman di nganneh diyen kinadangyan umat hi pihhu balituk bulwati ya nganneh diyen odon di tagu Inila yun hay binoklak di inggatang kun am in hi mahapul ku ya hay mahapul nadan ibbak Am in nadah inat ku ya impatibok an maphod di mahlu tan mungngunu ta waday ibaddang nadah mahmok an ibba Nomnomon yu nan kinalin nan Ap apu takun hi Jesus an kananay Ong ongal di anla an ditay umidat mu nan ditay midatan Nagibbuh diyen kinalin Pablo ot mundukkun dan am in ot mundasal da Waday oha on munluluwa ya pun iawal nan Pablo Munluluwa da te nan kinalinan kananay maid nin moy ahida panib an ke hiya Ot ibbaan dakamin didan imme nah pingngit di baybay an kad an di bapor an punluganan mi Apostoles Tinaynan mi dida ot ume kamid Kos Nabigat ot ume kamid Rodes ot ahi kami umed Patara Dinatngan mi on bapor hidin umed Phoenicia ot mit an kamih di Lina uwan miy Cyprus ot dumatong kamid Tyre ad Syria Nundag u kamih di te waday iha ad nan bapor hi kinargana Wadaday dinatngan min mangulug ke Jesus hidi ot makiha ad kamin didah hinlingguwan Datuwen mangulug ya kinali dan Pablo an adi umed Jerusalem te impainilan nan Espiritun Apu Dios ke didan waday maat ke hiyah di Mu adi manghop hi Pablo ot handih nadatngan di algon pangayan mi ya inibbaan dakamin nadah mangulug takon nadan inayan da ya imbabaleda inggana nah pingngit di baybay an kad an nan bapor an punluganan mi Ya handih munhihi an kami ya nundukkun kamin am in ot mundasal kami ni an Kanan min diday Nangamung kayu mo te ume kami Ot ume kami nah bapor yaden immanamut da damdama Tinaynan mid Tyre ot ume kamid Tolemas ot emi tibon nadan mangulug ke Jesus ot makiiyan kamin dida Nabigat ot ume kamid Cesarea Imme kamih balen nan ohan tagun muntuttuduh pangi en Jesus an hi Felipe ot hidiy pun iyanan mi Hiyay oha nadah pitun napilin mangipaptok nadah mangulug ad Jerusalem Wadaday opat an binabain imbabalenan ugge ni an nalahin an ituttudu day impainilan nan Espiritun Apu Dios ke dida Handih niha adan mih dih kaatnan algo ya immali on ohan profetas an hi Agabus an nalpud Judea Immalih kad an mi ya inalana nan balikis Pablo ot ipabobod nay hukina ya taklena ot kananay Kinalin nan Espiritun Apu Dios an athituy pamalud nadan Judyu ad Jerusalem nah kon balikis ketuwe ya ahida ieh kad an nadan ap apun di bokon Judyu ta nangamung di aton dan hiya Dingngol mih tuwe ot dakamin nikuyug ke Pablo ya nadan udum an tatagun wadah di ya kahikakali kamit adina ituluy an umed Jerusalem mu kananay Tipet kahikokoga kayu Pakapuyon yu ot ya abuy nomnom ku Adiyak tumakut hi pamaludan dan ha on ad Jerusalem ya takomboy patayonak hidi hin gapu nah ituttuduk mipanggep ke Jesus Adi makalyan hi Pablo ot umop opya kami mon kanan miy Athina ke mo ya nangamung hi Apu Dios ke he a Indani ya nundadaan kami ot ume kamid Jerusalem Wadaday naki en nadah mangulug an iCesarea ot ipangulu dakamih balen da Mason te hidiy pun iyanan mi Hi Mason ya iCyprus an hiyay oha nadah namangulun nangulug Handih dimmatong kamid Jerusalem ya maka apnga nadan mangulug hidi ke dakami Nabigat kediye ot ume kamin da Pablo an e nanibon James ya wada dan am in nadan mangipangpanguluh mangulug hidi Kanan Pablo ke diday Maphod ta dehtu takun am in Ot kalkalyonan am in di namanaddangan Apu Dios ke hiya hi ena nuntuttuduwan hanadah bokon Judyu Nagibbun dingngol dah diye ot dayawon dah Apu Dios ot kanan dan Pabloy Tibom ken iba kalibulibu day Judyun mangulug mon Jesus mu un unudon da damdama nan Tugun din hi Moses Mahakit di nomnom da te dingngol dan intanuttudum kanu nadah Judyun nakiboble nadah bokon Judyun iwalong da nan Tugun Moses Kanam kanun diday adida pakugit nadan imbabale dan linalaki ya adida bo un unudon di pangat takun Judyu Nunna ud an inilaon dan wada kah tu Nganne nin di aton taku Hay maphod ya un unudom tun kalyon min he a Dehtu day opat an linalakin waday hinamad dan kinalin Apu Dios an aton da Maki e kan didat eyu aton nan pangat takun Judyu ya he ay mumbayad nah pumpamukmukan dat hidiyey panginilaan di tatagun adi makulug nan nundingngol an inat mu kanu ya ta inilaon dan he a ya nanongnan mangun unud kah Tugun Moses Mu nada ken bokon Judyun mangulug ke Jesus ya nuntudok kamin didat adida kanon di nibaki hay dala hay dotag di aggayam an nabitkol ya adida ihuyop hi bokon da inayan Inun unud Pabloh diyen kinali da ot mabigat ot maki e ke dadiyen opat an linalaki ot aton da nan pangat di Judyu ot ahida humgop nah Templo ta ipainila da nadah papadih di nan algon pangibbuwan da nah aton da ya kediyey ahida pangidatan am in nadan miappit Handih tuwen madatngan nan mikapitun algo ya wadaday Judyun iAsia an nanibon Pablo nah Templo ot ihapitan da nadan tatagu ot bumobboh ol dan Pablo Dimpap da ya muntutukuk da kanan day Dakayun iibba min Judyu makayu ta baddangan dakami ot nadpap tun tagun e nuntanuttuduh tataguh kabobboblet pihulon da nan pangat takun Judyu nan Tugun Moses ya takon tun Templo taku Ad uwani bo ya deyan impaghop na tuh Templo nadan bokon Judyu yaden panio Hidiyey kanan da te tinibo day nangikuyugan Pablo ke Terupimus an ohan iEphesus ad Jerusalem ta kanan da on nakihgop ke hiya nah Templo muden ugge Gapun diye ya mungngangala nadan wada nah Templo Handih dingngol nadan udum an tataguh diye ya imme dan am in nah Templo ot madhu dan nunlupduk ke Pablo ot ilah un da ot idakig dan am in di panton nan Templo Eda ot patayon hi Pablo kediye mu wada udot di e nangidatdatong nah ap apun di tindalun di Roma an waday gulu Ot ipangulu na nadan tindalu ya nadan udum an ap apun di tindalu ot galgal an dan ume nah kad an di waday gulu Handih tinibon nadan tatagu nadan tindalun mangali ya intikod dan mumpanoplat ke Pablo Imme nan ap apun di tindaluh kad an Pablo ot ipabangkiling nah duwan bangkiling ot kanana nadah tataguy Dahdih tuwen tagu ya nganney bahul na Ya adi mun uunnud di ihumang dan waday oha on hinnatkon di pun itkuk nat maid di maptok hi donglon da Adi mo maawatan nan ap apun di tindalu hin nganney makulug hi naat ta na ala mo ot kalyona nadah tatagun ie dah Pablo nah pungkampuwan di tindalu Handih pun ie dah Pablon wadada nah tete ya kah in di in attang nadan tindalu te namahig nadan tatagun ihik dan patayon Miunuunud nadan tatagun pun itkuk day Patayon yuh naen tagu Handih eda ihgop hi Pablo nah kampun di tindalu ya kanan Pablo nah ap apun di tindaluy Wada ahan di kalyok ke he a Kanan nan ap apun di tindaluy Kon inilam an kumalih Greek Ot bokon mo he a nan tagun iEgypt an nangipanguluh tindalun umeh opat di libun nakigubat hi gubilnumi ot ahina dida ipangulu nah adi maboblayan Hinumang Pablo ot kananay Bokonak te ha oy ke ya Judyuwak an nitungowak ad Tarsus ad Cilicia an nundingngol an boble Iabulut yu ahan an kumaliyak hantudah tatagu Ya kanan nan ap apun di tindaluy Damana Ot tumaddog hi Pablo nah tete ot paop opyaona nadan tatagu ot kumalin ingkali nah kalin di Judyu Apostoles Kananay Iiba ya aammod dida donglon yu ahan tun kalyok ke dakayu Handih dingngol dan pun ikalih nah kalidan Judyu ya immop opya da bo kaya ot intuluy Pablon kimmali Kananay Ha oy ya Judyuwak Nitungowak ad Tarsus ad Cilicia mu hitud Jerusalem di naongalak ya ha oy di ohan tinuttudduwan Gamaliel ot paka ittuttudu nan ha on di mipanggep nah Tugun din aammod taku Impaka un unud kun am in dadiye ot am in di atok ya pinhod kun kidayawan Apu Dios umat ke dakayu Ta hidiye nan handi ni an ya impunholholtap ku nadan mangun unud nah mituttudun mipanggep hi pangulug ke Jesus Impipatek di udum ya impikalabut kuy binabai ya linalaki Takon di eyu mahmahan nah natag en padi ya nadah ap apun di Judyuh tu ot ihadak dan makulug hituwe te diday nangidat ke ha on nah tudok hi kalebbengak an umed Damascus an e mampap nadah mangulug ke Jesus hidi ta ialik didah tud Jerusalem ta makastigu da Inalak hidiyen tudok ot ume kamid Damascus Maal algo kediyen manatong kami ya maid maptok ya waday humihhilin dilag an nalpuh kabunyan an dinilaganay nunlinikkod hi kad ak Ot matu iyak ya wada on dingngol kun kimmalin kananay Saul Antipet punholholtaponak ke he a Hinumang kun kanak di Apu dahdi ka Kananay Ha oy hi Jesus an iNasaret an punholholtapom Ya kanak di Apu nganne moy pinhod mun atok Ya kananay Tumaddog kat ume kad Damascus hidiy panginilaam am in nah pinhod Apu Dios an atom Hanada ken iibbak an naki en ha on ya man ut tinibo da nan humihhilin dilag mu uggeda naawatan di kinalin nan makihumhummangan ke ha on Gapu kediyen humihhilin dilag ya nakulapak ot podpodnonak mo nadah ibbak ingganay dimmatong kamid Damascus Hidid Damascus ya wada on hi Ananayas an nahamad di pangun unud nah Tugun Moses ya am in day Judyuh di ya tobalon da peman Immali ot mihag on ke ha on ot kananay Iba Saul pakatibo ka mo kaya Pinghanadi ya pakatibowak bo Ya kanan Ananayas di Hi Apu Dios an dinaydayaw handidan aammod taku ya hiyay namilin he a Pinili dakan pangipainilaana nah pinhod nan atom Pinili daka bon manibo nah tinuddu nan makakkaphod di pangi ena ya pinili dakan mangngol nah kalina ta he ay e mangipainilah katagutagu kediyen dingngol mu ya tinibom Aga tumaddog kat ibagam ke Jesus an pakawananay liwat mu ne numpabonyag ka Nibangngadak ad Jerusalem ot handih mundasalak nah Templo ya maid maptok ya kayak mun in inop ya numpatibon ha on hi Apu taku ot kananay Gal am ta taynam di Jerusalem te adi metlaing kulugon nadan tataguy kanalyom mipanggep ke ha on Ot kanak di Apu wada nin ot an kulugon da te adiyak mo umat handin immeyak nadah simbaan di Judyu ta dopapok nadan mangulug ke he a on impahoplat ku dida ne ahik impakalabut dida Ya handi boh namatayan dan Stephen an ohan muntuttuduh mipanggep ke he a ya wadaak hidi Ha oy di ohan nangabulut hi pamatayan dan hiya ya ha oy bo udot di nangdon hi bulwatin nadan namaten hiya Mu kanan nan Ap apu takuy Eka ot ya abu te he ay itud ak kun umeh kad an nadan bokon Judyu Hanadan tatagu ya dongdonglon day pangalkalyan Pablo hi naat ke hiya mu handih kananay intud ak Apu Dios an e muntuttudu nadah bokon Judyu ya kahitutukuk dan kanan day Patayon yuh naen tagu Maid di lebbeng nan mitagu Kahitutukuk da ya pun iwele day bubulwati da ya pun ihabuwag day dap ul hi boh ol da Indani ya kinalin nan ap apun di tindalun di Roma nadah tindalunan ipaghop dah Pablo nah pungkampuwan da ya hupliton dat ipudnu nay gapunah pangitukutukukan nadan Judyu ke dadiye Mu handih binalud dah Pablo ta eda ot hupliton ya kanana nah ohan tindalun nihag on ke hiyay Ha oy ya Judyuwak mu nibilangak damdaman tagun di Roma Kon damanan hupliton di iRoma takon di ugge ni an nahumalya Handih dingngol nan tindaluh diye ya ena indatdatong nah ap apu dan kananay Tagun di Roma ot kanuh diyen tagun etaku hupliton kon damanan na ala on in athidi taku Ot ume mo nan ap apun di tindaluh kad an Pablo ot kananay Kon makulug an he a ke ya tagun di Roma Ya kananay Om Ya kanan bon nan ap apun di tindaluy Ha oy ya kah in di numbayadak hi ongal an pihhu ot ahiyak mibilang an tagun di Roma Kanan Pabloy Ha oy ke ya nibilangak te tagun di Roma nadan ammod ku Ot taynan nadan tindalun e manuplit ot ke hiya Ya nan ap apuda ya timmakut hi ena nangipabangkilingan ke Pablo te adi mabalin an e iathidiy tagun di Roma yaden ugge ni an nahumalya Pinhod nan ap apun di tindalun inilaon hin nganney ipabahul nadan Judyu ke Pablo Ot mabigat ot ipakaanay bangkiling Pablo ya impaayag na nadan ap apun di padi ya nadan ap apun di Judyu ot ipahangganah Pablon didat humalyaon da Apostoles Intokkol Pablo nadah munhumalyan hiya ot kananay Iibba dida maid di bahul kuh hinangngab Apu Dios te am in nadan inat ku ingganad uwani ya hiyay pinhod kun paamlongon Gapu kediyen kinalin Pablo ya impaapap nan natag en padin hi Ananayas di tokon Pablo nadah nihag on ke hiya Ot kanan Pablo ke Ananayas di Kay ka maphod hin wada kah hinangngab di tatagu mu gaga ihoy wadah nomnom mu Hi Apu Dios di mangibalo tuh inat mun ha on te punhumalyaak mipuun hi Tugun Apu Dios yaden uggem inun unud hidiyen Tugun tedeyan impaapap muy tokok Kon hidiyey kanana nah Tugun Apu Dios Ya kanan nadan tatagun nihag on ke Pabloy Antipe udot ta athinay pangalim nah natag en padin Apu Dios Ot kanan Pabloy Iibba uggek inilan hiya nan natag en padi te gulat nat inilak ya uggek ot in athidi te waday impitudok Apu Dios an kananay Adi kalyon di adi maphod hi ap apu Handih tinibon Pablon wadaday Saducee ya Pharisee ya inlot nay kalinan kananay Ha oy ya Phariseeyak ya Pharisee damdamay aammod ku Deyyak hitun mahumalya te kulugok di kamahuwan di nate Dingngol nadan Saducee ya Phariseeh diye ya munhahannu da Adi mun uunnud di panumalya da te nadan Saducee ya adida kulugon an mamahuwan di nate ya adida kulugon an waday anghel ya waday linnawan di tagu mu nadan Pharisee ya kulugon da datuwen tulu Indani ya muntututut da mo ahan ya nada ken udum an Pharisee an muntuttuduh Tugun Moses ya timmaddog da ot kanan day Nganne peman di bahul tun tagu An wada ke peman di kimmalin anghel weno espiritu ke hiya ya nganney ad adin diye Ya namam an kay da mo ahan mumpapatte ot tumakut nan ap apun di tindaluh maat ke Pablo an dehdin nah gawwada Ot umitud ak hi tindaluna ta ibangngad dah Pablo nah pungkampuwan da Kediyen hilong ya numpatibo nan Ap apu takun hi Jesus ke Pablo an kananay Adika tumakut He ay ahi mangipainilah mipanggep ke ha on ad Roma umat nah nangipainilam ke ha on hitud Jerusalem Handih nabigatana ya nunhuhummangan nadan udum an Judyu mipanggep hi pamatayan dan Pablo Inhuhummangan dan adida mangan ya adida uminum inggana patayon da Nahawwal hi nap at an Judyuy nangihummangan kediye Imme dah kad an nadan ap apun di padi ya nadan mangipangpanguluh Judyu ot kanan dan diday Hinamad min inhuhummangan an adi kami mangan ya adi kami uminum inggana patayon mih Pablo Dakayun ap apuy munhaul nah ap apun di tindalun iRoma ta kanan yuy Paaliyom hi Pablo te pinhod min pakahummalyaon Ya deman ot an ahimi botakon nah dalan ta patayon mi Mu dingngol nan lalakin imbabalen nan babain tulang Pabloh diyen inhuhummangan da ot ena idatdatong ke Pablo nah kampu Inayagan Pablo nan ohan ap apun di tindalu ot kananan hiyay Iem tun unga nah kad an nan natag en ap apun di tindalu te waday pinhod nan kalyon Ot ipangulun diyen ap apun di tindalu nan unga nah kad an nan natag en ap apu da ot kananan hiyay Hanan tagun nibalud an hi Pablo ya kananay ialik tun ungah kad am te wada kanuy pinhod nan kalyon ke he a Inawit nan natag en ap apu nan unga ot handih duwa da ya abu ya kananay Nganney pinhod mun kalyon ke ha on Kanan nan ungay Nunhuhummangan nadan Judyu an hi bigat ya ibaga dan he at ipaem hi Pabloh kad an dat pakahummalyaon da kanu Mu adim kaya iabulut te wadaday nahawwal hi nap at an tatagun mumbotak nah dalan an mamaten hiya Hinamad dan inhuhummangan an adida mangan ya adida uminum ingganay patayon da Dehdi dan nundadaan da an hadhad on day pangiabulutam ke Pablo an umeh di Ot kanan nan ap apun di tindalu ke hiyay Adim kalkalyon hi udum an tatagu an indatdatong muh tuwen ha on Ot itud ak na Impaayag nan natag en ap apun di tindaluy duwan ap apun di tindalu ot kananan diday Hi hilong ya mundadaan kayuh duway gatut an tindalu napitun tindalun mungkabayu ya duwan gatut bon tindalun mumpahul ta ie yuh Pablo ad Cesarea Mahapul an waday kabayun puntakkayan Pablo ya tibon yu ta maid di maat ke hiya inggana idatong yuh kad an gobernador Felix Ot muntudok nan natag en ap apun di tindalu ke gobernador Felix an kananay Madayaw an apu gobernador Felix Tun tagun ipaalik hi kad am ya dimpap nadan Judyu ya eda ot patayon mu imme kami nadah tindaluk ot emi awiton te ininnilak an hiya ya tagun di Roma Pinhod kun inilaon di kanan dan bahulna ot iek hi kad an nadan ap apun di Judyu Hay ininnilak ya numbahul te kahingona ya adina un unudon di pangat di Judyu Maid di udum hi inilak an bahul nan gumapuh pamatayan weno pangikalabutan ke hiya Ya handih dingngol kun wadaday Judyun nunhuhummangan an mamaten hiya ya ninomnom kun ipaalih kad am Kinalik nadah mangidiklamun hiyan umali dah kad am ta he ay pundiklamuwan da Abunah tuwen kalyok ke he a Ha oy an hi Klaudius Laysias Inun unud nadan tindaluh diyen kinalin nan ap apu da ot hilong kediye ya in e dah Pablo ingganad Antipatris Nabigat ot mibangngad nadan nundallan an tindaluh kampu da ot abuna mo nadan nungkabayun tindaluy nangien Pablo Dimmatong dad Cesarea ot idat da nan tudok nah gobernador ya impaboltan dah Pablo ke hiya Binidbid nan gobernador nan tudok ot mahmahanay boblen Pablo Handih ininnila nan iCilicia ya kananay Ahik donglon di kalyom hantuh aliyan nadan mangidiklamun he a Ot ipae nah Pablo nah balen din patul an hi Herod Apostoles Nala uy limay algo ya immali nan natag en padi an hi Ananayas ya nadan udum an mangipangpanguluh Judyu ya nan abugadu dan hi Tertullus an mangidiklamun Pablo ke gobernador Felix Ot paayag dah Pablo Hi Tertullus di namangulun kimmalin puntontona nadan ipabahul dan Pablo Kananay Madayaw an gobernador ketuwen boble ongal di amlong mi te makaphod ka ya ipaptok muy tataguh kabobbobleh tu ya ongal di pinumhodan tun boble taku Hidiyey gapunan abuluton miy kaphod mu ya ongal di pumpasalamatan min he a Adimi pinhod an mahaliw a ka mu donglom ahan tun kalyon mi mipanggep tuh tagu Hituwen tagu ya hiyay humlun hi pungguguluwan di Judyuh kabobboblen pangapangayana Ya hiyay ap apun nadan tatagun hinnatkon di un unudon dan hidiye nan kanan dan Nasarenes Ya impatna nan hibiton nan Templo min Judyud Jerusalem mu dimpap mi Pinhod mi ot an humalyaon mipuun hi linteg min Judyu mu immali nan ap apun di tindalu an hi Laysias ot pilitonan alan hi Pablo ta maid moy innun min munhumalyan hiya Impaali nah tu ot ahina kanan ke dakamiy miunud kamih tut ipahumalya min he a Deket humalyaom hituwen tagu ya inilaom nadan ipabahul min hiya Am in nadan Judyu ya nun uunnud di kinali dan kanan day Hiya peman makulug am in dadiye Nagibbuh Tertullus an kimmali ot pakaliyon damdaman nan gobernador hi Pablo ot kanan Pabloy Apu gobernador nabayag ka mon munhumahumalya tuh boble Maandong di punhumalyam kinali madinolak an manumang nadah ipabahul dan ha on hi hinangngab mu Mabalin an inilaom di kakulugana te hay bilang di algoh nala u nipalpu handih nangayak ad Jerusalem ingganad uwani ya himpulut duwa ya abu Immeyak an e nundayaw ke Apu Dios nah Temploh di Maid di nangakhupan hantudan ibbak an Judyu ke ha on an nakihannu weno gimmuluh naamung hi tatagu nah Templo nadah simbaan weno nah boble Ya maid di eda ipatiboh kitib anan makulug nadan ipabahul dan ha on Abulutok an dayawok hi Apu Dios an hiyay dinaydayaw din aammod mi mu hay atok an mundayaw ya un unudok nan intuttudun Jesus an hidiyey kanan hantudan nangidiklamun ha on an nihallan pundayaw Oha bo ya nanongnan kulugok damdaman am in nan wadan nah Tugun Moses ya nadan intudok handidan profetas Apu Dios an dadiyey puun di pangulug ku Ya kulugok damdamay kulugon dan hi ohan algo ya mahuwan Apu Dios nadan naten maphod weno gaga ihoy nitaguwan da te humalyaonan am in di tatagu Kinali papohdanak di atok ta adiyak munliwat ke Apu Dios ya maid di pumbahulak hi ibbak an tagu Handi ya nihaha adak hi udum an bobleh kaatnan toon ot ahiyak umed Jerusalem te in ek nan pihhun mahapul nadan ibbak an Judyun nawotwot ya nan ek iappit ke Apu Dios Handih wada kami nah Templon pun iat mi nan pangat di Judyu ya kediyey nanib an dan ha on mu maid kayay tatagun nunggugulu gapun ha on Hay nanibo ya abun ha on ya nadan Judyun nalpud Asia yaden deyan diday maid hitu Gulat na ot ya wadadah tut kalyon da hin nganney bahul ku Weno mahmaham ke datuwen ibbak an Judyun naamung ad uwani an nalpud Jerusalem hin nganney nainilaan dah bahul ku handih hinumalyaak hi hinangngab nan ap apun di Judyu Maid di eda ipabahul ke ha on hin bokon ya abu nan kinalik handih nunhumalyaan dan ha on an kanak di Hay gapunan deyak hitun mahumalyad uwani ya kulugok an mamahuwan di nate Hi gobernador Felix ya inila nay mipanggep hi pangulug ke Jesus Kinali intikod na ni an an munhumalya ot kananan diday Indanit umali nan ap apun di tindalun hi Laysias ta ahi taku ituluy an ihuhummangan tun diklamu yu Kinali na nah ohan ap apun di tindalu ot paguwalya nah Pablo mu ugge da ingkalabut ya adida iadiy pangialiyan nadan ibbanah mahapul na Nala uy kaatnay algo ya immali bo nan gobernador an hi Felix ya nan inayanan hi Drusila an Judyu Impaayag Felix hi Pablo ta ituttudunay mipanggep hi pangulug ke Jesu Kristo Mu handih ituttudunay mipanggep hi kaphod hay pangonoknong hi adol ya hay ahi punhumalyaan Apu Dios hi udum hi algo ya timmakut hi Felix ot kananay Abunah nae ni an ad uwani mu ahi daka bo paayag hi pidwana hin waday wayak Oha bo ya kanana pe on idatan Pabloh pihhut damanan ipaena kinali nadandani on impaayag nah Pablo ta munhumhummangan da Nala uy duwan toon ya immalih Porsius Festus ot mihannot ke Felix an gobernador Hi ke Felix ya pinhod nan pitbal nadah Judyu kinali impunnanong nah Pabloh kalabut Apostoles Tulun algoy nala uh nunggobernadolan Festus ad Cesarea ot ahi umed Jerusalem Dimmatong hidi ya puntonton nadan ap apun di padi ya nadan ap apun di Judyu ke hiya nadan ipabahul dan Pablo Ya kalikaliyan dah Festus ta pumbangngadonah Pablo ad Jerusalem Wadah nomnom dan deket mibangngad hi Pablo ya eda botakon ta patayon da Mu kanan Festus di Hidid Cesareay kikalabutana Takombo ot adi mabayag ya mibangngadak hidi Damanan maki e nadan ap apu yun ha on ad Cesarea ta eda idiklamu nan tagu hin waday bahul na Imme nin hi himpulun algoy niha adan Festus ad Jerusalem ot ahi umed Cesarea Nabigat kediyen dinatngan dad Cesarea ya impaayag nah Pablo nah punhumalyaan Handi hinumgop hi Pablo ya linikkub nadan Judyun nalpud Jerusalem ot puntonton day bahul na mu maid di ipatibo dah kakuluganan numbahul hi Pablo Himmumang hi Pablo ot kananay Maid di numbahulak hi mipanggep hi Tugun di Judyu nah Templo ya hay ap apu takud Roma Mu hi Festus ya pinhod nan pitbal nadah Judyu ot kananan Pabloy An pinhod mut ibangngad dakad Jerusalem ta hidiy punhumalyaak ke he a Mu kanan Pabloy Kon hantu ken kawad ak ad uwani ya bokon punhumalyaan di iRoma an lebbengnan kahumalyaak Takon di he a ya inilam an maid di bahul ku nadah Judyu Deket mainilan makulug an waday numbahulak ta mahapul an pipateyak ya takon Mu deket adi makulug hantudan ipabahul dan ha on ya adi mabalin an eyak pipate nadah Judyu Deket ipapilit dan waday bahul ku ya kudukdul na moy hanan ap apu takud Roma di manumalyan ha on Ot makihummangan ni an hi Festus nadah ibbanan mangidat hi tugun ot ahina kanan ke Pabloy Deket athinan pinhod mun hay ap apu takud Roma di manumalyan he a ya takombo iabulut mi Nala uy kaatnay algo ya immalid Cesarea nan patul an hi Agrippa ya nan tulang nan babai an hi Bernice an e mumbisita ke Festus Handih kawada dah di ya kinalkalin Festus di mipanggep nah kasun Pablon kananay Dehnay ohan nikalabut handih tiempon Felix ingganad uwanin nihannotak Handih immeyak ad Jerusalem ya nundiklamu nadan ap apun di padi ya nadan mangipangpanguluh Judyu ke ha on an dakol kanuy bahul nat mahapul an ipakastiguk Mu kinalik ke didan hay linteg di gubilnud Roma ya adinadaman na ala on kinastiguy tagun nidiklamu te kah in di mahumalyat waday innunan manumang nah ipabahul dan hiya Ta handih naki ali dah tu ke ha on ya nabigat ot amungok dida nah punhumalyaan ot paayag kuh tuwen tagun nikalabut Handih tinonton nadan nundiklamuy ipabahul dan hiya ya kanak pe on waday napintok hi ipabahul dan hiya mu maid Hay ke ya abu ipabahul dan hiya ya nan mipanggep hi pundayaw nan Apu Dios ya hay mipanggep ke Jesus an nate mu kanan tuwen taguy matagu Uggek inilay atok an mangipanu ketuwen kasu kinali na ala mo ot ibagak ke Pablo hin pinhod nan mied Jerusalem ta hidiy kahumalyaana Mu pakudukdulonan mibalud ta inggana nan ap apu takud Roma di manumalyan hiya Ot ipaguwalyak mot ingganah pangipaeyak ke hiya nah ap apu takud Roma Ot kanan Agrippa ke Festus di Pinhod ku damdaman donglon di kalyon tuwen tagu Ot kanan Festus di Ahim donglon hi bigat di kalyona Nabigat ot ume da Agrippa ke Bernice nah punhumalyaan ya matiboy kinatag e da te numbulwati dah bulwatin di patul Nakihgop hidi nadan ap apun di tindalu ya nadan nungkatag ey saad nan tatagu kediyen boble Ot paayag Festus hi Pablo Kanan Festus di Madayaw an apu Agrippa ya dakayun am in an naamung ad uwani Hituwe nan tagun indiklamun nadan Judyuh tu ya ad Jerusalem an papiliton dan pipatek Mu maid di ek mahamak hi bahul nah ena katayan mu gapu te kinali nan pakudukdulonay hay ap apu takud Roma di manumalyan hiya ya timbal ku Mu maid di inilak hi itudok ku nah ap apu takuh bahul na kinali impaayag kud uwani tuh hinangngab yu ta donglon yuy kalyona namam an he a apu Agrippa ta deket nganneh diyey pumbanagan di kahumalyaanah tu ya hidiyey itudok ku Ot gapu te matamaak hi itudok kuh bahulna te kon na ala on itud ak kuy tagun e midiklamuh kad an nan ap apu taku yaden maid di napintok hi bahulna Apostoles Ot kanan Agrippa ke Pabloy Kumali kat donglon miy ihumang muh ipabahul nadan Judyu ke he a Timmaddog hi Pablo ot kananay Apu patul Agrippa mun am amlongak an wada kad uwanit donglom di ihumang ku nadah ipabahul nadan Judyu ke ha on Te he a ya impakainnilam di pangi en di Judyu ya nadan gumapuh punhahallaan Kinali donglom anhan tun kalyok Hanadan Judyu ya inila day pangi ek nipalpu dih kaungak ingganad uwani te bimmoble kami ya takon handih kawadak ad Jerusalem ya inila day pangi ek Inila da kaya muden adida kalyon di makulug an ha oy ya Phariseeyak an paka un unudok di pangat di Judyu Hay kakuluganan tipet deyak hitud uwanin mahumalya gapu te kulugok an ahi umannung di kinalin Apu Dios handidah aammod min ahi mamahuwan di nate Hay nipuunan tun pangulug ku ya hay nunmahuwan Apu Dios ke Jesu Kristo dih natayana Ya takon nadan ibbak an Judyu ya kulugon dan ahi mamahuwan di nate kinali nahalman di pundayaw dan Apu Dios hi kabigabigat ya kahilohilong yaden kanan day hidiyey gapunah numbahulak Apu patul Agrippa Kanan Pablo nadah naamung di Antipe ahan ta dakayu ke ya ligaton yun kulugon an hi Apu Dios ya mahuwanay nate Man u te ha oy ke damdama handi ya kahingak nah mituttudu mipanggep ke Jesus an iNasaret ot atok am in di kabaelak an mangipaholholtap nadah mangulug ke hiya Athidiy inainat kud Jerusalem Dimmawatak pay hi kalebbengak nadah ap apun di padi ot pun ipakalabut ku nadan mangulug ke Jesus Ya deket waday kanan dah pipate da on timbal ku Nangenangeyak nadah simbaan di Judyu ot paholholtapok nadan mangulug ta kanak ot ta itikod dan mangulug ke Jesus Namahig di boh ol kun didat takon di binumtik dah nidawwin boble ya inunud ku didat ek paholholtapon dida Hituwey gapunah nangidatan nadan ap apun di padi ke ha on hi kalebbengak an e mampap nadah mangulug ad Damascus Maal algo Apu patul Agrippa an manatong kamid Damascus ya maid di maptok ya waday inang ang kuh dilag an nalpuh kabunyan an makappat al mu hay algo ot madilagan di nunlinikkod ke ha on ya nadan ibbak ya natu i kamin am in Indani ya waday dingngol kun kimmalin ingkalinah kalin di Judyun kananay Saul Antipet eyak punholholtapon ke he a Itikod muh naen at attom te maid damdamay hilbina ke dida he a ot ya abuy mahmok Ot kanak di Apu dahdi ka Ya kananay Ha oy hi Jesus an punholholtapom Tumaddog ka Numpatibowak ke he a te he ay pinilik an mangipainilah tatagu mipanggep ke ha on an tinibom ad uwani ya nan udum an ahik ipainilan he ah udum hi algo Itud ak dakah kad an nadan Judyu ya bokon Judyu an e mangipainilan ha on Ipaptok dakan ha on ta maid di ad adih aton dan he a Ipainilam di mipanggep ke ha on ta mapat alan di nomnom dat iwalong da nadan gaga ihon at atton dat hi Apu Dios moy un unudon dan bokon hi Satanas Ya mangulug dan ha on ta mapakawanan di liwat da ya mibilang dan tatagun Apu Dios Kinali Apu patul Agrippa hidiyen kinalin Jesus ke ha on handih numpatib ana ya hidiyey un unudok Hay namanguluh nangayak ya ad Damascus ot ahid Jerusalem ya nadah kabobbobled Judea ot ahi nuppe nadah kad an di bokon Judyu Intuttuduk hi katagutaguh di ta muntutuyu dah liwat da ta hi Apu Dios moy un unudon da ya ipatibo da nadah at atton dan nuntutuyu da Hituwey gapunah nampapan nadan Judyu ke ha on handih wadaak nah Templon eyak ot patayon Mu nipalpu dih nuntuttuduwak mipanggep ke Jesus ingganad uwani ya maid di naat ke ha on te binanaddanganak ke Apu Dios ot deyan dehtuwak ad uwanin hiyay ipainilak am in hi tatagu nababa weno natag e Hituwen kalkalyok ya hidiye din inabig Moses ya handidan profetas an maat an kanan day Hanan Kristo an tinuddun Apu Dios an mangipaptok hi tagu ya ahi munholholtap ta mate Mu hiyay mamangulun mamahuwan ta ipainilana nadah Judyu ya bokon Judyuy mipanggep hi kihwangan da Handih pungkalin Pabloh diye ya tinumkuk hi Festus an kananay Mun ango ka Pablo Impun ango daka nah inadal mu Himmumang hi Pablo ot kananay Apu gobernador Festus adiyak mun ango te tun kalkalyok ya makulug ya bokon athidiy kalyon di mun ango Adiyak umagol an mangalkali ke datuweh hinangngab Apu patul Agrippa te inila nay mipanggep ke datuwe Inilak ot inilana dadiyen naat te nundingngol hi kabobboble Apu patul Agrippa kon adim kulugon nan intuttudun handidan profetas Inilak ot kulugom Mu kanan Agrippa ke Pabloy Kon pangalim on na ala ya kulugok di kinalim ta mumbalinak an Kristiano Ot kanan Pabloy Takon di bokon ad uwaniy pangulugam mu ta hi udum hi algo ot anhan ya mangulug ka Idasal kun Apu Dios ta am in kayun mangmangngol tuh kalkalyok ad uwani ya ahi kayu mangulug ke Jesus ta umat kayun ha on hi pangulug mu bokon po udot umat tuh nabangkilingak Nagibbun kinalin Pabloh diye ya timmaddog nan patul an hi Agrippa nan gobernador an hi Festus hi Bernice ya nadan udum an nakiamung hidi ot lumah un da ya waday ohan dida on kananay Maid peman di bahul tun tagun humlun hi ena katayan weno ena kikalabutan Kanan Agrippa ke Festus di Gulat na ot ta uggena imbagan hay ap apu takud Romay munhumalyan hiya ya damanan mipae ot ad uwani Apostoles Inhuhummangan da Festus an ipae dah Pablo ad Roma ad Italy Indani ya inawit dah Pablo ya nadan udum an ibba nan balud ot idinol da dida ke Julius an oha nadah ap apun di tindalun di ap apud Roma Ot munlugan kami nah nundag un bapor an nalpud Adramittium an mumpaed Asia ya naki en dakami nan hi Alistalkus an iTesalonika an bobled Macedonia Nabigat kediye ya dimmatong kamid Sidon ot mundag u kami ni an hidi Makaulleh Julius ke Pablo kinali in abulut nan ena tibon nadan ibbanat umidat dah mahapul na Tinaynan miy Sidon ot ituluy min mange ya waday puwok an nidamun dakami ot ihingngi mi mod Cyprus an boblen nigawwah baybay te adi idalan nan puwok hidi In unuunud mi nah pingngit di baybay nah bobled Cilicia ya Pampilya ot indani ya dimmatong kamid Mira ad Licia Handih wada kamih di ya tinibon nan ap apun di tindalu on bapor hidin nalpud Alexandria an umed Italy ot mit an kamih di Ot ituluy mi bon mange mu nun ul ule nan bapor te waday nal ot an dibdib an midamut mumpaligat nan bapor an ume kinali immeh kaatnay algo ot ahi kami dumatong ad Nidus Handih dimmatong kamih di ya adi mo ahan pakae nan bapor te nakal ot di dibdib ot ihingngi mi bo nah dommang di Salmon ad Crete te adi idalan nan puwok hidi Ta in unuunud mih pingngit di baybay mu hiya damdaman numpalpaligat kami mu loktat ya dimmatong kami nah kanan dan Pundag uhan di Bapor an nih up nah bobled Lasea Ya gapuh nataktakan mih dalan ya nadatngan di ahipuwokan ta katatakut an mumbapor hi baybay Man uket inila min athidi ya nala u mo nan tiempon pungngilinan di Judyun adida mangan Ot kumalih Pablon kananay Iibba dida iltuk an waday ad adin maat tuh bapor hin ituluy takun ume Hantun bapor ya mapa i mama id di karga ya wadaday malting ke ditaku Hanan kon bapor ya nan munmaneho ya uggeda kinulug di kalin Pablo Takon nan ap apun di tindalu ya nihapitan damdama ot iunnud nan dida Ya takon nadan ibbami ya dakol ke diday naminhod an ituluy min ume te hidiyen boblen nuntikodan mi ya adi kanu maphod an pundag uwan hin waday puwok Waday oha on pinhod nan gagalan dumatong ad Phoenix ad Crete te kudukdul kanuh din pundag uhan inggana mala uy ahipuwokan Indani ya linappuwanan mundibdib mu adi ni an nal ot ta kanan nadan tataguy damana mon paka ey bapor Ot guyudon da nan gumok an inuy uy dan mangipudon nah bapor ot mange kamin in unuunud mih pingngit di baybay ad Crete Mu indani ya dimmatong di nal ot an puwok an nalpud Crete Oggan midamu nan puwok nah bapor ta adi pakae ot iunud mi mo nah pangipluyan di dibdib Loktat ya dimmatong kami nah ittay an boble an Kauda an nigawwah baybay ot mahaniyan kami nah puwok Hidiy numpaligatan min nangipaghop nah bangka Impaghop da nan bangka ot bobodan dah kabli nan bapor te hay kagu dah kapa iyana Ot ipada ul da bo nan nabokyag an tuldan mangipae nah bapor ta mun ul ulet adina ipayud Libya nah nabillibillid an lonah di Nabigat ya kapyanan nal ot di puwok ot pun iwele da moy udum an kargat yumap o nan bapor Nabigat bon diye ya athidi metlaing ot pun iwele da bo nadan udum an madam ot an mahapul nah bapor Nabayag yaden adi matikod nan puwok ta ug uggemi tiniboy algo weno bittuwon ot waday oha on maid moy namnamanan tumagu Hanadan ibba mi ya uggeda nangnangngan hi kaatnay algo te hay danag da Indani ya kanan Pablo ke diday Gulat na tuwalit dingngol yuy kinalik ta niha ad takud Crete ya wadan maid ot di athitun maat Mu adi kayu madanagan Mapa i tun bapor mu maid di maten ditaku te hi Apu Dios an daydayawok ya kon tagun ha on ya intud ak nay anghel na ot mumpatibon ha on dih hilong Kananay Pablo adika madanagan te mahapul an dumatong kah kad an nan ap apud Roma Ya takon nadan ibbam ya ipaptok bon Apu Dios dida gapun he a Ta hidiye nan adi kayu madanagan te waday dinol kun Apu Dios an atona nan kinalinan ha on mu inilak an midongpal tun bapor Umeh duway lingguwan an maid di pottok nay pangipluyan nan puwok nah bapor hidih Baybay an Mediterranean Indani ya kediyen mikapulut opat an hilong ya ginibok nadan mungngunu nah bapor an nih up kamih luta Timpong day kadallom nan pottok mi ya nap at di metro Imme ele kami bo ot topngon da ya tulun puluy metro Kumakkagu dah kidongpalan nan bapor hi batu ot uy uyon da nan opat an madam ot an gumok an nigakod nah bapor ta iohnong na Waday oha on uma abtuh kabigatana Hanadan mungngunu nah bapor ya ninomnom dan bumtik ot uy uyon day pumbangkaan da ot kahinngunngunuwwon da nah gumok nah hinangngab nan bapor Mu hi Pablo ya inila nah diye ot kanana nah ap apun di tindalu ya nadah tindalu nay Tibon yu ot te bumtik da man nadan mungngunu tuh bapor ot mate takun am in Ot puttuton mon nadan tindalu nadan gakod nan bangka ot mag a nah baybay Mungkabigat ya kanan Pablo nadah ibba nay Aga mangan taku ot te mikapulut opat ad uwanin algoy uggeyu nanganan te hay danag yuh maat Kinali mangan taku ot ta waday ikilog taku Adi kayu tumakut te maid di e maten ditaku Kinali nah diye ot umalah tinapay ot mumpasalamat ke Apu Dios hi hinangngab da ot pani angona ot mangan Ya nakaan moy takut nadan ibbana ot wada moy oha on mangan Hay bilang min am in an nunlugan nah bapor ya duwan gatut ta napitut onom Nagibbu kamin nangan ot iwele da nah baybay nan bogat yumapyap o nan bapor Nabigat ya waday tinibon nadan mungngunu nah bapor hi boble mu uggeda inilay ngadana Mu nah pingngit di baybay ya wadah di on nadadawon dakalan nan bapor ot kanan day hidiy pangiayan da nah bapor hin damana Ot puttuton day gakod nadan gumok an inuy uy da yaden pun ubad bon di udum nadan nikaput an kakaiw an mangipaen nah bapor Ot ahida ipatap o nan tulda nah hinangngab nan bapor ta ipluy di dibdib nan bapor nah dakalan mi Mu kon ot ya abu atappo nan nipottokan mi ot milumlum di hinangngab nan bapor hi ohan nabillid an lona ot adi pakae Hana ke bon uduna ya pina in di nal ot an dalluyun Hanadan tindalu ya ninomnom dan patayon am in nadan balud te kanan day kal ina ya dumakal dat bumtik da mu adi pinhod nan ap apun di tindalun pakipate dah Pablo ot uggena mo impipate nadan udum Kinali na ot ya abu ke dida an nadan nanginilan mungkeke ya diday mamangulun dumop at dumakal da Ya nada ken ugge nanginilan mungkeke ya umala da nah nungkakaan an tablan nan bapor weno kumpulnan damanan pangid onan dat dumakal da Athituy inat min dimmakal ot maid di nalting Apostoles Dimmakal kami nah boblen nigawwah baybay ot ahimi inilaon an hay ngadana ya Malta Makaulle nadan tataguh di te handih dimmakal kami ya nun apuy da ot mun anidu kami te intottool nay udan ta kottokottol Hi ke Pablo ya e nangaklam hi pating ot itungu na Indani ya wada on naukat an ulog nah itungu te naatungan ot milipot hi taklen Pablon ingkalat na Tinibon nadan bimmoble nan nuntayun an ulog hi taklen Pablo ya waday oha on kananay Pimmate man hituwen tagu te deyan man ut nihwang nah katayana ot hi baybay mu deyan kinalat di ulog ta hidiye moy kastiguna Hituwen tagu ya gahat nan adi tumagu Mu impulakgin Pablo nan ulog ot mag a nah apuy an maid di ginikna na nah kinalat nan ulog Hadhad on dadiyen bimmobley lobagan nan taklen Pablo ya hay katayana mu nabaybayag ya maid di naat ke hiya ot adi mo athidiy punnomnom da ot kanan day Ya kon dios nin hituwen tagu Hay ap apu da kediyen boble ya hi Publius an kon lutan am in nah nih up hi pingngit di baybay Makaullen dakami ot ayagan dakami ot makiha ad kamih bale dah tulun algo Nipaddi kediyen mundogoh aman Publius an mundaku ya mumputu Immeh Pabloh kad ana ot idasalanan inhakmo nay taklenan hiya ya pinumhod Handih nundingngol hidiyen inat Pablo ya nun ialin nadan tatagun am in nadan mundogo kediyen boble ot kaanon Pabloy dogoda Tuluy bulan di niha adan mih did Malta ya makaulle nadan bimmobleh din dakami ot handih ekami tumayan ya nun iali day mahapul mi nah pangayan mi Nunlugan kami nah bapor an nalpud Alexandria an hay ngadana ya nundappil an dios Niha ad hidiyen bapor hidi inggana nala uy ahi puwokan Loktat ya dimmatong kamid Syracuse ot mihaad kamih dih tuluy algo Ot ahimi bo ituluy ya dimmatong kamid Regium Nabigat ya nadadawo moy pangayan mi te ipluy di dibdib nah pumpay an mi ta duway algo ya abu ya dimmatong kamid Puteoli Wadaday dinatngan mih din ibba takun mangulug ke Jesus ot ayagan dakamin makiha ad ke didah ohan lingguwan ot ahimi mo idaldallan an immed Roma Dingngol damdaman nadan udum an mangulug ke Jesus ad Roma an mange kamih di ot umali dan e manamun dakami Dinammu miy udum nah malkadu ad Appius ya nadan udum ke dida nah boble an Tulun Pundag uwan Tinibon Pablo dida ya mun am amlong ot mumpasalamat ke Apu Dios Handih dimmatong kamid Roma ya in abulut nan ap apuh din nangamung di pinhod Pablo hi ena kiha adan ya waday ohan tindalun mungguwalyan hiya Nala uy tulun algo ot paayag Pablo nadan ap apun di Judyuh di ot kananan diday Dakayun iibbak maphod ta naamung takud uwani te pinhod kun ipainilan dakayun maid di numbahulak nadah iibba takun Judyu nadah boblen nangayaayak ya maid boy kinahing kuh pangat handidan aammod taku yaden dimpapak ke didad Jerusalem ot ahiyak ipaboltan hi iRoma Handih hinumalyaak nadah iRoma ya pinhod dan ipaeyak te maid di mahamak dah bahul kun gumapuh eda pamatayan ke ha on mu adi pinhod nadan ibba takun Judyu ta hidiye nan imbagak mon ipaaliyak hitut hay ap apun di Roma di manumalyan ha on Mu takon di athidiy inat dan ha on ya adik idalom dida Ibilang ku metlaing didan iibak Kinali ad uwani ya naamung taku te pinhod kun ipainilan dakayun hay gapunan deyak hitun nabangkilingan ya hay pangulugak nah kinalin Apu Dios handidah aammod takun holag Israel mipanggep ke Kristo ya hay ahi kamahuwan di nate Kanan dan Pabloy Uggemi kattog inilah nae te maid di dinawat mih tudok an nalpud Judean mangipainila ke dakami mipanggep ke he a Takon nadan ibba takun oggan umalih tun malpuh di ya maid di kalkalyon dah adi maphod mipanggep ke he a Mu pinhod min inilaon di punnomnomam ke naen hinnatkon an pangulug te hay ya abu inila mi ya adi pinhod di tataguh kabobbobleh nae Ot gutudon day algon ahida bo kaamungan Handih nadatngan hidiyen algo ya dakol day naamung nah kiha adan Pablo Ot ial algon Pablon muntuttudun dida mipanggep hi pun ap apuwan Apu Dios hay kibalinan nan Tugun Moses ya hay inabig handidan profetas te pinhod nan kulugon dah Jesus Wadaday nangulug kediyen intuttudun Pablo mu wadada boy udum an ugge Handih nabukal da ya nunhahannu da te nunhahallay pun awat da nah nanguddidin kinalin Pablo an kananay Makulug di kinalin nan Espiritun Apu Dios handidah aammod takuh dih donen impakalinah Isaiah ot kananay Ume ka nadah tatagu ta kanam ke diday Man ut donglodonglon yuy kalin Apu Dios mu adiyu maawatan ya man ut tibotibon yuy atoatona mu adiyu imatunan di ongal an kabaelana Man uke ya mangohe dadiyen tatagu kay maid di ingada ya matada Gulat na ot ta adida umat hidi ya inilaonak ke didat ha oy di un unudon da ta paphodok dida Kanan bon Pablon diday Dakayun udum ya umat kayun dida Kinali kalyok ke dakayu an hi Apu Dios ya ipainilana nadah bokon Judyuy mipanggep hi pangihwanganah tagu ya nunna ud an mangulug dan hiya Kinalin Pabloh diye ot mange dan namam an munhahannu da Nihnihdih Pablo nah inabanganan bale hi duway toon ya maka apnga nadah tatagun mangidung on hiya Hidid Roma ya maid di mangipatikod ke hiya ya maid di takut nan muntuttudu mipanggep hi pun ap apuwan Apu Dios ya mipanggep ke Apu Jesu Kristo Roma Hituwen tudok ya nalpun ha on an ibayun hi Pablo Ha oy di ohan muttatyu ya apostoles Jesu Kristo an pinilin Apu Dios an e mangituttuduh ine en di pangihwangan Jesu Kristo ke ditaku Hidiyen pangihwanganan ditaku ya impainilan Apu Dios handidah profetas na handih done ot itudok da Hidiyen impainilana ya mipanggep ke Apu takun hi Jesu Kristo an Imbabalena Numbalin hi tagun umat ke ditaku te intungon di holag David Takon di numbalin hi tagu ya nipatiboh namahuwana dih natayana an waday kinaDiosna Hidiyen namahuwana gapuh ongal an kabaelan Apu Dios ya ongngaongngal an pangitib an an hiya ya Imbabalena Hi Jesus di gapunan impatibon Apu Dios ke ha on di ulena te piniliyak an mun apostoles ta eyak muntuttuduh katagutagu hi kabobboble hi mipanggep ke Jesus ta mangulug dan hiya ya un unudon da Takon di dakayun tatagud Roma ya pinili dakayu damdaman Apu Dios an tatagun Jesu Kristo Deyan muntudokak ke dakayun tatagud Roma an impakappinhod Apu Dios ya pinili nan tataguna Hana ot ta munnananong an wadan ditakuy ule ya linggop an malpu ke da Ama takun hi Apu Dios ya nan Ap apu takun hi Jesu Kristo Hay mamanguluh kalyok ya pinhod kun ipainilan dakayun ongal di pumpasalamat kun Apu Dios gapu ke dakayun am in hina te nundingngol hi kabobbobley mipanggep hi pangulug yun Jesus Hituwen pumpasalamat kun Apu Dios ya ipadalan kun Jesu Kristo Hi Apu Dios an ihamahamad kun ingunuwan hi pangituttuduwak hi mipanggep nah Imbabalenan hi Jesu Kristo ya inilanan idasadasalan dakayun ha on ta nangamung Idasadasal ku bon hiya hin iabulut na mon umaliyak hina an mangidung on dakayu te pinhod kun abun muntuttuduh mipanggep ke Apu Dios ta maudman di kabaelan yun malpuh Espiritunat makaihammad di pangulug yu Hay oha bo ya hana ot ta mabaddangan kayu gapuh pangulug ku ya mabaddanganak damdama gapuh pangulug yu Kaibaiba hay oha boh gapunan nabayag an pinhod kun umalih na ya ta hay pumbanagan di ituttuduk ke dakayu ya maudman kayu umat hi naat hi nuntuttuduwak nadah bokon Judyu muden maid di innuk Pinhod kun umalih na te lebbeng nan ituttuduk hi katagutaguy mipanggep ke Kristo takon di nganney nitaguwan da nun adal ya ugge Ta hidiye nan pinhod kun abun ituttudu damdaman dakayun iRoma di mipanggep hi inat Jesu Kristo hi pangihwanganah tagu Madinolak ya adiyak bumain an mangituttuduh inat Jesu Kristo te hidiyey kipainilaan di ongal an kabaelan Apu Dios an mangihwang am in hi tatagun mangulug ketuwen mituttudu Dakamin Judyuy namangulun nanginilan tuwe mu takon di dahdiy tagun mangulug ke Jesus ya ihwang Apu Dios Judyu weno bokon Te nipainila ke tuwen mituttudu an ibilang ditakun Apu Dios an maphod gapuh pangulug taku ya abu ke Jesu Kristo Hituwe ya miunnud nah nitudok an kananay Hanan tagun mibilang an maphod te hay pangulug na ya hiyay midatan hi biyag an maid di poppog na Hi Apu Dios hi langit ya ipainilanay boh ol na hi pangastiguwana nadah tatagun adi mangun unud ke hiya Humahhani nadan gaga ihon at atton datuwen tatagu hi pangipainilaan nah makulug mipanggep ke Apu Dios Ta hidiye nan kastiguwona dida te inila day mipanggep ke hiya te impainilanan am in di mabalin an inilaon di tagu mipanggep ke hiya mu kapyanan kahing da Mu nihalla da te takon di adi matiboh Apu Dios mu nipalpu handih nunlutuwanan am in ya nipatibo nadah lintunay kinaDiosna ya nan ongal an kabaelanan wada tuwalin hiya Ta hidiye nan maid di eda pangigadulan hi adida pangulugan ke hiya Te takon di inila dan wadah Apu Dios ya uggeda dinayaw ya uggeda numpasalamat ke hiya nadah indat nan kiphodan da Ta hidiyey gapunan numbalin an maid di hilbin di nomnom da Paddungnay tapol di punnomnom dan adida maawatan di pangi en Apu Dios Kanan day nanomnoman da mu hay kakulugana ya makudang di nomnom da Kanan ot ya abuy hi Apu Dios an wadat nangamung di dayawon da yaden bokon te nadan kinapya dan ing ingon di tagun waday katena nadan kinapya dan ing ingon di hahamuti aamayyu ya nadan nalgom an mun ay ayyam tuh lutay daydayawon da Kinali inwalong Apu Dios dida ot nada mon gaga ihon pinpinhod day at atton da Ta hidiye nan at atton day kababain te malalaoy pangat dah adol dan nadah ibba da Inila day makulug an mipanggep ke Apu Dios mu inwalong dat nan nibahho ot ya abuy inun unud da Bokon hi Apu Dios an nunlutuy daydayawon da ya un unudon da mu nadan lintuna Yaden gulat na ya hi Apu Dios ot tuwaliy madayaw ta nangamung Amen Hituwey gapunah nangiwalongan Apu Dios ke dida ot abuna moy kababain an at atton da Takon di binabai ya nguddanon dan iwalong di ustun pangi e ta hay ibbadan binabaiy ihuyop da Umat boh linalakin nguddanon da damdaman iwalong di ustun pangi e ta hay ibbadan linalakiy pinhod dan ihuyop Datuwen mangipabain an at atton day gumapuh kadadagan di kinatagu da an hituwey lebbeng nan kastiguda Ot gapu te adida ibilang hi Apu Dios ya inwalong na dida ot aton dan am in nadan gaga ihon umalih nomnom da Wadan am in ke diday kinagaga iho amo pihul aawwit papatte haul tumbuk pinhod dan ibagin am in di nganneh diye natalam dan manadag hi ibbadan tagu gaga ihoy kalyon da mipanggep hi ibbada hingitan dah Apu Dios padngolan day ibbada mangohe da mumpahhiya da nalaing dan munnomnom hi aton dan mangat hi gaga iho adida ikabing di ammod da maid di lalao dan mangat hi gaga iho adida aton di kinali da ya maid di uleda weno homok dah ibbada Ya takon di inilada nan kalin Apu Dios an makastigut nangamung nadan mangat hi umat hidin gaga iho ya pun imam a da ot ya abu Bokon hidiye ya abu mu pakatbalon day tatagun mangat hi athidi Roma Dakayun iibba inila takun maandong di pangastiguwan Apu Dios nadah mangmangngat hi umat ke dadiye Mu dakayun mamihupihul ke didan kanan yuy Nakaliwwat dadiyen lebbeng nan makastigu da ya adiyu pangaliy adi kayu makastigu Te makastigu kayu damdama te takon di dakayu ya athidi kayu kinali maid di pangigadulan yu hi eyu adi kakastiguwan Wadan adiyu ikabing hi Apu Dios te pangali yu on adi dakayu kastiguwon ke hiya te makaulle ya naanus Adi athidi te hay gapunan naanus hi Apu Dios an adi pinghanadi on kinastigu nay tagun mangat hi gaga iho ya pinhod nan idatan dakayuh waya yun muntutuyuh liwat yu ta wada ot an mihwang kayu Mu makangohhe kayun abu an adiyu iwalong nadan gaga ihon at atton yu ta hidiye nan nahalhalman di kastigu yu hantuh punhumalyaan Apu Dios hi tagu an kediyey ahi katib an di kinalimpiyuna ya boh ol na Hi Apu Dios ya humalyaonay tagu mipuun hi inat nah kawadana tuh luta Ya idat nay biyag an maid di poppog na nadah tatagun impunnanong dan inat di maphod te pinhod dan madayaw matbal hi hinangngab na ya mawaday pakitaguwan dan hiyat nangamung Mu nadan tatagun abunay adol dan nonomnomon da ya adida un unudon di makulug an mituttudu mu hay gaga ihoy un unudon da ta hidiye nan nahalman di ahi pangastigun Apu Dios ke dida Am in day gaga ihon tatagu ya kastiguwon Apu Dios dida ta munholholtap da mamangulu nadan Judyu ta ahi nadan bokon Judyu Mu am in nadan mangmangngat hi maphod ya diday tobalon ipadayaw ya palinggopon Apu Dios Athidi bon mamangulu nadan Judyu ta ahi nadan bokon Judyu Te hi Apu Dios ya nun iingngoy punhumalyanan am in hi tatagu Am in di tagu Judyu weno bokon ya naliwat ta hidiye nan kastiguwon Apu Dios dida Kastiguwona nadan bokon Judyu takon di uggeda inila nan Tugunan indat na ke Moses te naliwat da tuwali Mu nada ken Judyun nanginila kediyen Tugun ya naliwat da damdama te uggeda inun unud Kinali makastigu dan mipuun nah Tugun di punhumalyaan Apu Dios ke dida Te bokon ya abu nan e nangngolan di taguh Tugun di pambalan Apu Dios ke hiya mu mahapul an un unudonah diyen Tugun Takon di ugge inilan nadan bokon Judyu nan Tugun ya deke on inat da pe tuwaliy kalyon diyen Tugun Hidiyey kitib anan wadah nomnom day pinhod Apu Dios an aton da te wada tuwalin dida Ta takon di uggeda inilah diyen Tugun Apu Dios ya kay nitanom hi nomnom da te umalih nomnom da hin maphod di at atton da weno gaga iho Hantuh Algon hi Jesu Kristoy punhumalyaon Apu Dios hi pangi en di tagu ya kediyen tiempoy kainilaan am in di nitaluh nomnom da ya hay inat dan ugge nainilad uwani Datuwen am in di ipainilak nah ek puntanuttuduwan mipanggep ke Jesu Kristo Dakayun iibbak an Judyun mumpahhiyan kanan yuy Judyu kayu makadinnol kayun tobalon dakayun Apu Dios gapuh pangun unudan yuh Tuguna ya kanan yuy dakayuy tataguna Dakayu ya kanan yuy inila yuy pinhod Apu Dios ya kanan yuy pinili yuy maphod an pangi e te kanan yuy impakainnila yuy Tuguna Kanan yu boy waday kabaelan yun mangituttuduh pangi en Apu Dios nadah tatagun adi pakaawat an kay da nakulap Ya kanan yu boy umat kayu nah dilag an pat alan yuy tapol an punnomnom di tagu Ya gapu bo te ditakun Judyuy nidatan nan Tugun Moses ya kanan yuy ditakuy nanginilan am in te wadan am in kediyen Tugun di makulug an tuttudu Ta hidiye nan madinol kayun manugun hanadah tatagun kay u ungan adi pakanomnom hi niptok ya nadah tatagun makudang di inila dah mipanggep ke Apu Dios Ot deket athina tipet adiyu aton di ituttudu yu yaden tuttuduwan yuy ibba yuh tagu Kaspangarigan ituttudu yun adita mangako mu kon adi kayu mangako Kanan yu boy gaga ihoy ihuyop di bokon inayan mu kon adiyu aton di athidi Pihulon yu boy tatagun mundayaw hi tinattaggun kanan day hidiyey dios da mu kon adiyu pun akoy tinattaggu da Ya paka it ok yuy Tugun Apu Dios mu hay kakulugana ya adiyu dayawon te adiyu un unudon di Tuguna Datuwen am in di nipaannungan nan nitudok nah kalin Apu Dios an kananay Gapu ke dakayun Judyu ya pihulon nadan bokon Judyu hi Apu Dios Ditakun Judyu ya nakugit taku te hidiyey intugun Apu Dios hi pangimatunanan ditakuy pinilinan tataguna mu maid di hilbin di nakugitan taku hin adi taku un unudon nan Tugunan impitudok na ke Moses Mu nganney innun nadan bokon Judyun ugge nakugit hin paka un unudon day Tugun Apu Dios kon adina damdama ibilang didan tataguna Makulug an ugge nakugit nadan bokon Judyu mu deke on un unudon day Tugun Apu Dios Hidiyey kitib anan gaga iho kayun Judyu te wadan dakayuh diyen Tugun mu uggeyu impaka un unud Kinali maid di hilbin di nakugitan yu Kon dahdiy kanan takuh ibilang Apu Dios an taguna Hanan nakugit Bokon te takon di nakugit di ohan tagu ya hi adol ya abu Hay tuwali ibilang Apu Dios an taguna ya nan nahannotan di pangi ena gapuh kabaelan di Espiritun Apu Dios bokon gapuh nangun unudana nah nitudok an Tugun Hidiyen taguy matbal ke Apu Dios takon di adi matbal hi ibbanan tagu Roma Gapu te athidi ya wadan pangali yuy Deket athidi ya maid moy hilbin di kinaJudyu taku ya hay nakugitan taku Mu adi athidi te dakol di hilbin di kinaJudyu taku Hay oha ya hay nangidinolan Apu Dios ke ditaku nah kalina Takon hin kananat wadaday udum an Judyun adi mangun unud nah kalin Apu Dios ya bokon hidiyey gumapuh ena adi pangatan nah kinalinan atona te hi Apu Dios ya adi munlangkak takon di munlangkak am in di tagu Hituwe ya miunnud nah nitukok an kananay He a Apu Dios ya deket waday kinalim ya nainilan umannung am in te makulug di kalim Ta hidiye nan gulat nat kanan di taguy nihallay inat mu ya diday nihalla te maid di mahamak dah nihallaam Wadada nin nadan makahhapit an kanan day Ditaku ya gaga iho taku te tagu taku ta deket hay kinagaga iho takuy kainilaan di kaphod Apu Dios ya adi ditaku ot mo kastiguwon ke hiya mu deket kastiguwon ditaku ya kitib anan hiya ya adi limpiyu Mu nihallah diyen punnomnom te gulat nat athidi ya maid di lebbeng nan munhumalyah tatagu Wadan pangali yu boy Ot deket hay kinagaga iho takuy kitib an di kaphod Apu Dios ya kon bokona kidayawan hidiye Ta hidiye nan adina lebbeng an e ditaku kastiguwon ke hiya Ne wadan pangali yu moy Takon di munliwat taku ot deyan kidayawan Apu Dios hidiye Mu kalyok ke dakayu an nadan mangalih athidi ya makulug an kastiguwon Apu Dios dida Wadaday udum an tatagun kanan day athituy ituttuduk mu langkak da Ya gapu te Judyu taku ya wadan kanan yu boy kudukdul taku te mayapyap oy kastigu taku mu nadan bokon Judyu Mu adi athidi te kinalik ke dakayun am in di tagu ya naliwat Judyu ya bokon Hituwe ya miunnud nah nitudok an kananay Maid di ohan tagun maphod di panibon Apu Dios ke hiya Maid di ohan tagun pakaawwatanay mipanggep ke Apu Dios ya maid di ohan tagun paka un unudona hiya Te am in di tagu ya inwalong dah Apu Dios ya numbalin dan am in hi gaga iho Kinali maid di tagun mangat hi maphod takon di oha Hay tokoda ya umat nah ugge natangob an lubuk an maka agub te gaga ihoy kali da Hauhaulon day ibba dan tagu Hay kali da ya mialig nah gitan di ulog an pumate Mun idut da ya mahakit di kalida Takon di ittay di humlun ya pumate da Ya am in di pangayan da ya waday dadagon da ya waday paligligaton dah ibbadan tagu Uggeda inilay aton dat malinggop di paki kiayan dah ibbadan tagu Ya adida tumakut an munliwat ke Apu Dios Inila takun am in an ditakun Judyuy nangituttuduwan Apu Dios nah Tuguna Muden ugge taku inun unud ta hidiye nan adinadaman etaku kanan di maid di liwat taku Te hay kakulugana ya takon di ditakun Judyu ya naliwat taku umat nadah bokon Judyu Kinali mahapul an abuluton takun naliwat taku ta hidiye nan lebbengnan makastigu takun am in Judyu ya bokon Ta hidiyey kainilaanan maid di ohan tagun ibilang Apu Dios an maphod gapuh pangun unudana nah Tugun Ya gapu te adi taku kabaelan an un unudon am in di wada kediyen Tugun ya hidiyey kitib anan naliwat takun am in Mu ad uwani mo ya nipainilay pangibilangan Apu Dios ke ditakun maphod Hituwe ya in uh un Moses ya handidan profetas nah intudok da Adi mipuun hi pangun unudan nah Tugun di pangibilangan Apu Dios ke ditakun maphod mu mipuun hi pangidinolan takun Jesu Kristo Athitun am in di pangibilang Apu Dios nadah mangulug ke Jesu Kristo te nun iingngon am in di tagu Am in taku ya naliwat takun Apu Dios ta hidiye nan makakuddang di kaphod takuh panibona Mu gapu te makaullen ditaku ya intud ak nah Jesu Kristo an namoklah liwat taku ta deket mangulug takun hiya ya ibilang ditakun maphod Intud ak Apu Dios hi Jesus ot mate ta mapakawanan di liwat di tagu hin mangulug dan hiya Hituwen inat Apu Dios di pangipatib anah kinalimpiyuna Te takon di uggena kinastigu handidan nunliwat handi ya nanongnan hiya ya limpiyu te ingkaten Jesus di liwat di tagu Hituwey kitib anan maandong di pangat Apu Dios hi pangibilanganan ditakun maphod hin mangulug takun Jesus Ta hidiye nan adi taku it ok an maphod taku gapu te hay pangipatnaan takun mangun unud nah Tuguna te bokon hidiyey pangipuunan Apu Dios hi pambalanan ditaku mu hay pangidinolan takun Jesu Kristo ya abu Adiyu e kanan di abuna takun Judyun ibilang Apu Dios hi tataguna te ibilang nan am in di mangulug an taguna Judyu ya bokon te oha ya abuy Dios Kinali takon di Judyu ya bokon ya ibilang Apu Dios an maphod hin waday pangulug nan Jesus Kon hay pinhod tuwen kalyon ya iwalong taku mo nan Tugun Apu Dios gapu te mangulug takun Jesus Adi te deket waday pangulug takun hiya ya namam an paka un unudon takuy Tuguna Roma Nganney kalyon taku mipanggep nah nambalan Apu Dios ke Abraham an ammod takun Judyu Gulat nat imbilang Apu Dios hi Abraham an maphod gapuh maphod an inat na ya hidiye ot di iniit ok na Mu adi athidi te bokon hidiyey pangibilangan Apu Dios an maphod di tagu kinali maid di ipahhiyan di taguh hinangngab na Hituwe ya miunnud nah nitudok an kananay Kinulug Abraham di kinalin Apu Dios ot ibilang Apu Dios an maphod Inila takun matangdanan nan tagun pungngunuwon Hidiyen tangdana ya adi mibilang an regalo te binoklana Mu hi Apu Dios ya hinnatkon te hay kihwangan takun idat na ya libli adi taku ingunuwan Hay kitib ana ya hay pangibilanganan maphod nan gaga ihon tagu gapuh pangulug na Hituwey kialigan nan kinalin din hi David mipanggep hi pun amlongan di tagun imbilang Apu Dios an maphod takon di maid di maphod hi inat na ot ahi mibilang an maphod Hituwey kanana Maka am amlong nan tagun nakaan di liwat na ya ngohena te pinakawanan Apu Dios Om mun am amlong hidiyen tagu te adi mo ibilang Apu Dios an naliwat Mu kon ditaku ya abun Judyuy mun am amlong gapu te nakugit taku Adi te takon nadan ugge nakugit Hay pangulug day pangibilangan Apu Dios ke didan maphod Takon di hi Abraham an ammod takun Judyu ya inila takun imbilang tuwalin Apu Dios an maphod gapuh pangulug na ot ahi makugit Hidiyen numpakugitanay kitib anan nibilang an maphod gapuh pangulug nan Apu Dios handih ugge nakugit Inat Apu Dios hituwe ta mibilang hi Abraham an pun ammod am in di tatagun nibilang an maphod gapuh pangulug da takon di uggeda nakugit Ya hanada ken Judyu ya adi gapu te nakugit da ya e mo tobalon Apu Dios dida Mu dida ke ya mahapul an miingngoy pangulug dah pangulug Abraham handih ugge nakugit Ta hidiye nan hi Abraham an ammod nadan Judyu ya mibilang bon amada nah pangulug da Kinalin Apu Dios ke Abraham an hiya ya nadan holag nay ahi mamoltan tuh luta ya diday pun ap apun am in di tatagu Kinalina ke Abraham hituwe gapuh pangulug na ot mibilang an maphod Bokon gapu nah nipab on Tugun Moses Ta hidiye nan bokon hay pangun unudan kediyen Tugun di pangipaannungan Apu Dios nah kinalinan atonan kiphodan taku mu mipuun hi pangulug ke hiya te gulat nat adi athidi ya maid moy hilbin di pangulug ke hiya ya adi mo umannung hidiyen kinalina te adi kabaelan di tagun mangun unud am in nah Tuguna Hidiyen Tugun di humlun hi kakastiguwan taku te adi taku pakaun unud Gulat nat maid hidiyen Tugun ya maid ot di pangitib an an naliwat di tagu Muden gapu te wadah diyen Tugun ya hidiyey kitib anan naliwat takun am in te adi taku pakaun unud Ta hidiye nan hay panawatan taku nah kiphodan an malpun Apu Dios ya adi mipuun hi pangun unudan ketuwen Tugun mu mipuun hi kinalinan atona nah tagun waday pangulug na Hituwey kitib anan hay panawatan taku kediyen kiphodan ya gapuh ule nan ditaku Ya bokon ya abu nadan Judyun mangipaanhan ketuwen Tugun di uleyana mu takon di dahdin waday pangulug nan umat ke Abraham di pangulug na Hituwey gapunan hi Abraham ya ammod takun am in an mangulug te waday nitudok an kalin Apu Dios an kananay He a Abraham di mibilang an pun ammod am in di mangulug hi kabobboble Kinalin Apu Dios hinae te imbilang nah Abraham an ammod takun am in an mangulug Te hi Abraham ya nangulug ke Apu Dios an kabaelanan managuh nate ya wadaonay maid Hi Abraham ya ongal di pangulug nan Apu Dios te takon di inilanan adi mabalin an muntanud da nah inayanan hi Sarah ya ongal di namnamana ot kulugonan umannung hidiyen kinalin Apu Dios an hiyay mumbalin an ammod di dakkodakkol an tataguh kabobboble Hituwen kinalin Apu Dios ke hiya handi Ahi dumakkodakkol di holag mut umat nadah bittuwon hi kabunyan an adi mabilang Kediyen nangalyan Apu Dios ketuwe ya dandanin hinggatut di toon Abraham ta athidi mo nan kay natey adol na ya hi ke damdama Sarah ya adi pakaimbabale tuwali mu nanongnay pangulug Abraham ke Apu Dios ot deyan immannung peman an dakol day holag na Ugge nunhalinduwan nangulug kediyen kinalin Apu Dios ke hiya te ongal di dinol nan kabaelan Apu Dios an paannungon hidiyen kinalina Kinali namam an nahamad di pangulug na ot dayawonah Apu Dios Ot gapu kediyen nahamad an pangulug Abraham ke Apu Dios ya Imbilang nah Abraham an maphod an tagu Hidiyen nitudok an imbilang Apu Dios hi Abraham an maphod an tagu te hay pangulug na ya bokon hiya ya abuy nibilang te takon di ditaku gapuh pangulug takun hiya an nunmahun nan Ap apu takun hi Jesu Kristo In abulut Apu Dios an mateh Jesus ta boklaonay liwat taku mu minahuwana bo ta ditakun mundinol ke Jesus ya mibilang takun maphod Roma Imbilang ditakun Apu Dios an maphod gapuh pangulug takun hiya ya malinggop moy kigappatan takun hiya gapuh inat Jesu Kristo an hi Apu taku Ya gapuh nangulugan takun Jesu Kristo ya hiyay nangihayyup ke ditakun Apu Dios ta gibokon taku moy pamaptok na ke ditaku gapuh ulena Ta hidiye nan mun am amlong taku te ahi taku midayaw nah kidayawan Apu Dios Bokon hinae ya abuy pun am amlongan taku mu takon nah punligligatan taku te hidiyey pun adalan takun mun anus Hidiyen pangan anusan takuh ligat di lummuh pambalan Apu Dios ke ditaku Te deket tobalon ditaku ya hidiyey kipuunan di namnama taku an umannung nadan kinalin Apu Dios an atonan kidayawan takuh kad ana Ya hidiyen namnamaon taku ya adi mibahho an ipaannung Apu Dios te impagibok nan ditakuy ongal an pamhod na Hanan Espiritunan impaali nan ditakuy mangipagibok ke ditaku ke naen pamhod na Handih ugge taku nangulug ya maid di kabaelan takun mangat hi maphod te naliwat taku mu impaalin Apu Dios hi Jesu Kriston nangikateh liwat taku handih tiempon gintud na Inila takun konan di tagun mangikateh ohan tagu takon di maphod di pangi en diyen tagun ikatena Konan di pamhod an athidi Mu hi Apu Dios ya impatibo nay ongngaongngal an pamhod nan ditaku te takon di inilanan naliwat taku ya intud ak nah Jesu Kristo ot ikatenay liwat taku Hidiyen natayan Jesus di nangibilangan mon Apu Dios ke ditakun maphod Ta hidiye nan namammam a mon madinol taku te hi Jesus di mangitakdog ke ditakuh hinangngab Apu Dios ya mihwang taku nah ena pangastiguwan ke ditaku Te handi ya kay taku nakibuhul ke Apu Dios mu ingkaten nan Imbabale nay liwat takut mihayyup taku bon hiya Ya gapu te nihayyup taku mon Apu Dios ya ongal di dinol takun nihwang taku te namahuwan hi Jesus ta wadat nangamung an bumaddang ke ditaku Bokon ya abuh diye mu ongal boy pun amlongan taku ke Apu Dios te hay nakihayyupan takun hiya gapuh inat nan Apu takun hi Jesu Kristo Handin liwat Adam an namangulun tagu ya binoltan di holag na ta hidiye nan am in di tatagu ya naliwat Ot gapu kediyen liwat ya wada moy kate kinali maten am in di tatagu Takon tuwali handih ugge indat Apu Dios di Tuguna ke Moses ya naliwat day tatagu mu uggeda inilan himpappangey liwat da te maid ni an nan Tugun an mangipainilan adi pinhod Apu Dios di liwat Mu naliwat da tuwali Ta hidiye nan am in di tagu nipalpu handih nunliwatan Adam inggana handih nanawatan Moses nah Tugun Apu Dios ya nate da takon di hay naliwatan da ya adi umat hi naliwatan Adam an kinahing nay kalin Apu Dios Hidiyen inat Adam ya nilagat am in di tagu Ya athidi bo nan inat nan nitun ud ke hiya an hi Jesu Kristo an nilaggat bon am in di tagu Mu hay inat da ya ugge nun ingngo te nan inat Jesu Kristo gapuh ulen Apu Dios ya hinnatkon nah liwat an inat Adam Hay numbalinan nan nunliwatan Adam ya katayan am in di tagu Mu hay numbalinan nan inat Jesu Kristo ya kapakawanan di liwat di tagu Hay oha bon nunhinnatkonan da ya nan namangulun nunliwatan Adam ya hidiyey hinumlun hi kakastiguwan am in di tagu Adi umat nah inat Jesu Kristo gapuh ulen Apu Dios an takon di naliwat taku ya mibilang takun ugge naliwat ya mihwang takuh kakastiguwan taku Hay numbalinan di nunliwatan Adam ya katayan am in di tagu Mu hay numbalinan nan inat Jesu Kristo ya ongngaongngal te hanada ken mundinol ke hiya ya ulayan Apu Dios didat ibilang na didan maphod Ta makitagu da ya makidayaw dan hiyat nangamung gapun Jesu Kristo Hidiyen nunliwatan Adam di humlun hi kakastiguwan am in di tagu mu gapuh kaphod nan inat Jesus ya pakawanan Apu Dios di liwat takun mangulug ta ibilang ditakun maphod an hidiyey kipuunanan midatan takuh biyag an maid di poppog na Ya gapuh ugge nangun unudan diyen ohan tagu ke Apu Dios ya naliwat takun am in te nipaboltan ke ditakun tataguh diyen kinagaga ihona Mu gapuh nangun unudan Jesus ke Apu Dios ya ibilang Apu Dios nadan mangulug ke hiya an maphod Naliwat day tatagu handi tuwali ugge ni an nidat hituwen Tugun ke Moses Mu handih dinawat Moses hituwen Tugun ke Apu Dios ya namam ay nunliwatan di tagu te uggeda inun unud hituwen Tugun Mu takon di athidi ya ong ongal pe tuwaliy ulen Apu Dios ke dida Kinali maawatan taku an am in di tagu ya mate ya makastigu te hay liwat na mu gapu te makaulleh Apu Dios ya imbilang ditakun maphod ta waday biyag takun maid di poppog na gapuh inat nan Ap apu takun hi Jesu Kristo Roma Mu adi gapu te makaulleh Apu Dios ya eyu kanan di tagan takun munliwat Adi te bokon mo hay liwat di kay nangdon ke ditaku te hidiyey ingkaten Jesu Kristo Kinali kon nguddanon taku bon munliwat Kon uggeyu inilan handih nabonyagan takun mangulug ya kay taku nakikaten Kristo handih ingkate nay liwat taku ya kay hanan nakilubuk ditaku ke hiya Nate mu gapuh ongal an kabaelan Amana ya minahuwana Athidi bon kay taku nakimahun hiyat waday balun biyag takun umat nah dinawat na handih namahuwana Te kay taku nakikaten hiya dih natayana ya ahi taku bo mamahuwan an umat ke hiya Handi boh nangipatakan dan hiyah krus ya kay nakipatak nan gaga ihon kinatagu takut madadag di kabaelanan mangdon ke ditakut bokon taku mo kay muttatyun di liwat mu umat taku nah naten adinadaman e bo munliwat Ta hidiye nan gapu te kay taku nakikate ke Jesu Kristo ya kulugon takun makitagu takun hiya nah balun biyag Hi Jesus ya nate mu namahuwan kinali adi mo mate te inapput nay kate Handih natayana ya impakabboklanay liwat am in di tagu ta hidiye nan adi mo mahapul an ebo umalit ipidwanan mate Hiya ya matagu mot nangamung te namahuwan ya am in di at attona ya kidayawan Apu Dios Kinali nomnomon takun handin kinatagu takun gaga iho ya nakikate ke Jesus ta ad uwani ya iohha takuy biyag takuh kidayawan Apu Dios te hay nigappatan takun Jesu Kristo Kinali adi taku iabulut an hay punliwatan di kay nangdon ke ditakut adi taku aton nadan gaga ihon impainghan di adol taku Hay kiatan di adol taku ya bokon hay gaga iho mu hay pinhod Apu Dios an kidayawana Ditaku ya kay taku nate handi mu kay taku namahuwan te nahannotan moy pangi e taku Ta hidiye nan mahapul an idat takuy adol takun Apu Dios ta hay maphod di aton taku Kabaelan taku mon adi munliwaliwat te bokon mo nah pangun unudan takuh Tugun Moses di pangidinolan takuh kihwangan taku mu idinol taku nah ulen Apu Dios ke ditaku Mu adiyu e kanan di Deyan bokon hay pangun unudan hi Tugun Moses di kihwangan taku ya takon moy aton takuy gaga iho ot makaulleh Apu Dios Adi athidi te inila yun hanan un unudon taku ya hidiyey ap apu takun mamaal ke ditaku kinali deket hay punliwatan di un unudon taku ya paddungnay hidiyey ap apu takun mamaal ke ditaku ta hidiyey gumapuh kakastiguwan takuh impierno Mu deket hi Apu Dios di un unudon taku ya hiyay Apu taku ya mumbalin takun maphod Mumpasalamatak hi ongal ke Apu Dios te takon di hay punliwatan di in innat yu handi ya deyan ad uwani ya iohha yun mangun unud nah nahamad an tuttudun dingngol yu Athidiy ine ena te napoppog moy punmuttatyuwan taku ke Satanas ta hi Jesu Kristo moy kon muttatyun ditaku ta hay maphod di aton taku Man uket in ingngok nan punliwatan taku nah muttatyun paka un unudonay apuna ya nalakan maawatan yu Te handi ya kay ditaku muttatyun Satanas te hay gaga ihon pinhod nay inainat taku Muden ad uwani ya hi Jesus moy Apu taku ya mahapul an un unudon takuy pinhod na Handi ya maid di innun takun mangat hi pinhod Apu Dios te hay gaga ihoy inainat takun kay taku muttatyun di liwat Mu kon waday ginun ud taku nadah gaga ihon inainat takun mangipabain Maid Hay numbalinan dadiye ya katayan an kihi anan ke Apu Dios Muden maphod ta ad uwani ya napoppog moy punmuttatyuwan taku ke Satanas ot mumbalin taku mon muttatyun Apu Dios Hiya moy nihannot an un unudon taku ta hay maphod di aton taku Hay pumbalinan tuwe ya waday biyag takun maid di poppog na Hay pumbalinan di liwat ya kate an hidiye nan kakastigu ta mihi an tan Apu Dios Mu hay idat Apu Dios nadah mangulug ke Apu takun hi Jesu Kristo ya hay biyag an maid di poppog na Roma Inilak an maawatan yun kaibaiba tun kalyok ke dakayu te inila yun abuna nah kataggun di taguy pangun unudana nah Tugun Kinali deket natey tagu ya napoppog moy pangun unudana kediyen Tugun Umat nah nalahin an babai hi linteg ya adinadaman e bo malahin hi udum Mu deket nate nan inayana ya damanan malahin bo Te deket nanongnan matagu nan inayana ya e malahin hi udum ya makali mon inhuyop nay bokona inayan mu deket nate nan inayana ta numbintan ya bokon liwat hidiye Athidin dakayun kaibaiba an kay kayu nakikaten Jesu Kristo handih natayana Ta hidiye nan adi mo mahapul an idinol taku nah Tugun Apu Dios an dinawat din hi Moses Te hi Jesu Kriston namahuwan di nihannot an idinol taku ta hana mon pinhod Apu Dios di aton taku Handih ugge taku ni an nangulug ya inainat takuy punliwatan an pinhod di adol taku Ya handih nipainila nan Tugun Moses ke ditaku ya namam a ot ya abuy naminhod di adol takun mangat hi gaga iho te hidiyey impaingha taku yaden hidiyey lummuh katayan takun kihi anan takun Apu Dios Mu ad uwanin mangulug takun Jesu Kristo ya kay taku nakikaten hiya ta hidiye nan adi mo mahapul an idinol taku nah nitudok an Tugun an kay ni an nangdon ke ditaku Te nan balun ine en pangun unud ke Apu Dios di un unudon taku te wada moy kabaelan takun malpu nah Espirituna Mu wadan pangali yuy Deket athina ya adi maphod nan Tugun Moses Mu adi athidi te nan Tugun di nangipainila ke ditaku hi mipanggep hi punliwatan Umat nah kananay adiyu amowan di nganneh diyen wadah ibbayun tagu Hidiyey panginilaan an hay umamo ya gaga iho mu gulat nat maid hidiyen Tugun ya ugge ot nainilan liwat hidiye Handih nanginilaak an kanana nah Tugun di gaga ihoy umamo hi nganneh diyen wadah udum ya namammam a ot ya abu an maka amowak Gulat nat maid hidiyen Tugun ya wadan kanan taku on maid di liwat taku te maid di mangipainilan ditaku Umat ke ha on handih uggek naawatan di ine en diyen Tugun ya kanak pe on makaphodak Mu handih naawatak ya ininnilak an nahalman gayam di liwat ku ya ininnilak bon maid di bilang kun Apu Dios an kayak nate Man uke ya hidiyen Tugun an nangidinolak an pangun unudan hi pakitaguwan ke Apu Dios di hinumlun hi natayak ta mihi anak ke hiya te maid di pakaun unud kediyen Tugun Hantun gaga ihon kinataguk di nunhaul ke ha on te kanak pe on hay pangun unudak nah Tugun di kitaguwak an munnananong mu kon ot adi te hay numbalinana ya katayan an kihi anan ke Apu Dios Hidiyen Tugun Apu Dios ya makaphod te maphod ya niptok di ituttuduna Kinali adi taku kanan di hidiyen maphod an Tugun di humlun hi kihi anan taku ke Apu Dios Hay humlun hi kihi anan ke Apu Dios ya hay adi taku pangun unudan kediyen Tugun Gapu ketuwen adi taku pangun unudan di kitib anan namahig di liwat taku Inila takun maphod nan Tugun an dinawat Moses te nalpuh Espiritun Apu Dios Mu ha oy ya taguwak ya abu ya adiyak pakaun unud kediyen Tugun te kayak muttatyun di liwat Adik maawatan di pangi ek te nan maphod an pinhod kun aton ya bokon hidiyey oggan ku aton Hanadan gaga ihon adik pinhod ot ya abuy atoatok Teden athidi an adik pinhod nadan gaga ihon atoatok ya hituwey kitib anan tobalok an maphod nan Tugun Dadiyen atoatok an punliwatan ya adik ingudnguddan te nan gaga ihon kinataguk di mangigag an ha on an mangat ke dadiye Hituwey nanginilaak an maid di maphod hi kinataguk te takon di pinhod kun aton di maphod ya adik kabaelan an aton Makulug hituwe te nan maphod an pinhod kun aton ya hidiyey adik aton mu nadan gaga ihon adik pinhod an aton ya dadiye ot ya abuy atoatok Kinali gapu te athidin nahunni ya hidiyey kitib anan hay punliwatan an pinhod di adol kuy mangigaggag an ha on an munliwat Kinali ad uwani ya inilak an athidiy nitaguwan an takon di nan maphod di pinhod an aton ya nan gaga iho ot ya abuy inat Te man ut hi nomnom ku ya abulutok an makaphod di tugun Apu Dios mu tun adol ku ya nan punliwatan di atona Athituy ma ma at Hi nomnom ku ya kanak di atok di maphod mu deke on hinnatkon di oggan aton di adol ku Kinali kayak muttatyun di punliwatan an pinhod di adol ku Athidin kay nunduway ine en di nitaguwak te hay nomnom ku ya pinhod kun un unudon nan tugun Apu Dios mu tun adol ku ya hay punliwatan di pinhod nan aton Toan mah tu Gulat nat maid di bumaddang ke ha on ya hay gaga ihoy atoatok ta hay pumbalinana ya mihi anak ke Apu Dios ta nangamung a Mu maphod ta wadah Jesu Kriston nangihwang ke ha on ta uggeyak nihi an ke Apu Dios Hidiyey gapunah pumpasalamatak ke Apu Dios Roma Dadiyey kitib anan ditakun mangulug ke Jesu Kristo ya adi taku makastigu te nigappat takun hiya ya wadan ditaku nan Espiritun Apu Dios an manannot hi pangi e taku ta adi mo deke on ihik takun aton nan punliwatan an hidiye nan gumapuh kihi anan takun Apu Dios ta nangamung Adi mapakawanan di liwat taku hi pangun unudan taku nah Tugun Apu Dios te adi taku pakaun unud te gaga ihoy kinatagu taku Mu hi Apu Dios ya pakawananay liwat taku te intud ak na nan Imbabalenan numbalin hi tagun umat ke ditaku ot ikate nay liwat taku Hidiyey pamaddang Apu Dios ke ditaku ta aton takuy maphod an bokon mo hay gaga iho Inat nah tuwe ta ditakun mangulug ya waday kabaelan takun mangat hi niptok an umat nadah nitudok nah Tugun Moses Ta hidiye nan ditakun mangulug ya bokon nan gaga ihon pinhod di adol takuy un unudon taku mu nan pinhod nan Espiritun Apu Dios Hanan tagun hay gaga ihon pinhod di adol nay nonomnomona ya hidiyey un unudona Hituwey humlun kihi anana ke Apu Dios Mu nan tagun hay pinhod di Espiritun Apu Dios di nonomnomona ya hidiye boy un unudona ya hay pumbalinana ya luminggop ya midatan hi biyag an maid di poppog na Ot hanan tagun hay gaga ihon pinhod di adol nay un unudona ya hiyay buhul Apu Dios Adina un unudon di tugun Apu Dios te hay kakulugana ya maid di kabaelanan mangun unud kediye Hanadan mangun unud hi gaga ihon pinhod di adol da ya adida ipaamlong hi Apu Dios Mu ditaku ke ya adi athidi te wadan ditaku nan Espiritun da Apu Dios ke Jesu Kristo an mangituttuduh aton taku Mu nada ken maid di Espiritun Kristo ke dida ya bokona tatagu dida Mu ditaku ken wadah Jesu Kristo ke ditaku ya takon di mate tun adol taku gapuh liwat taku ya wadan ditaku nan balun biyag te imbilang ditakun Apu Dios an maphod te hay nangidinolan takun Jesus Deket wadan ditaku nan Espiritun Apu Dios an nunmahun Jesu Kristo ya athidi bo damdamay atonan ditakun mahuwan ditaku gapuh ongal an kabaelana Kinali dakayun kaibaiba ad uwanin wada mon ditaku nan Espiritun Apu Dios ya mahapul an iwalong takuy gaga ihon pinhod di adol taku Te deket aton taku nan gaga ihon pinhod di adol taku ya mihi an takun Apu Dios ta nangamung Mu deket abuluton takuy baddang nan Espiritun Apu Dios ta itikod takun mangat nadah gaga ihon pinhod di adol taku ya makitagu takun Apu Dios ta nangamung te am in di mangun unud nah Espiritun Apu Dios ya diday mibilang an imbabalena Ta hidiye nan bokon mo hay takut di nangdon ke ditaku te waday Espiritunan ditaku kinali madinol takun mangalih Ama ke hiya Hanan Espiritun Apu Dios di mangipainila an imbabale ditakun Apu Dios Ya gapu te imbabale ditaku mon hiya ya milak am taku nah idat nan Jesu Kristo Ya deket makililigat takun Kristo te hay pangun unudan takun hiya ya ahi taku bo makidayaw ke hiya Inilak an nan punholholtapan takud uwani te hay pangun unudan takun Jesus ya ittaittay hin iingngo nah ahi pangipadayawan Apu Dios ke ditaku Ya am in di lintun Apu Dios ya kay da uma abtuh pangipatib an Apu Dios hi kidayawan nadan imbabalena Man uke ya ugge naat di pinhod Apu Dios am in hanadah lintuna te impumbalina didan madadag Adida pinhod mu hidiyey pinhod Apu Dios Mu takon di athidi ya waday namnama takun hi udum hi algo ya am in di lintun Apu Dios ya ahina pakiphod hantuh pangipaphodana ke ditakun tatagunat mumbalin taku nah pinhod nan pumbalinan taku Inila takun am in di lintun Apu Dios ya nunligligat da ingganad uwani hi panpan oddan dah ahida kiphodan Hidiyen nunligligatan da ya umat hi punligatan di babain muntungo Takon di ditakun mangulug an nangipaaliyan Apu Dios hi Espirituna ya maligligatan taku damdama Ta hidiye nan umabtu takun madatngan nan pangipatib an Apu Dios an ditakuy imbabalena Kediyen tiempo ya mahannotan tun adol taku hi balun adol an adi mo mate Ya gapu te inihwang ditakun Apu Dios ya wada nan namnamaon takun ahi maat Mu inila takun ugge ni an naat te kon gulat nat naat ya adi taku ot mo hadhad on Kon mabalin bon had on di nagibbu mon naat Mu gapu te madinol takun ahi taku ang angon di kipaannungana ya anusan takun munho ho od inggana mipaannung Bokon hidiye ya abu mu baddangan ditakuh Espiritun Apu Dios hin waday pungkudangan taku Umat nah pundasalan taku te ugge taku inilay aton takun mundasal Mu takon di athidi ya wada nan Espiritunan mangitakdog ke ditaku ke Apu Dios te takon di waday pinhod takun kalyon ya adi taku pakaikali Ya hi Apu Dios an nanginilah wadah nomnom taku ya inilana damdama hin nganney pinhod nan Espirituna hin pun idasalan ditaku te nan ibagan nan Espirituna ya hidiyey pinhod Apu Dios an idat ke ditaku Ya inila takun am in di ma ma at ke ditaku ya pumbalinon Apu Dios an kiphodan takun naminhod ke hiya an pintok nan tataguna mipuun hi ninomnom nan aton Handih pinghana ya inilan Apu Dios tuwali nadan mangun unud ke hiya ya pinilina tuwali didan miunnud hi pangi en nan Imbabalenay pangi eda Ta ditakun mangulug ya mibilang takun imbabalenat hi Jesu Kristoy kay panguluwan taku Ditakuy pinilin Apu Dios an imbabalena te plinanu na tuwaliy pinhod nan pangi e taku ot tobalon ditakun maphod Hay manguddidin atona ya ipadayaw ditaku Deket umat hidin hi Apu Dios di kon tagun ditaku ya maid moy mabalin an manadag ke ditaku Hi Apu Dios ya uggena kinawwanan nan binugtung an Imbabalena ot ipaalinat ikate nay kiphodan takun am in Ot namam a mo hin mipanggep nah udum an mahapul taku te adina kawwanan an idat am in dadiye Hi Apu Dios di numpakawan hi liwat taku ot ibilang ditakun maphod kinali maid di lebbeng di ohan tagun mangalin gaga iho takun pinilin Apu Dios an tataguna Ya athidi bon maid di mabalin an mangihi an ke ditaku ke Apu Dios te wadah Jesu Kristo an nangikateh liwat taku ot ahi mahuwan Amana Hi Jesus an impatag enan mun ap apu ya dehdih winawwana ta takdog ditaku Takon di nganney maat ke ditaku ya adi mapoppog di impaminhod Jesu Kristo ke ditaku Takon di maligligatan taku mabulubulun di nomnom taku punholholtapon ditaku gapuh pangulug takun Jesu Kristo kumudang di kanon ya bulwati takon di waday katatakut hi maat ke ditaku weno patayon ditaku ya nanongnan pinhod ditakun Jesu Kristo Te wada tuwali nah kalin Apu Dios di mipanggep hi punligligatan takun kananay Hanghanggaon mit nangamung di katayan mi gapuh pangun unudan min he a Apu Dios Man uket ya hay punnomnom di tatagun dakami ya kay kami kalneron na ala on kinlong da Mu takon di athidin munligligat taku ya waday dinol taku an mangapput takuh udidina gapu ke Jesu Kristo an naminhod ke ditaku Madinolak an ongal di impaminhod Apu Dios ke ditaku ya maid di humani kediyen pamhod nan ditaku takon di mate taku weno matagu taku takon nadan anghel dimonyo ya nadan udum an adi matibon waday kabaelana takon di nganney ma ma at ke ditakud uwani weno hi udum an algo takon di nadan wadad kabunyan ya ad dalom weno nganneh diyen lintuna ya maid di kabaelan dan humani nah impaminhod nan ditaku gapuh nigappatan takun Jesu Kristo an hi Apu taku Roma Kaibaiba ha oy an mangulug ke Kristo ya makulug tun kalyok Takon di nan Espiritun Apu Dios ya inilanay wadah nomnom ku Kalyok ke dakayun nahalman di hakit di nomnom kut nangamung gapu nadah ibbak an Judyun adi mangulug ke Kristo Gulat nat mabalin ya takon di ha oy di makastigun mihi an ke Jesu Kristo mu ta mihwang da ot ahan Dakamin Judyuy pinilin Apu Dios an tataguna ya dakol di inat nah kiphodan mi Dakamiy imbilang nah imbabalena ot ipatibo nan dakamiy kinatag ena ya impainila nan dakami nadan nakitobbalana Dakami boy nangidatana nah Tuguna ya intuttudu nan dakamiy aton an mundayaw ke hiya Ya dakol di kinali nan ahina aton hi kiphodan min Judyu Hanadan Judyun nahlagan miy pinilin Apu Dios an namangulun tataguna Takon hi Kristo hin mipanggep hi kinataguna ya nahlag damdaman dida Hiya ya Dios an Ap apun di am in an lebbengnan madayaw ta nangamung Amen Kinalin Apu Dios an nadan Judyuy tataguna mu uggena imbilang didan am in an taguna te kahingon di udum nadan intuttuduna Mu adi taku kanan di ugge impaannung Apu Dios di kinalina Adi bo am in di holag Abraham ya mibilang dan imbabalen Apu Dios Te wada tuwaliy kinalin Apu Dios ke Abraham an kananay Abuna nadan holag Isaac di ibilang kun holag mu Hay pinhod tuwen kalyon ya adi gapu te nitungon holag Abraham ya imbabale mon Apu Dios te abuna nadan nitungo gapuh nipaannungan nan kinalin Apu Dios di mibilang Nipatiboh tuwe handih nangalyanan Abraham mipanggep hi ahi kawadaan di imbabalenan kananay Mala uy ohan toon ya atok nan kinalik an ahi mun imbabaleh lalaki nan inayam an hi Sarah Athidi bon Rebekah an inayan Isaac an nahlagan takun Judyu Handih nangibutyugana nadah nundappil an da Esau ke Jacob ya kanan Apu Dios ke hiyan Hanan nihaynod di ahi un unudon nan panguluwan Handih nangalyanan diye ya uggeda ni an nitungo Ya maid di eda inat hi maphod weno gaga iho kediyen nangalyana Hidiyey kitib anan ugge nipuun hi inat dadiyen nundappil di namiliyan Apu Dios mu nipuun hi punnomnom na Te makulug an hiya ya adina ipuun hi maphod an inat di pamiliyanah taguna mu nangamung di pinhod na Impitudok Apu Dios di mipanggep ketuwen kananay Hi Jacob di pinhod ku bokon hi Esau Takon di umat hidi ya adi taku kanan di nihallah Apu Dios te tipet pinhod nay oha ya ena adi pinhod di oha Hay gapunan adi taku kanan di athidi ya kanan Apu Dios ke Moses handih doney Ipatibok di ulek ya homok ku nah tagun pinhod ku Ta hidiye nan ugge nipuun hi punnomnom taku weno hay pangatan di taguh maphod di gapunah pammokan Apu Dios ke ditaku te nangamung di pinhod nan homkon Mu deket adina pinhod an homkon di tagu ya nangamung na Te waday impitudok nah mipanggep hi kinalina nah patul di Egypt an kananay Ha oy di nangidat ke he a hi kinapatul mu ta deket apputon dakan ha on ya mipatiboh tataguy ongal an kabaelak ta mundingngol di ngadan kuh kabobboble Athinay pangi en Apu Dios an homkonay pinhod nan homkon ya iwalong nay pinhod nan iwalong ta aton day adi maphod Adi gapu te umat hidi ya etaku kanan di Ot maid moy bahul taku takon di nganney aton taku te kon waday kabaelan taku hin hay pinhod Apu Dios di maat Mu kalyok ke dakayu an ditakun tatagu ya maid di kalebbengan takun mangalih athidi ke Apu Dios Gaga iho hin pabahulon taku weno etaku balawon di indat nan gahat taku ta etaku kanan di Antipet athituy nangapyam ke ha on Kay miingngoh Apu Dios nah mangapyah buwod an nangamung pey pangapyana Nangamung ke hiya hin inip iphod nay nangapya nah oha ya linggolinggom na nan oha Athidin Apu Dios an nangamung nah pinhod nan aton ke ditakun lintuna Deket kananay kastiguwona nadan tatagun bobboh olanat mipainilay ongal an kabaelana ya nangamung na Mu ingganad uwani ya an anusana dida ta ipainila nay kinatag ena ke ditakun pinili nan homkonan ahina ipadayaw hi langit Ya maphod ta pintok ditakun Judyu mu bokon ditaku ya abu te takon nadan bokon Judyu Miunnud hituwe nah impitudok Apu Dios ke Hosea an kananay Hanadan tatagun ugge ni an nibilang an tataguk handi ya ibilang ku mo didan tataguk Uggek impatiboy naminhod kun dida handi mu ad uwani ya ipatibok mon dida Ya nadan tataguh kabobboblen ugge nibilang ni an an tataguk ya ahi da mibilang an tataguk ya imbabalek te ha oy an Dios an wadat nangamung di kon tagu ke dida Ya impaabig nan Isaiah di mipanggep nadah Judyu an kananay Man ut dakol day Judyun umat hi kinadakol di lonah pingngit di baybay mu o ohan diday mihwang te nunna ud an kastiguwona nadan adi mangulug ke hiya tuh luta Miunnud hituwe nah kinalin Isaiah dih donen kananay Gulat nat maid di homok Apu Dios an Kabaelanan am in ya maid di natdaan ke ditakun Judyu umat nadah tatagud Sodom ya ad Gomorrah an nate dan am in Athituy kibalinana Handi ya maid hi nomnom nadan bokon Judyuy pambalan Apu Dios ke dida mu ad uwani ya imbilang na mo didan maphod te nangulug dan Jesus Mu nadan Judyu ya nundingol da nah Tugun Moses te pangali da on hidiyey pangipuunan Apu Dios hi pambalana ke didan maphod mu bokon Tipe nin ta ugge imbilang Apu Dios didan maphod Te idinol dah pangun unudan da nah Tugun Moses an bokon ke Kristo Hay uggeda nangidinolan ke Kristo di kialigan nan batun kihupdugan Hituwe ya miunnud nah impitudok Apu Dios an kananay Waday tudduwok ad Zion an mialig nah batun kihupdugan di tatagu deket nihupdug da on natu i da Mu nadan tatagun waday dinol da ke hiya ya adida muntutuyuh eda nundinolan te ihwang na dida Roma Kaibaiba idasadasalak nadan iibbak an Judyu te pinhod ku ot anhan an ihwang Apu Dios dida Inilak an pinhod dan abun mangun unud ke Apu Dios mu mibanahho da te makudang di inila dah mipanggep ke hiya Man uke ya adida pinhod an awatan di ine en di pangibilangan Apu Dios an maphod di ohan tagu Te hay pangidinolan dan mibilang an maphod ya hay pangun unudan da nah Tugun Moses an bokon hi ulen Apu Dios Nihallah diyen punnomnom da te pinoppog Kristoy pangidinolan kediyen Tugun ta hiyay pangidinolan takuh pambalan Apu Dios ke ditaku Hi Moses ya impatibonan kah in an un unudon am in di Tugun Apu Dios hin hidiyey pambalanan ditaku te kananay Hay tagun paka un unudonay Tugun Apu Dios ya hiyay manawat hi mikadwan biyag an malpun hiya Man ut athidi mu kon ipapilit Apu Dios an aton taku nadan adi taku kabaelan ta ahi ditaku ibilang an maphod ta mihwang taku Adi te hay kipuunan di pangibilanganan maphod di ohan tagu ya hay pangulug na Hituwe ya miunnud nah nitudok an kananay Adi mahapul an ume kayuh langit weno ad dalom an e mangikuyug ke Kristo tuh luta ta ahi kayu mihwang Adi athidi te hay kihwangan ya hay pangidinolan ke Jesu Kristo Hay impainilan Apu Dios an mahapul ya hay pangihamadan takuh pangulug takun Kristo an hinaey emi itanuttudu Wada boy impitudok Apu Dios an kananay Adi naligat an maawatan di pinhod Apu Dios an inilaon taku mipanggep hi pangulug ke hiya te am in taku ya mabalin an nomnomon taku ya punhuhummanganan takuh diye Deket kalyon takun hi Jesus di Ap apu ya deket nahamad di pangulug takun minahuwan Apu Dios hiya ya mihwang taku Te hay kihwangan di tagu ya mipuun hi pangidinolanan Jesu Kristo te nan tagun mangulug ke hiya ya ipainila nay nangulugana ya hiyay tobalon Apu Dios an maphod Hidiyen tagu ya mihwang Hituwe ya miunnud nah nitudok an kananay Hanan tagun mangidinol ke Kristo ya adi muntutuyuh ena nangidinolan ke hiya te ahi mihwang Am in di tagun mangulug ya migappat ke naen kihwangan te maid di kituppugana Judyu ya bokon te hi Apu Dios di Ap apu dan am in Kinali takon di dahdin tagun mumbagah baddang ke hiya ya homkona Miunnud hituwe nah nitudok an kananay Am in di mumbagah baddang an kananay Apu ihwangak anhan ya nunna ud an mihwang Mu nganney aton dan mangibagan Jesu Kristo an ihwang na dida hin adida mangulug ke hiya Ya nganney innun dan mangulug ke hiya hin maid di eda dingdingol hi mipanggep ke hiya Ya nganney innun dan mangngol hin maid di e mangituttudun dida Kinali mahapul an wadaday mangulug an mitud ak an e muntuttudu Hituwey kialigan nan impitudok Apu Dios an kananay Maan anla nadan tatagun datngan nadan mangipainila nah maphod an mituttudun kiphodan di tatagu Mu adi am in nadan nangngol kediyen nituttudu ya nangulug da Hituwe ya miunnud nah kinalin Isaiah ke Apu Dios di Apu o oha day mangulug hi ituttudu mi Hay pangulugan di tagu ya mahapul an donglon day mituttudu mipanggep ke Kristo kinali mahapul an waday umen e muntuttudun dida Mu nadan Judyun ugge nangulug ya maid di pangigadulan dan uggeda dingngol hidiyen nituttudu te nitudok nah kalin Apu Dios an kananay Nundingngol am in hi kabobboble tuh lutay mipanggep ke Apu Dios Adinadaman ugge naawatan nadan Judyu handin intuttudun Moses handih namoh olan Apu Dios ke didah uggeda nangun unudan ke Apu Dios Te kinalin Moses ke diday kinalin Apu Dios ke hiyan kananay Homkok nadan udum an tatagun bokon Judyu an dida nan adiyu ibilang an tagu Pinihupihul yu dida te uggeda inilay mipanggep ke ha on mu ahi kayu bumobboh ol gapuh amo yuh pangipaptok kun dida Hi ke damdama Isaiah ya ugge timmakut an nangipainila nah impaabig Apu Dios ke hiyan kananay Ha oy an Dios ya numpainilaak nadah tatagun ugge nunnomnom ke ha on handih pinghana te handi ni an ya man u te adiyak hapulon mu ad uwani ya inilaak mo ke dida Hidiyen kinalin Isaiah ya mipanggep nadah bokon Judyu Mu hituwey kanana damdama nadah Judyu Takon anhan di anal alukok didat abuluton day impaminhod kun dida ya kapyanan adida ya immam a da ot pay di ngohe dan ha on Roma Takon di athidin dakol nadah Judyuy adi mangun unud ke Apu Dios ya adinadaman etaku kanan di Inwalong mon Apu Dios didan tataguna Adi mabalin an etaku kanan di athidi te tibon yun inabulutak yaden Judyuwak an holag Benjamin an holag din hi Abraham Ugge inwalong Apu Dios nadan Judyu an pinilinan tataguna handih pinghana Te kon uggeyu inilan wada nah impitudok Apu Dios mipanggep hi nundiklamuwan Elijah ke hiya gapuh ad adin inat nadan ibbanan Judyu Kanan Elijah ke Apu Dios di Apu pinate dan am in nadan profetas an intud ak mu ya pina i da bon am in nadan pangiklongan mih iappit min he a Dehtun ohaak mon natdaan hanadah mangulug ke he a ya takon di ha oy ya ihikak an patayon Mu himmumang hi Apu Dios an kananay Adi bokon he a ya abuy natdaan hanadah mangun unud ke ha on Takon di dakol day nangiwalong ke ha on ta hi Baal moy daydayawon dan dios da ya wadaday pitun libun impapaptok kun mundayaw ke ha on an adida dayawon hi Baal Athidid uwanin wadaday udum an Judyu an mangun unud ke Apu Dios an pinilinan mihwang gapuh homok nan dida Hay nangipuunanah namiliyanan dida ya hay ulenan dida bokon hay maphod an inat da Te gulat nat athidi ya kay da mo binokla bokon mo gapuh ulena Kinali athitu man ut dakdakol nadah Judyuy nangat am in hi kabaelan dat abuluton ot Apu Dios dida mu o oha ya abuy pinilina Hay kadakolan ke dida ya inwalong na dida te makangohhe da Hituwe ya miunnud nah impitudok Apu Dios an kananay Impakulhin Apu Dios di nomnom da ta adida pakaawat hi pangi ena kinali kay da adi pakatibo ya pakadngol ingganad uwani Wada boy impitudok na handi ke David mipanggep ke didan kananay Hana ot ta nan pangipaanhanan dan humamuhamul an pun amlongan day gumapuh kadadagan da Om hana ot ta mumbalin hidiyeh kay bitun kag ahan da ya kakastiguwan da Ya hana ot ta mumbalin dan kay nakulap ta adida pakatibo Ya athidi bon gapuh adida pangulugan ya mangngemangngey punligligatan da ta kay da mumpahpah on hi makaddam ot Ot gapu te athidin uggeda nangulug ke Kristo ya kon munnananong an mihi an da ke Apu Dios Adi Te hidiyen uggeda nangulugan ya numbalin an hidiyey kihwangan nadan bokon Judyu In athitun Apu Dios ta umamo nadan Judyu hi pangipaptokana nadah bokon Judyu ta kal ina ot ya mangulug da damdama Gapu kediyen ugge nangulugan nadan Judyu ya numbalin an makaulleh Apu Dios nadah bokon Judyu Mu hi udum hi algon dumakdakol day Judyun mangulug ya umul uleh Apu Dios hi udum an tatagut migappat dah kiphodan nadan Judyu Ipainilak ke dakayun bokon Judyu an ha oy di napilin mangipainilan dakayu hi mipanggep ke Jesus Ya hituwen kinaapostoles ku ya idayaw ku ya munhuhuluwak ketuwen ngunuk ta kal ina ot ya umamo nadan ibbak an Judyu ke dakayu ta mangulug dat mihwang da damdama Maphod di numbalinan diyen nangiwalongan Apu Dios nadah Judyu te nihayyup kayun bokon Judyu ke hiya Mu deket mangulug nadan Judyu ya immam anan maphod di maat gapuh homok Apu Dios ke ditakun am in an kay taku mamahuwan Ditakun Judyu ya kay ditaku nan tinapay hi niatan takun Apu Dios te hay aton taku hin umiappit takuh tinapay ke hiya ya pumi ang takuh ittay ta hidiyey iappit takun hiya Ya deket inabulut nah diyen tinapay ya kitib anan imbilang nan maphod am in nan tinapay Kay ditakuy tinapay ya nan ammod takun hi Abraham di kay pi ang nan tinapay an niappit ke Apu Dios te hiyay namangulun makalin taguna Umat bo nah kaiw an deket maphod di lamut na ya maphod boy hapang na Hi Abraham di kay lamut ya ditakun holag nay kay hapang Mu wadaday hapang an adi bumunga diday tinungil Apu Dios ot ihannot nay udum an hapang an nalpu nah kaiw an impamga nay tomol Datuwen nihannot an hapang ya makitagu da kediyen kaiw an oliba Hay kialigan dadiyen hapang an nihu up ya dakayun bokon Judyu Mu takon di dakayuy kay nihannot nah natungil an hahapang ya adiyu pangaliy kudukdul kayu mu dida Te bokon dakayuy umidat hi kiphodan nan nihu upan yu te nan nihu upan yu moh udot di umidat ke dakayu Wadan pangali yu boy Mu tinungil Apu Dios didat mihannot kami Makulug an nihannot kayun dida te adida mangulug yaden dakayu ke ya inabulut dakayun Apu Dios hi pamilyana gapuh pangulug yu mu adi kayu mumpahhiya Tibon yu ot ya abut munnanong di pangulug yu ta adi kayu miummat ke dida Ugge kinawwanan Apu Dios nadan Judyu an kay dida tuwali nan hapang ot tungilona dida Ya athidi boy atonan dakayu hin iun unud yun dida Takon di ongal di homok Apu Dios ya adina homkon mu kastiguwona nadan mangohen hiya umat nadah Judyun ugge nangulug ke hiya Mu dakayu ke ya homkon dakayu hin munnanong di pangulug yun hiya Mu deket adiyu punnanongon di pangulug yu ya kaanon dakayun hiya ta umat kayu nah hapang an tungilona Ya nada ken Judyun kay natungil ya deket mangulug da ya ibangngad Apu Dios dida nah natungilan da te kabaelanan aton Dakayu ya mialig kayu nah hapang di ohan kaiw an impamganah tomol mu nihu up kayu mo nah natungilan an hapang nan kaiw an nitanom Deket athidi ya kon adi nalakay pangipabangngadan Apu Dios nadah hapang tuwalin nan kaiw an natungil Hay pinhod tuwen kalyon ya nalakan bangngadon Apu Dios nadan Judyu hi pamilyana te taguna tuwali dida Kaibaiba pinhod kun inilaon yu nan ugge nainila handih pinghanat adi kayu mumpahhiya Hituwey pinhod kun ipainila Hay adi pangulugan nadan udum an Judyu ya adi munnananong mu mapoppog hin am in nadan bokon Judyu an pinilin Apu Dios ya mangulug da Athituy ine en di ahi kihwangan am in di Judyu Hituwe ya miunnud nah nitudok an kananay Hanan umalin mangihwang hi tagu ya malpud Zion Hiyay mangipatikod hi gaga ihon atoaton nadan holag Jacob Kediyen tiempo ya pakawanak di liwat dat umannung di nakitobbalak ke dida handih done Hanadan Judyu ya buhul Apu Dios dida te kahing da nah mituttudu mipanggep ke Jesu Kristo mu hidiyen pakibuhhulan da ya numbalin hi kiphodan yu Mu takon di athidi ya pinhod Apu Dios dida te diday namangulun pinilinan tataguna gapuh pamhod na nah aammod da dih done Te adi mabalin an hannotanay ninomnom na te diday pinilinan tatagunan pangatanah maphod Dakayun bokon Judyu ya uggeyu kinulug hi Apu Dios handih pinghana te kediyen tiempo ya nadan Judyuy tataguna mu himmok dakayu mon hiya te hay nangahingan nadan Judyu ke hiya Mu udum hi algo ya homkona damdama dida Uggeda nangun unud ke hiya mu homkona didan umat hi nammokanan dakayun bokon Judyu Impatibonan am in di tagu Judyu ya bokon Judyu ya naliwat da ta hidiye nan ahina homkon dida Hi Apu Dios ya ongal di homok nan ditakun am in Maid di miingngon hiya te inila nan am in Adi taku pakaawat hi pangi ena ya hay gapunah pangatana nadah oggana aton Hituwe ya miunnud nah nitudok an kalin Apu Dios an kananay Maid di ohah nanginilah nomnom Apu Dios ya adinadaman waday manuttudun hiya Ya maid di ohan immidat ke hiyat mautangan kediyen tagu Te am in tun wada ya hiyay nunlutu Athidi bon hiyay mangipaptok ke dadiyen lintunat dadiyey mangipadayaw ke hiya Dayawon takuh Apu Dios ta nangamung Amen Roma Dakayun kaibaiba gapuh ongal an homok Apu Dios ke ditaku ya mahapul an iappit takun hiyay adol takut hay maphod di aton takud uwanin matagu taku Ta kay taku miappit ke hiyat aton takun am in di kabaelan takun mangun unud am in hi ituguna ta ipaamlong taku te hidiyey ustuh pundayaw ke hiya Adi taku iun unud nadah adi mangulug mu baliwan takuy punnomnoman takut pumhod di pangi e taku Ta inilaon takuy pinhod Apu Dios an aton takun dadiye nadan maphod ya maid di kudang nan mangipaamlong ke hiya Gapuh ulen Apu Dios ke ha on ya waday kabaelak an mangituttuduh pangi ena Ya hituwey kalyok ke dakayun am in Adi kuma nakattag ey punnomnoman yuh adol yu Mu abuluton yun hay kabaelan di hin oh an dakayu ya nipuun hi pangulug yun Apu Dios te waday oha on indatanah kabaelana Te ditaku ya ugge nun iingngoy kabaelan taku umat hi adol taku an oha mu dakol di partena an nunhihinnatkon di kabaelan dan aton Athidi bon ditakun mangulug te takon di dakol takun nunhihinnatkon di nitaguwana ya kay taku damdama ohan adol gapuh nigappatan takun Kristo Ya gapuh ulen Apu Dios ot idat nay nunhihinnatkon an kabaelan taku ya mahapul an waday oha on atona nan nidat an kabaelanan aton Ta deket hay indat Apu Dios ke he an kabaelam ya hay e muntuttuduh impainilanan he a ya hidiyey atom mu abuna nan kulugom an impainilan Apu Dios di ituttudum Deket hay nidat hi kabaelam ya hay bumaddang hi ibbam an tagu ya hidiyey atom Ya nan tagun waday kabaelanan mangituttuduh pangi en Jesus ya hidiyey atona Ya deket hay mangipahamad hi pangulug di taguy kabaelam an indat Apu Dios ke he a ya hidiyey atom Deket mabalin an waday ihmok muh ibbam an tagun munligat ya gagaid kan umidat Hanan tagun waday kabaelanan mangipangulu nadah mangulug ya maphod di humlu an mangat kediye Ya nan mabalin an bumaddang nadah mahmok ya maphod di mun am amlong an bumaddang ke dida Deket ipatibo takuy pamhod takuh ibba taku ya mahapul an hidiye ya makulug an nalpuh puhu taku Mahapul an iwalong takun am in di gaga ihot hay maphod di un unudon taku Munhimpopohhodan taku umat hi punhimpopohhodan di hintutulang an mangulug ke Jesu Kristo ya lispituwon takuy ibba takun tagu Humlu takun mangingunuh pingunun nan Ap apu takun hi Jesu Kristo ya paka un unudon takuy pinhod na Ya mun am amlong taku te waday namnama taku nah kinalin Apu Dios an ahina aton ke ditaku gapuh pangulug takun Kristo Anusan takuy ligat taku ya adi taku itikod an mundasal Ya wadada key ibba takun mangulug an mahapul day baddang ya homkon taku dida Ya maapnga taku hin waday dumuttuk hi nunhituwan taku Deket waday mangat hi adi maphod ke dakayu ya adiyu idutan mu idasalan yuh kiphodana Deket waday mun am amlong makiam amlong kayun hiya Ya deket waday ligat di oha ya ligat yun am in Hay nomnomon taku ya hay maphod an punhahayyupan takun am in Adiyu nomnomon an nakattag e kayu mu umamlong kayun makihayyup nadah nakababban tatagu Ya adiyu bo ibilang di adol yun nakannomnoman ya nakanginnilan am in hi nganneh diye Deket waday gaga ihon inat di ibbayun dakayu ya adiyu ibalo mu aton yu ot ya abuy maphod ke dida Tibon yu ta am in di aton yu ya ibilang am in di ibbayun maphod Ya aton yun am in di kabaelan yu ta malinggop di paki kiayan yuh ibba yun tagu Kaibaiba adiyu nimpe ibalo hin waday inat dan dakayuh gaga iho te nangamung hi Apu Dios an mangastigun dida Te waday impitudok nan kananay Ha oy di ahi mangibalo Ha oy an hi Apu yuy mangastigu nah tagun mangat hi gaga iho ke dakayu Un unudon taku ot ya abu nan impitudok Apu Dios an kananay Wada key naagangan takon di hidiye nan tagun humihingngit ke dakayu ya panganon yu ya deke bot nauwo ya painuman yu Te deket athituy aton yu ya bumain hi punnomnomanah nangatanan diyen gaga ihon dakayu Deket waday gaga ihon aton dan dakayu ya adiyu paapput di nomnom yu mu aton yu ot ya abuy maphod ta matikod nan gaga iho Roma Am in takun tatagu ya mahapul an un unudon taku nadan ap apuh gubilnu te hi Apu Dios di nangiabulut kediyen ngunuda ya hiyay namilin dida Kinali deket waday tagun kahing nadah ap apu ya kay na kinahing damdamah Apu Dios ta hidiye nan makastigu da Mu maid di gapunan etaku tumakut nadah ap apu taku ten un unudon takuy olden da Hanada ya abun adi mangun unud hi olden di tumakut Ta hidiye nan mangun unud taku ya aton takuy maphod ta tobalon ditakun dida Un unudon yu dida te diday muttatyun Apu Dios an mangingunuh kiphodan yu Mu deket aton yuy gaga iho hidiyey takutan yu te indat Apu Dios di kalebbengan dan mangastiguh tatagun gaga iho Ta hidiye nan mahapul an un unudon taku dida adi gapu te tumakut takuh pangastiguwan dan ditaku mu gapu te inila takun hidiyey mahapul an aton ta malinggop di nomnom Hituwey gapunan mahapul an mumbayad takuh buwis nadah ap apu te hituwey ohan impangunun Apu Dios ke dida Kinali bayadan takun am in di kalyon dan bayadan ya un unudon taku dida ya adi taku ngohayon dida Deket waday inutang yu ya bayadan yu ta maid di eyu nomnomnomon Mu hay ot kay taku pun uuttangan ya hay punhimpopohhodan takun am in Te nan tagun pohdonay ibbanan tagu ya inun unud nan am in nadan wadah Tugun an dinawat Moses ke Apu Dios Te am in datuwen tugun an kananay adiyu ihuyop di bokon yu inayan adi kayu pumate adi kayu mangako adi kayu umamoh wadah ibbayun tagu ya takon nadan udum an tuguna ya niohha dan am in nah tugun Apu Dios an kananay pohdon yuy ibba yun tagu umat hi impaminhod yuh adol yu Hanan tagun waday pamhod nah ibba nan tagu ya adina aton di gaga ihoh ibbana Hidiye nan hay pamhod hi ibban tagu ya mumbalin hi pangun unudan am in nah Tugun Apu Dios Bokon hidiye ya abuy aton taku te inila takun mahapul an aton takuy kabaelan takun mangun unud ke Apu Dios te nakatang moy pangingunuwan taku nah ipangununa Man uke ya gagala mon madatngan di kihwangan taku adi umat handih lappunah nangulugan taku Kinali mahapul an adi taku palpal iwan adi taku iummat nah tagun makahiggan mahmahhuyop takon di dakol di mingunu Ad uwani ya paddungnay munhihhilong te dakol di gaga ihon ma ma at tuh luta mu gagala ya kay mabigat te ahi mibangngad hi Kristo Ta hidiye nan mahapul an iwalong takun am in di punliwatan ya ihamad takuy pangulug taku ya aton takuy maphod ta midadaan takun makihanggan Satanas an umat hi pundadaanan di tindalun e makigubat Mahapul an maphod di aton taku umat hi aton di tagun napat alan ta iwalong taku mo nadan gaga iho Adi taku halman di pun inum ya adi taku mumbutong Ditaku ken linalaki ya adi taku makibabai ya athidi bon dakayun binabai an adi kayu makilalaki Adi taku muntututut ya adi taku amowan di ibba takun tagu Mu hay maphod ya iingngo takuy pangi e taku ke Apu takun hi Jesu Kristo Ya adi taku un unudon di gaga ihon pinhod di adol taku Roma Dakayun mangulug abuluton yu nadan tatagun naminhod an mid um takon di adi nahamad di pangulug da Mu adi kayu e makihannu ke didah mipanggep hi punnomnoman dah niptok ya nihallan pangat Umat nah makan an nan panioh ohan tagu ya adi paniawon di udum an tatagu Athidi nah adi nahamad di pangulug nan paniawonan kanon di dotag ta abuna moy nitanom an kanona Mu hay udum ya kulugon dan maid di panion makan Deket mabalin an makan on kinan da Mu takon di athidi ya adiyu pihulon di ibbayu Dakayu ken maid di paniawonah makan ya adiyu pihulon nadan waday paniawon da Ya athidi bon dakayun waday paniawon dah makan an adiyu pihulon nadan maid di paniawon dah makan te inabulut Apu Dios dida takon di waday paniawon da weno maid Oha bo ya adi mabalin an ditakuy mangalin gaga ihoy ibba taku weno adi Te muttatyun Apu Dios damdama dida ya hiyay ukod an munhumalyan dida hin niptok weno nihallay at atton da Ya inila takun hi Apu takun hi Jesu Kristo ya baddanganay tatagu nat aton day niptok Wadaday udum an tatagun ngilinon day udum an algo ya adi day udum Mu wada nadan udum an tatagun hay punnomnom da ya nun iingngon am in di algon maid di ngilinon dat mabalin an dayawon dah Apu Dios hi kumpulnan algo Ta hidiye nan hay aton taku ya waday oha on atona pe nan ninomnom nan maphod an atona Adiyu nomnomon an nihallay pangat di udum an tatagu hin hinnatkon di pangi eda Hanan tagun waday ngilinonan algo ya ugge nihalla te hay punnomnom na ya kidayawan Apu Dios hidiye Athidi bo nah tagun maid ena paniawon hi makan te hidiyen atona ya hi Apu Dios damdamay ipadayaw na te mumpasalamat ke hiyah nangidatanah makan Takon nan tagun waday paniawon nah makan ya dayawona damdamah Apu Dios te mumpasalamat damdaman hiya nah kanona Am in takun mangulug takon di ad uwanin matagu taku weno tuh katayan taku ya mahapul an ipadayaw takuh Apu Jesu Kristo bokon hay adol taku Te hay gapunan matagu taku ya kidayawan nan Ap apu takun hi Jesu Kristo nah pangun unudan takun hiya Ya takon di mate taku ya kidayawana bo te hiyay pangayan taku Ta hidiye nan takon di matagu taku weno mate taku ya tagu ditakun Apu Jesu Kristo Te hiya ya nate ot ahi mamahuwan ta hiyay pun ap apun am in di mangulug matagu weno nate Kinali adi taku kanan di hay ibba takun tagu ya gaga iho weno pihulon takuy pangi eda Ad adih diye te udum hi algo ya tumaddog takuh hinangngab Apu Dios ta humalyaon ditakun hiyat mahmahanah hin oh an ditaku hin nganney in innat taku Miunnud hituwe nah impitudok Apu Dios an kananay Ha oy an Dios an wadat nangamung ya kanak di Makulug an am in di tagu ya mundukkun dah hinangngab ku hi pundayaw dan ha on ya kanan day ha oy tuwaliy makulug an Dios Hidiye nan waday oha on mahapul an kalyonah hinangngab Apu Dios am in di inat na handih katagguna Kinali itikod takun pumihupihul hi ibba takun tagu Tibon taku ot ya abuy pangi e takut bokon ditakuy humlun hi punliwatan di ibba takun mangulug Umat ke ha on an gapuh nangulugak ke Apu takun hi Jesus ya ininnilak an maid di panion makan Takon di nganneh diyen makan an kanok ya adiyak maliwat Mu deket waday tagun kulugonan maliwat ke Apu Dios ten kanona nan paniawonan makan ya kudukdulnay adina kanon hidiye te deket kanona ya makulug an maliwat Deket kadadagan di pangulug di ibba takuy panganan takuh panion makan yaden ipilit takun kanon ya hidiyey kitib anan maid di impaminhod takuh ibba taku Kinali halipat an takut bokon hay makan di manadag hi pangulug di ibba takun ingkaten Kristoy kiphodana Takon di inilam an adi gaga iho nan atom mu deket waday mangalin gaga ihoh diye ya kudukdul nay adim aton hidiye Te ditakun nigappat hi pun ap apuwan Apu Dios ya bokon hay kanon weno inumon di importante Hay importante ya hay kaphod di pangi e taku hay linggop di nitaguwan taku ya hay pun amlongan takun malpuh Espiritun Apu Dios an wadan ditaku Deket athituy aton takun mangun unud ke Jesu Kristo ya umamlong hi Apu Dios ya gapun tuwe ya matbal takuh ibba takun tagu Ta hidiye nan hay aton taku ya hay mangipalinggop ke ditaku ya hay mangipahamad hi pangulug di ibba taku Man ut inila takun maid di panion makan mu adi taku kanon nadan mibilang an panion makan hin hidiyey humlun hi mama ih pangulug an indat Apu Dios nadah ibba taku te ad adi hin kanon taku nan humlun hi punliwatan di ibba taku Ta hidiye nan hay aton taku ya adi taku kanon nan dotag uminum hi mainum weno etaku aton di nganneh diyen humlun hi punliwatan di udum an ibba takun mangulug Deket kulugom an bokon liwat di panganan hi nganneh diyen makan ya nangamung ka Nangamung kayun Apu Dios an nanginilan diye te nan tagun maid di punhalinduwaana nah atona te madinol ya hiyay umanla Mu nan tagun munhalinduwa hin panio weno adiy pangananah nganneh diyen makan ya maliwat ke Apu Dios hin kanona Man uke ya maid di dinol nah pangulug na Am in di aton ya liwat hin adi mipuun hi pangulug Roma Ditakun nahamad di pangulug na ya mahapul an baddangan taku nadan tatagun adi nahamad di pangulug dat bokon hay kiphodan taku ya abuy nomnomon taku Hay aton taku ya nadan umipaamlong hi ibba takun mangulug hin hidiyey kiphodan dat mihamad di pangulug da Te takon hi Kristo ya bokon hay pun amlonganay ninomnom na Hituwey immannungan nan impitudok Apu Dios mipanggep ke Kriston kananay Am in di pihul di katagutagun he a Apu Dios ya ha oy di nialiyana Hituwey kitib anan am in di impitudok Apu Dios handi ya nitudok ta pun adalan takut anusan takuy ligat ya mihamad di pangulug takun hiyat mihamhamad di dinol takun hiya Hana ot ta hi Apu Dios an kalpuwan di kabaelan takun mangan anus hi ligat ya mangihamad hi pangulug takun hiya ya baddangan ditakut maphod di pun uunnudan taku hi pangun unudan takuh pangi en Jesu Kristo Om ta am in kayu ya mun uunnud kayun mundayaw ke Apu Dios an hi Aman nan Ap apu takun hi Jesu Kristo Ta hidiye nan iummat yuh nangabulutan Jesu Kristo ke dakayuy pangabulut yuh ibbayu ta kidayawan Apu Dios Te inila yun hi Kristo ke ya immali tuh luta ot mumbalin an kay muttatyun nadan Judyu ta inilaon dan immannung di kinalin Apu Dios handidah aammod da Hay oha boh gapunan immalih Kristo tuh luta ya ta waday innun nadan bokon Judyun mangidayaw ke Apu Dios gapuh homok nan dida Hituwe ya miunnud nah nitudok an kalin Apu Dios an kananay Mid umak nadah bokon Judyun mundayaw ke he a Apu Dios ya ikantaan dakah kantan pundayaw min he a Wada boy impitudok Apu Dios an kananay Dakayun bokon Judyu makiam amlong kayu nadah pinilin Apu Dios an tataguna Hay oha boh nitudok ya kananay Am in kayun bokon Judyu dayawon yuh Apu Dios Dakayun am in an tatagu mungkanta kayuh pundayaw yun hiya Wada nan intudok Isaiah mipanggep ketuwe an kananay Waday lalakin mitungoh holag Jesse an ahi pun ap apun am in nadan bokon Judyu ya hiya ya abuy pangidinolan dan mangihwang ke dida Hana ot ta hi Apu Dios an nipuunan nan namnamaon takun kihwangan taku ya paamlongon ditaku ya palinggopon ditaku gapuh pangulug taku ta mihamad di dinol takun hiya gapuh kabaelan nan Espiritunan wadan ditaku Kaibaiba waday dinol kun dakayu te inilak an maphod kayu ya dakol moy inila yu mipanggep ke Jesu Kristo ta mabalin an munhintuttugun kayu Mu ketuwen tudok ya wadaday intulid kun intudok hi pinhod kun ipanomnom ke dakayu Ya hay gapunan waday tulid ku ya hi Apu Dios an makaulley nangidat ketuwen ngunuk Piniliyak an puntuttuduwon Apu Jesu Kristo ta umatak nah padin mangipainila nadah bokon Judyu mipanggep hi pangihwangan Apu Dios hi tatagu ta deket kulugon day ituttuduk ya diday abulutonan miappit ke hiya te nan Espiritun Apu Dios di mamaddang ke dida Ya gapu te hi Jesu Kristoy bimmaddang ke ha on ya mun am amlongak ketuwen impangunun Apu Dios ke ha on Maid di udum hi kalkalyok hin bokon nan kabaelak an indat Kristo ot atok di milagro ya nuntuttuduwak nadah bokon Judyu ot mangulug dan hiya Kabaelak an aton datuwe te gapuh ongal an kabaelan nan Espiritun Apu Dios Ta hidiye nan nipalpud Jerusalem ingganad Ililuku ya intanuttuduk di mipanggep hi inat Kristo an kiphodan taku Te pinhod kun ipainilay mipanggep ke Kristo nadah tatagun ugge nangngol hi mipanggep ke hiya Kinali uggeyak imme nadah boblen waday namangulun immeh din e nuntuttudu te adik pinhod an ipanidway intuttudu da te deket athidi ya kayak makipullon dida Athidiy inat kut mipaannung nan nitudok an kalin Apu Dios an kananay Hanadan ugge nanginilan hiya ya mituttudun diday mipanggep ke hiya Ya nadan ugge nangngol hi mipanggep ke hiya ya donglon da ta maawatan day pangi ena Nabayag an pinhod kun umalih na mu natanaktakak te hay ek nuntanuttuduwan hi udum an boble Mu ad uwanin nagibbu moy ngunuk hitu ya damanan umaliyak te nabayag tuwalin pinhod kun umalih na Ninomnom kun mundag uh na hantuh pangayak ad Espanya ta deket mabalin ya baddanganak hi pangayak hidi hin magibbuy pakiha adak hi nakatang ke dakayu Mu ad uwani ya umeyak ni an ad Jerusalem ta iek tun pihhun mibaddang nadah mangulug hidi Te ninomnom nadan mangulug ad Macedonia ya ad Greece an bumaddang nadah nawotwot an mangulug ke Apu Dios hidid Jerusalem Maid di nangibagan didan aton dah diye mu diday kon nomnom Hituwen pamaddangan da ke dadiyen nungkawotwot an Judyu ya kay pumbayad dah ongal an utang dan dida Te handi ya nadan Judyuy nangituttudu nadah bokon Judyu hi aton dan milak am nah kiphodan dan idat Apu Dios Ta ad uwani ya mahapul an nadan bokon Judyuy umidat hi nganneh diyen baddang nadah Judyu Deket indat kuh tuwen pihhu ya ahik idalan hinan e manibon dakayu hantuh pangayak ad Espanya Madinolak an hantuh aliyak hina ya ongal di baddang Kristo ke ha on ta bumaddangak hi kihamadan di pangulug yu Ya kalyok ke dakayun kaibaiba an gapuh pangulug takun Jesu Kristo an Apu taku ya gapuh punhimpopohhodan takun dinawat takuh Espiritun Apu Dios ya ibagak anhan ke dakayun idasalanak ta baddanganak ke Apu Dios Idasal yu ta mihwangak hi nganneh diyen gaga ihon nomnomnomon nadan adi mangulug ad Judea an aton ke ha on ya ta abuluton nadan mangulug ke Apu Dios ad Jerusalem tun pihhun iek ke dida Ta deket nagibbu ya iabulut Apu Dios an umaliyak hinan maan anlaak ta wadan makiam amlongak ke dakayu Hana ot ta hi Apu Dios an kalpuwan di linggop ya wadat nangamung ke dakayun am in Amen Roma Pinhod kun ipainilan dakayu nan ibba takun babain hi Phoebe an iCencrea an bumanaddang nadah ibba takun mangulug hidi Makiapnga kayun hiya umat hi aton yun makiap apnga nadah udum an ibbayun mangulug ke Apu Jesu Kristo Ya deket mahapul nay baddang ya baddangan yu te dakol di binanaddangana takon peman di ha on ya binaddanganak Ya pinhod kun ipainila yun Prisila ya hi Akila an nonomnomok dida Dida peman di impun ib ibbak an nungngunu nah impangunun Jesu Kristo Handih dakamin am in ya impusta day nitaguwan dat maid di ad adin maat ke ha on Ongal di pumpasalamatak ke dida mipanggep kediye Ya athidi damdama nadah mangulug an bokon Judyun ongal di pumpasalamat dan dida Ya kalyon yu damdama nadah mangulug an maamuamung hi bale dan nonomnomok dida Ya kalyon yu nah gayyum kun namangulun nangulug ke Kristo an hi Epenetus an iAsia an nomnomok damdama Athidi bon Maria an nun oolot an nangipainilan dakayu mipanggep ke Jesus Ya kalyon yu damdaman da Andronicus ya hi Junias an nonomnomok dida Dida nadan Judyun ibbak an nibalud handi Namangulu dan nangulug ke Kristo ot ahiyak ya pakatbalon nadan apostoles dida Athidi boy kalyon yun Ampliatus an napateg an gayyum kun nitulang ke Apu Jesu Kristo Nonomnomok damdamah Urbanus an bimmanaddang ke dakami nah impangunun Kristo takon hi Estakas an oha bon gayyum ku ya hi Apelles an oha bon nangipatiboh pangulug nan Kristo Nonomnomok damdama nan pamilyan Alistubulus takon hi Herodion an ibbak an Judyu ya nadan mangulug an wadah balen da Narcisus Kalyon yun nonomnomok damdama nadan mahlun mangat nah impangunun nan Ap apu taku an da Talipina hi Taliposa ya hi Persis an napateg an gayyum ku Takon hi Rufus an oha bon mahlun mangat nah impangunun nan Ap apu taku ya hi inanan nangibilang peman ke ha on an imbabalena Athidi bon da Asinkritus hi Palegon hi Hermes hi Patrobas hi Hermas ya nadan wadah dih kad an dan ibba takun mangulug Kalyon yu damdaman nonomnomok da Philogas hi Julia hi Nereus ya nan tulang nan babai hi Olympas ya nadan udum an tatagun Apu Dios an wadah dih kad an da Deket maamung kayuh pundayawan yun Apu Dios ya maphod di munhin aapnga kayu ya ipatibo yuy pamhod yuh hin oh a Am in tudan mangulug hitu ya kanan day nonomnomon dakayu Kaibaiba hituwey kalyok ke dakayu Halipat an yu ta adi kayu makidkid um nadah tatagun huhhumlum hi kaganodwaan yu ya dumadag hi pangulug yu Kahingon day mituttudu mipanggep ke Jesu Kristo te bokon hi Apu Kristoy un unudon da mu hay adol day ipadayaw da Te gapuh maphod an pungkalkalli da ya hauhaulon da nadan tatagun kahinnaul Nundingngol di nangun unudan yuh tuttudun Jesus kinali mun am amlongak gapun dakayu Pinhod kun lumaing kayun mangat hi maphod ta bokon hay gaga iho Hi Apu Dios an kalpuwan di linggop ya idat nay kabaelan takut maid uhup ya apputon takuh Satanas Hana ot ta ulayan ditakun nah Ap apu takun hi Jesu Kristo Hi Timothy an nakingunungunun ha on ya kananay nonomnomon dakayu Athidi boy kanan nadan ibba takun Judyu an da Lucio hi Jason ya hi Sosipater Takon di ha oy an hi Tertius an impuntudok Pablo ketuwen tudok ya nonomnomon dakayu gapuh pangulug takun am in ke Apu Jesu Kristo Athidi bon Geyus an kon bale tuh dinuttuk min kaam amungan di mangulug an kananay nonomnomon dakayu Takon hi Erastus an hiyay mumpaptok hi pihhun di gubilnu ketuwen boble ya nan ibba takun hi Kuwatus ya kanan day nonomnomon dakayu Hana ot ta munnananong an wadan ditakun am in di ulen Jesu Kristo an hi Apu taku Amen Dayawon takuh Apu Dios Te hiya ya ongal di kabaelanan mangipahamad hi pangulug yu ke Jesu Kriston nipuun hi intanuttuduk mipanggep hi natayana gapun ditaku Hituwen tuttudu ya ugge nipainila dih done mu ad uwani mo ya impainilan Apu Dios ta mabalin moppen maawatan taku nadan impitudok na handidah profetas dih done Ya ad uwani ya hi Apu Dios an maid di lappuna ya poppog na ya kinalinan mahapul an e mituttuduy mipanggep ke hiyah kabobboble ta am in day tatagu ya hiyay kulugon da ya un unudon da Hi Apu Dios an hiya ya abuy nanginilan am in di dayawon takun ipadalan taku ke Jesu Kristo Amen Corinth Hituwen tudok ya nalpun ha on an hi Pablo ya nan ibba takun hi Sostenes Ha oy ya piniliyak ke Apu Dios an pun apostoles Jesu Kristo Muntudok kamin dakayun mangulug hinad Corinth an pinilin Apu Dios an tataguna ya imbilang nan maphod gapu ke Jesu Kristo ya am in nadan mangulug hi kabobboblen mundayaw ke Jesu Kristo an Apu taku ya Apu da damdama Hana ot ta munnananong an wadan dakayuy ule ya linggop da Ama takun hi Apu Dios ya nan Ap apu takun hi Jesu Kristo Mumpasalamatak ta nangamung ke Apu Dios te maulen dakayu gapun Jesu Kristo Te gapuh nigappatan yun hiya ya ongal moy kabaelan yu ot maawatan yuy pangi ena ya limmaing kayun muntuttudu mipanggep ke hiya Ya nahannotan boh maphod di pangi eyu te kinulug yu nan nituttudun dakayu mipanggep ke Kristo Kinali madinolak an maid di pungkudangan di kabaelan yun nalpun Apu Dios ad uwanin punho hooddan takuh kibangngadan Apu takun hi Jesu Kristo Hiyay mangihamad hi pangulug yu ta maphod kayu hi panibona hantuh Algon aliyanan munhumalya Madinol taku an hi Apu Dios an namilin dakayun makitulang nah Imbabalenan hi Jesu Kristo an Apu taku ya atonan am in datuwe Donglon yu ahan an kaibaiba tun kalyok ke dakayun tugun nan Ap apu takun hi Jesu Kristo an mahapul an mun uunnud kayuh kalyon yu ya hay punnomnom yu ta adi kayu maganodwa mu miohha kayuh pangun unudan yun Apu Dios Kaibaiba man uket kalyok hituwe ya indatdatong nadan nalpuh balen da Kloe an wada da kanun dakayuy munhahannu Hay kanu gumapuh punhahallaan yu ya waday oha on hinnatkon di kalyonah un unudona Hay udum kanu ya kanan day ha oy di un unudon da hay udum ya hi Apolos hay udum ya hi Pedro ya hay udum ya hi Kristo Anakkayang kayu Deket athina ya kay mo naganodwah Kristo Antipe kon ha oy di nipatak hi krus Ya kon hi ngadan kuy nabonyagan yu Bokon te hi Kristo Maphod ot ya abut maid di udum hi ek binonyagan ke dakayun abuna da Crispus ke Geyus te kon gulat na nin ya namam an it ok yun ha oy di un unudon yu an bokon hi Kristo Ay o ta wa binonyagak damdama da Stepanas an hin am a mu adiyak pakanomnom hin wada pay di udum hi binonyagak Bokon hay mamonyag di indinol Jesu Kriston ha on te hay e muntuttuduh tataguh mipanggep ke hiya Ya adi mipuun hi kinalaing kun kumaliy panuttuduk ta bokon hidiyey humlun hi pangulugan di tatagu an bokon ot ya abu nan natayana nah krus Te nan mituttudu mipanggep hi natayan Jesu Kristo nah krus ya ibilang nadan adi mangulug an maid di hilbina te kanan day kali ya abu mu ahida makastigu Mu ke ditakun mangulug an mihwang ya inila takun hituwen mituttuduy nipainilaan nan ongal an kabaelan Apu Dios an mangihwang hi tatagu Te wada nan nitudok an kalin Apu Dios an kananay Ipatibok an maid di hilbin di punnomnom nadan nungkanomnoman ya athidi bo nadah nungkalaing an pumbalinok an maid di hilbin di kinalaing da Daan boh nay kinalaing nadan makalin nungkanomnoman nadan nungkatag ey adal da ya nadan nalaing an humapit hi mipanggep nah pangi en di biyag ad uwani Adida mibilang te impatibon Apu Dios an maid di hilbin di kinalaing da Te gapuh kinalaing Apu Dios ya plinanu nan bokon hay kinalaing di taguy panginilaan dan hiya Mu hay pinhod na ya ihwang nan am in nadan mangulug mipuun nah itanuttudu min kanan di udum di maid di hilbina Hanada ken Judyu ya kah in di waday tibon dah milagro ta pangimatunan dan makulug nan nituttudut ahida kulugon Ya nada ken bokon Judyu ya abuluton day mituttudun miunnud hi kinalaing di tagu Mu dakami ke ya hay mipanggep ke Kriston nateh krus di emi ituttudu takon di umipaboh ol nadah Judyu te umipabain ke dida Ya nada ken bokon Judyu ya ibilang dan maid di hilbin diyen ituttudu mi Mu ditakun pinilin Apu Dios an tataguna Judyu weno bokon ya kulugon takun hanan nipatakan Kristoh krus di kipatib an di ongal an kabaelan ya kinalaing Apu Dios an mangihwang ke ditaku Hituwen kalyon di tagun maid hilbinan planun Apu Dios an mipanggep hi kihwangan taku ya maid di kiingngohanah kinalaing di tagu Ya hana ke bon kanan dan kinakapuy Apu Dios te nateh Jesus hi krus ya hidiye moh udot di kipatib an di ongal an kabaelanan maid di kiingngohana Nomnomon yu ken kaibaiba handih namiliyan Apu Dios ke dakayu an tataguna ya o oha ke dakayuy nun adal ya o oha ke dakayuy natag ey saad na ya o ohan dakayuy mibilang an kadangyan an pangitangadan di tatagu Mu hi Apu Dios ya pinilina nadan adi mibilang an tatagu tuh lutat maba inan nadan mibilang an nungkalaing Ya pinilina nadan maid di kabalinan dat maba inan nadan natag ey saad da Man uket pinilin Apu Dios datuwen tatagun maid bilbilang dan pihulon di ibbada ya ipatibonan maid di bilang nadan mangidinol hi kabaelan da tuh luta Athituy inat Apu Dios ta maid di innun di tagun mangipahhiyah kabaelanan hiya Te takon nan nangulugan takun Jesu Kristo ya hi Apu Dios di nangigappat ke ditakun hiya Intud ak nah Jesu Kristo tuh luta ot mateh krus ta mawadan ditakuy laing ta inilaon taku hiya Ot gapu ke Jesu Kristo ya imbilang ditakun Apu Dios an maphod ya nihwang takuh liwat ta migappat takuh ahina pun ap apuwan Hiyah naey gapunan waday impitudok Apu Dios an kananay Hay tagun pinhod nan mumpahhiya ya nan inat nan Ap apu takuy ipahhiya na an bokon hay adol na Corinth Kaibaiba handih pinghanah immaliyak hinan nuntuttuduh mipanggep hi pangi en Apu Dios ya uggek ingkalih umat hi pungkalkallin di makahhapit weno hay pungkalkallin di ohan nakannomnoman ta bokon hay laing kun kumaliy dayawon yu te hay ninomnom kun ipaanhan an ipainila ya hi Jesu Kristo ya hay natayanah krus Handi ya kumakkaguwak te maid di dinol kuh adol ku ya kumanobkobak te makudang di kabaelak an muntuttudu Ya hay pungkalkallik handih nuntuttuduwak ke dakayu ya adi umat hi pungkalkallin di makahhapit mu nangulug kayu gapuh ongal an kabaelan nan Espiritun Apu Dios Kinali hay pangulug yu ya ugge nipuun hi kinalaing weno adal di tagu mu nipuun hi ongal an kabaelan Apu Dios Man u po nadah nahamad moy pangulug da te hay panuttuduk ke dida ya umat nah panuttudun di nalaing mu hay kinalaing kun muntuttudu ya ugge nipuun hi kinalaing di tagu tuh luta weno hi kinalaing di aap apun mapoppog di pun ap apuwan da mu nipuun hi kinalaing Apu Dios Kinali hay ituttuduk ya mipanggep hi kinalaing nan numplanuh ahi taku kidayawan Hituwe ya plinanu na tuwali handi ot ahina wadaon nadan lintuna mu uggena impainila ingganad uwani Maid di nanginila nadah ap apun di tatagud uwani ketuwen plinanun Apu Dios te kon gulat nat inilada ya uggeda ot impipatak hi krus nan madayaw an Apu taku Mu athinay naat ta mipaannung nan impitudok Apu Dios an kananay Maid di ohah nanibo nangngol ya nunnomnom nah plinanun Apu Dios an kiphodan nadan naminhod ke hiya Mu ditakun mangulug di nangipainilaan nan Espiritun Apu Dios kediye te inila nan am in takon di nganneh diyen wadah nomnom Apu Dios Ditakun tatagu ya adi na ala on inilan di udum an taguy wadah nomnom taku te ditaku ya abuy nanginilan diye Ot namam ay nomnom Apu Dios an hay Espirituna ya abuy nanginila Ya man uket nawadan ditakun mangulug nan Espiritun Apu Dios ya ta maawatan takun am in di ibaddang Apu Dios ke ditaku gapuh homok na Ta hidiye nan adi taku iun unud hi pangi en nadan adi mangulug Hay itanuttudu mi ya nalpu nah Espiritun Apu Dios kinali bokon hay kinalaing di taguy pundinolan mi mu nah Espiritun Apu Dios an wadan ditakun mangulug Mu nan tagun adi mangulug ke Jesu Kristo ya maid di Espiritun Apu Dios ke hiya kinali adina abuluton nan mituttudun malpuh Espiritun Apu Dios Adina maawatan datuwen mituttudu te kah in di waday Espiritun Apu Dios ke hiyat ahina maawatan Hanan tagun waday Espiritun Apu Dios ke hiya ya inilanay maphod ya adi mu nadan adi mangulug ya adida maawatan di pangi e ya punnomnom nan tagun waday Espiritun Apu Dios ke hiya Hituwey nitudok an kalin Apu Dios Kananay Maid di nanginilah nomnom Apu Dios kinali adinadaman waday mangituttuduh atona Mu ditakun mangulug ya umat hi punnomnom Kristoy punnomnom taku Corinth Kaibaiba handih nuntuttuduwak ke dakayu ya inlappuk nah nalakan mituttudut maawatan yu Man uke ya kay kayu goggolang te ugge ni an nihamad di pangulug yun Jesu Kristo Kinali nan intuttuduk ya nalakan maawatan an mialig nah gattak an inumon di golang an nalakan maukmun te inilak an deke nin ta hay naligat di intuttuduk an mialig nah makulhin kanon di kat agu ya adiyu maawatan Ya takon ad uwani ya adi kayu pakaawat hi naligat te ugge ni an nihamad di pangulug yu Maimatun hituwe nah at atton yun munhin a amo kayu munhahannu kayu ya waday oha on mumpahhiyan hinnatkon di un unudona Kanan di udum di ha oy di un unudon da ya hay udum ya hi Apolos Hinaen at atton yu ya umat metlaing hi at atton nadan adi mangulug Kon dahdih Apolos ya dahdiyak Dakami ke ya muttatyu dakami ya abun Apu Dios an e muntuttudun dakayu ta mangulug kayu Nunhinnatkon di indinol Apu Dios ke dakamin Apolos hi ngunumi Kay ha oy di nangitanom nah kalin Apu Dios ke dakayu ya kay hi Apolos di nundanum kediyen nitanom Mu hi Apu Dios di nangipatmol kediye Kinali adi importante hin dahdiy muntanom ya mundanum te hay makahhapul ya hi Apu Dios te hiyay mangipatagu Maid di nunhinnatkonan nan muntanom ya nan mundanum Hi Apu Dios di nangamung an mangidat hi gun udon di hin oh an ditaku mipuun hi ingngunu taku Ya dakamin duwan Apolos di mangingunu nah indinol Apu Dios ya kay dakayu nan payonan pungngunuwan mi Mialig kayu bo nah balen Apu Dios Gapuh kabaelak an indat Apu Dios ya inhamad kun kinapyay pangipataddogan nah balenan umat hi nangapyan di nalaing Ya wadada nadan muntuttuduh makulug umat ke Apolos ya nadan udum an mangulug an diday nangamung an mangituluy an mamohwat Mahapul an maid di udum hi eda ituttuduh nahamad an pangipataddogan te abuna nan impainilak tuwalin dakayun hi Jesu Kristo Kinali nadan mangituluy ya nadan bumaddang an mamohwat ya mahapul an pakahhalipat an dat ip iphod day kapyana Ya hana ot ta hay ikapya da ya bokon nadan kapinna in umat hi kaiw ya gulun mu hay ikapya da ya nadan adi kapinna in umat hi balituk ya batun kialigan nan makulug an tuttudu te hantuh Algon punhumalyaan Jesu Kristo ya maapuyan nadan binohwat dat matibo nadan adi maghob Hanan tagun ingkapyanay adi maghob nah nahamad an pangipataddogan ya hiyay waday gun udona Mu nan tagun ingkapyanay maghob ya mihwang mu maid di ena gun udon an umat nah tagun bimmuddu nah mungkaghob an balen maid di ena imbudduh nganneh diyen wadah bohongna Kon uggeyu inilan ditaku ken mangulug ya ditakuy balen Apu Dios te wadan ditaku nan Espirituna Inilak ot inila yuh tuwe Ta hidiye nan deket waday e manadag ke ditakun kiha adan Apu Dios ya ahi dadagon Apu Dios hidiyen tagu Te ditakun makalin balen Apu Dios ya tatagu ditakun hiya Adi taku mahaul an mangidinol hi kinalaing di tagu te maid di hilbina Hay tagun idinol nah kinalaingnan pakaibbilang di tagu tuh luta ya kudukdulnay iwalong nah diyen punnomnom nat hi Apu Dios ya abuy pundinolana takon di kanan di tataguy maid di inilana Te hay kinalaing di tagu ya maid di hilbina ke Apu Dios Hituwey kanana nah nitudok an kalina Hay tagun idinol na ya abuh kinalaing na ya pumbalinon Apu Dios hidiyen kinalaing nah kay bitun kag ahana Wada boy ohan nitudok an kananay Hi Apu Dios ya inilanan maid di hilbin di punnomnom nadan nungkalaing an tatagu tuh luta Ta hidiye nan adiyu ipahhiyay kinalaing nadan muntuttudu ke dakayu Hay pangidinolan yu ya hi Apu Dios te hiyay kalpuwan am in di mahapul yu Kinali ha oy hi Apolos ya hi Pedro ya dehtu kami gapu te intud ak dakamin Apu Dios an mamaddang ke dakayu Hantun luta ya kinapyanat waday kiha adan taku Hay nitaguwan taku ya indat na Ya hay pumbalinan am in di nganne takon di kate ya am in di ma ma at ad uwani ya hi udum hi algo ya kiphodan takun am in dadiye te tagu ditakun Apu Jesu Kristo an hiya nan Imbabalen Apu Dios Corinth Hay pangibilang yun dakami ya muttatyun Kristo an nangidinolanan e mangituttudu nah ugge impainilan Apu Dios handi ingganad uwani Hay muttatyu ya mahapul an paka un unudonay kalyon nan apuna Ya gapu te hi Apu Dios di kon muttatyun ha on ya adik importanteyon di punnomnom yu ya hay punnomnom di udum an tatagu mipanggep hi pangipaptok kuh ngunuk Te takon di ha oy ya adi mabalin an ek kanan di niptok weno nihallay at attok Takon hi punnomnom ku ya maid di nibahhoh inat kun humlun hi pamalawan Apu Dios ke ha on mu uggek inila hin athidiy punnomnom na Hiya ya abuy nanginila hin maphod di atok weno adi Ta hidiye nan bokon ditakuy mangalin hay ohan tagu ya maphod weno gaga iho mu nangamung nan Ap apu taku hantuh pumbangngadana Ahina bo ipainilay makulug an impangi en di hin oh an ditaku takon nadan ugge nainilan inat taku ya nadan wadah nomnom taku Ta am in nadan nangat hi maphod ya ahi dayawon Apu Dios dida Hituwen kinalik ke dakayun kaibaiba mipanggep ke dakamin Apolos ya kiphodan yu ta inilaon yuy kibalinan nan tugun an impitudok Apu Dios an kananay Adiyu ibahhoy pangun unudan yuh tugun ku Hay kibalinana ya adiyu ipahhiyay oha ya pihulon yuy oha Adiyu kanan di kudukdul kayu mu hay udum te am in di wada ke ditaku ya indat Apu Dios Ta hidiye nan itikod yun mangipahhiyah nganneh diyen wadan dakayun kay hanan dakayuy nalpuwan dadiye Anakkayang Hay punnomnom yu ya maid di kudang yuh hinangngab Apu Dios te kanan yuy nakahammad moy pangulug yun dinawat yu mon am in di kiphodan an malpun hiya Ya kanan yu boy kay kayu mo patul mu adi athidiy pangibilang yun dakami Madlat makulug an patul kayu ta makipapatul kamin dakayu Hay punnomnom ku ya in abulut Apu Dios an dakamin apostoles nay kababaan am in hi tatagun daydayunan mipipateh hinangngab di katagutagu ya nadan anghel Kanan di tataguy maid di inila mi gapuh pangituttuduwan mih mipanggep ke Kristo Ya dakayu ke ya kanan yuy nalaing kayuh mipanggep ke Kristo Takon kattog di dakamiy kanan dah makudang di pangulug na ya dakayu nadan kanan dan nahamad di pangulug na Dakayuy matbal ya dakami nan mapihul Ingganad uwani ya maligligatan kami te maagaagangan kami ya takon mo ahan di danum ya deke on maid di umidat Nabikbik iy bulwati mi ya hanoltapon miy pangipaligligatan di tatagun dakami Ya maid di naduttuk an kiha adan mi Maka atu kami te nahalman di pungngunu mit waday pananud mih adol mi Takon di pun idutan dakami ya hay maphod di ihumang mi Ya hana keh pangipaligligatan dan dakami ya na ala on op opya kami Takon di pumpadngolan dakami ya ip iphod miy panumang mi Ya hay punnomnom di tatagu ke dakami ingganad uwani ya maid di bilang min kay kami ya abu lugit an miwele Bokon nan edakayu ba inan hi nangitudokak ketuwe mu panugun kuh tuwen dakayun ibilang kun iimbabalek ta kanomnoman yu te impakappinhod dakayu Idngol yuh tugun ku te takon di dakol day mangipangpangulun dakayuh pangun unudan yun Kristo ya ha oy ya abuy mibilang an amayu te ha oy di namangulun nangituttudun dakayuh mipanggep ke Jesu Kristo ot ahi kayu mangulug ke hiya Ta hidiye nan ibagak ahan ke dakayun iun unud yuh pangat ku Hituwey gapunan itud ak kuh nah Timothy an ibilang ku damdaman imbabalek ya makangngun unud ke Apu taku ta ipanomnom nan dakayuy ine en di pangun unudan ke Jesu Kriston hidiyen un unudok ya ek itanuttudu nadah simbaan hi kabobboble Wadaday udum ke dakayun mangohe te pangali da on adiyak mo umalih nan e manibon dakayu Mu deket iabulut Apu Dios ya wadan gagala ya umaliyak ta tibok danaen mangohen ibbayu hin wada peman di kabaelan dan nalpun Apu Dios weno kalida ya abu Te hay tagun nigappat hi pun ap apuwan Apu Dios ya mipatiboh atona bokon hay kali ya abu Mu nganney pinhod yu umaliyak ta boh olan dakayu weno ipatibok di pamhod ku ya ulek ta hay maphod di aliyak hina Nangamung kayun munnomnom kenae Corinth Waday nangidatdatong ke ha on an waday ohan dakayun mangulug an mangmangat hi malalao te pinlonay binintan amana Anakkayang Himpappange mo ahan hinae Te takon nadan adi mangulug ya paniawon dah nae An hinae ahan di ipahhiya yu Gulat na ya ad adiy punnomnoman yun diye ta adiyu mo abuluton an mid um hidiyen tagu ke dakayu nah kaam amungan yu Takomboy maidak hina ya kayak wada te nonomnomon dakayu ya inilak moy kastigun diyen tagu mipuun hi kalebbengak an indat Apu Jesus Deket maamung kayu ya athidi bon kayak wadan makiamung ke dakayu Ya gapuh kabaelak an indat nan Ap apu takun hi Jesus ya kanak di adiyu mo pakid umon hidiyen tagut nangamung hi Satanas an mangipaligligat ke hiyat kal ina ot ya magilat ta itikod nah diyen at attona ta wadan mihwang hantuh aliyan nan Ap apu takun hi Jesus an munhumalya Adi maphod hinaen pumpahhiyaan yu Kon uggeyu inilan deket mid um di gaga ihon tagun dakayu nah kaam amungan yu ya loktat ta maagalinan kayuh kinagaga iho nat mumbalin kayun gaga ihon am in Athidi nah ittay an yeast an palbagona nan alinan makapyah tinapay Kinali mahapul an iwalong yuy gaga ihon pangi e yun mialig hi yeast ta nan maphod an pangat ad uwaniy pangiunnudan yu te hay nitaguwan yu mo ya balu te hinaey ingkaten Kristoh nangipatakan dan hiyah krus Hiyay umat nah Kalneron in appit dan Apu Dios nah Piyestan di Nala uwan di Anghel Apu Dios Hay pinhod tuwen kalyon ya mahapul an iwalong taku nan datin nitaguwan takun gaga iho Ta mahannotan hi balu ta un unudon takuy makulug ya aton takuy maphod mipuun hi maphod an punnomnom Intudok kun dakayu nah tudok ku handin adi kayu maki kie nadah tatagun mangat hi malalaon umat hi makibabai ya makilalaki Mu adik kanan di nadan adi mangulug an mangat hi gaga ihon pinhod dan ohhaan di nganneh diye nadan makangngako ya nadan mundaydayaw hi adi makulug an dios te deket athidi ya kah in di makaan taku tuh luta Hay pinhod kun kalyon ketuwe ya adi kayu makihayyup nadah tatagun kalyon day mangulug da mu hay pangi eda ya gaga iho te aton day malalao umat hi makibabai ya makilalaki pinhod dan ohhaan di nganeh diye daydayawon day adi makulug an dios makattumbuk mumbutobutong ya makangngako Takon di hay kakan ya adi kayu oggan makikan ke dida Hanada ken adi mangulug ya hi Apu Dios di ukod an manumalyan dida bokon ha on Mu ditakun mangulug ya mahapul an kalyan takuy ibba takun gaga ihoy at atton da Kinali hinaen tagun pinlonay binintan amana ya adiyu mo pakiamungon Corinth Deket waday nunhahallaan yu kon adi mo ahan kababain an ekayu mundiklamu nah huwes an adi mangulug Daan mot deket waday athidi ya dakayu pe on inhuhummangan yu Kon uggeyu inilan ahi taku bumaddang ke Jesu Kriston munhumalya hantuh ahina punhumalyaan hanadah adi mangulug Ot deket athidin mabalin an ahi taku makihumalya ya kon adiyu kabaelan an mangipanuh ittay an punhahallaan yu Takon nadan anghel hi langit ya pakihumalya taku dida ot namam a mo nadan ibba takun tagu tuh luta Ya tipet deket waday nunhahallaan yu on nadan adi mangulug di ayagan yun mangipanu Maid di bain yu Kon maid ni moy ohan dakayun mangulug an kabaelanan mangipanuh punhahallaan yu Daan mot dakayu on impanu yuy punhahallaan yu Maid te deyan deke ot ya abu on in e yuy diklamu yu nadah adi mangulug ta diday munhumalyan dakayu Hinaen punhindidiklammuwan yuy kitib anan nibahho kayu Daan mot anusan yuy adi maphod an aton di ibbayu Ya kudukdul nay ihulug taku takon di pangal an ditaku weno pulhon day nganneh diyen wadan ditaku Maid ot ya abu te dakayu pe on inat yuy adi maphod hi ibba yun mangulug ta hidiye nan deke on nunhindidiklamuwan kayu ta pulhon yuy nganneh diyen wadah ibbayu Kon uggeyu inilan nadan gaga ihon tatagu ya adida migappat hi pun ap apuwan Apu Dios Adi kayu mahaul Hanadan tatagun at attonay umat nadah mangihuyop hi bokon da inayan nadan mangihuyop hi kaingngo dan lalaki weno babai nadan mundayaw hi adi makulug an dios nadan mangako nadan pinhod dan ohhaan di nganneh diye nadan mumbutobutong nadan deket kimmali da on makahakkit hi pangngolan ya nadan tatagun puppumlo ya adida migappat hi pun ap apuwan Apu Dios Athidiy udum ke dakayu handi mu ad uwani ya napakawanan moy liwat yu ya pinili dakayun Apu Dios an tataguna ya imbilang dakayun maphod gapuh inat nan Ap apu taku an hi Jesu Kristo ya gapuh ongal an kabaelan nan Espiritun Apu Dios an wadan ditaku Wadada nadan tatagun kanan day Dakami ya damanan aton miy pinhod min aton Man u po te damana mu adi am in ya kiphodan Kudukdulnay adi taku aton nadan maid di idat dah kiphodan te deket umingha ya naligat an itikod Ya kanan bon di udum di Nawada hantun adol ta atonay kumpulnan pinhod na Umat hi putun nawadat kiha adan di makan athidi boh makan an nawada te mahapul di putu Makulug mu hituwey kalyok an udum hi algo ya poppogon Apu Dios datuwe Hay adol taku ya ugge nakapyat atonay malalaon umat nah pangihuyopan hi bokon inayan mu nawadat mundayaw ke Apu takun mangipaptok ke ditaku Hi Apu Dios ya minahuwana nan Ap apu taku ya athidin ditakun ahi ditaku mahuwan gapuh ongal an kabaelana Inila yun hay adol takun mangulug ya parten di adol Kristo kinali gaga iho hin ihuyop takuy binabain pabayad day adol dah linalaki te deket aton takuy athidi ya inggappat takuy adol Kristo hi adol nan babain pabpabbayad nay adol na Kon uggeyu inilan deket inhuyop di lalaki nan babain pabayad nay adol na ya kay da mo ohan adol Kinali gaga iho hin ihuyop di taguy bokona inayan Te nah nitudok an kalin Apu Dios ya kananay Deket nunhuyop di duwa ya kay da mo ohan adol Mu deket nan Ap apu takuy kigappatan taku ya miunnud di punnomnom takun hiya Halipat an yu ta adiyu aton di malalaon umat hi pangihuyopan hi bokon inayan te hituwen punliwatan ya milagat di adol Adi umat nah udum an punliwatan an adi milagat di adol Kon uggeyu inilan hantun adol taku ya kiha adan nan Espiritun Apu Dios an impaalinan ditaku Kinali adi na ala on hay pinpinhod di adol yuy aton yu te hi Apu Dios an kon tagun ditakuy nangamung hi pangiatanan ditaku te kay ditaku binayadan ke Apu Dios hi nangikatayan Jesu Kristoh kihwangan taku kinali hiya moy kon tagun ditaku Ta hidiye nan am in di aton di adol taku ya hay kidayawan Apu Dios Corinth Ad uwani ya itudok kun dakayuy humang ku nah pinhod yun mahmahan ke ha on mipanggep hi kalahinan Hay ot kanak ya kudukdul di adi ta malahin Mu gapu te dakol day mangat hi malalaon umat hi pangihuyopan hi bokon inayan ya kudukdul nay malahin tat waday oha on waday inayana Hay pangi en di himbale ya mahapul an waday oha on atonay pun amlongan nan oha Te nalahin ke moy babai ya adina ohhaan di adol na Athidi bon nah lalaki te hay himbabbale ya mibilang an ohay adol da Kinali dakayun nungkalahin ya adiyu iadiy adol yu nah inayan yu mu deket hummangan yun mun appil kayun mahuyop ta waday aton yun mundasal ya damana Mu adi bo kahilohilong te indanit adi kayu pakaippol ya waday ipanomnom Satanas ke dakayuh gaga iho Adik ipapilit an malahin kayun am in mu deket wadan dakayuy pinhod nan malahin ya malahin ot udot Hay kakulugana ya pakudukdulok an am in di tagu ya adida malahin umat ke ha on mu inilak an adi mabalin hituwe te nunhihinnatkon di kabaelan an indat Apu Dios hi hin oh an ditaku Hay tugun ku nadah ugge ni an nalahin ya nadah nabalun binabai ya kudukdul nay adida malahin umat ke ha on Mu deket adida pakaippol an adi malahin ya habalinay malahin da mu nan eda holholtapon di punnomnom dah eda kalahinan Dakayun nungkalahin waday tugun nan Ap apu takun kalyok ke dakayu adinadaman ibolhen di babaiy inayana mu deket nil un waday babain tinayananay inayana ya adinadaman mumbintan Mu deket ninomnom na bon malahin ya maid di udum hi ena kibangngadan ten bokon nan inayana Athidi bo nah lalakin adinadaman ibolhe nay inayana Ya hay ohah itugun ku an ugge inna ud nan Ap apu takun impainilan ha oy ya hituwe Deket wadan dakayun mangulug lalaki weno babaiy nil un nalahin hi ohan adi mangulug ya pinhod nan inayan yuy munnanong di punhimbaleyan yu ya adiyu ibolhe Te deket mangulug di ohan dakayun himbale ya abuluton Apu Dios hidiyen adi mangulug an inayan yu te deket adina ya adina damdama ibilang nadan imbabale yu Mu deket pinhod nan adi mangulug an inayan yun mumbolhe kayu ya takon maid di bahul yu ten abuluton yun mumbolhe kayu te hi Apu Dios ya pinhod nan waday oha on malinggop di nitaguwana Kinali kudukdul nay tobalon yu hin pinhod nan adi mangulug an inayan yun mumbolhe kayu te maid damdamay potokna hin nah pun adduman yu ya damanan baddangan yu ta mihwang Mahapul an waday ohan ditaku on abulutonan mumbibiyag nah nganneh diyen gahat an indat Apu Dios ke hiya handih namiliyanan ditakun mangulug ke hiya Hituwey tugun kun am in hi mangulug hi kabobboble Ya dakayun nil un numpakugit ot ahi kayu mangulug ya adiyu ibain di numpakugitan yu Athidi bon dakayun mangulug an ugge nakugit an adi mahapul an mumpakugit kayu te adi importante hin nakugit di tagu weno ugge Hay importante ya un unudon takuy pinhod Apu Dios Pidwaok bon kalyon an wada ot di ohan ditaku on iunnud nay pumbiyag na nah planun Apu Dios ke ditaku handih namiliyanan ditakun tataguna Deket himbut kayu handih namiliyan Apu Dios ke dakayun mangulug ke hiya bokon hidiyey pundanagan yu Mu deket damanan poppogon yuy kinahimbut yu aton yu ot udot Te nan himbut an nangulug an pinilin Apu Jesu Kristo ya baddanganat bokon mo himbut di liwat Athidi bo nah bokon himbut an nangulug an hi Jesu Kristo moy kon himbut ke hiya Hay natayanay namoklah liwat takut hiya moy kontagu ke ditaku kinali mahapul an hiyay un unudon taku bokon hay tagu Dakayun kaibaiba takon di nganney katatagu taku handih nangulugan taku ya punnanongon takun mundinol ke Apu Dios te hiyay mangipaptok ke ditaku Ad uwani ya hay mipanggep hi lahin di kalyok ta humangok di udum nadah pinhod yun mahmahan Hituwen itugun ku nadah ugge nalahin ya ugge nalpun nan Ap apu taku mu gapu te hay homok nan ha oy ya indat na tun ngunuk ya indinol nan ha on an manugun ke dakayu Ad uwanin deyan nahalman di ligat taku ya dakayun waday inayana ya adi kayu gumadugadul hi eyu panaynan hi inayan yu Ya dakayu ke damdaman ugge nalahin ya adiyu nomnomon an malahin Mu deket pinhod yun abun malahin ya takombo ot bokon liwat hidiye Man uket kalyok hituwe ya ahi nahalman di punligatan nadan nalahin ya adik pinhod an ekayu munligat hi athidi Dakayun kaibaiba hay pinhod kun ipainilan dakayu ya antikke moy tiempoh pangatan taku nah ipangunun Apu Dios Hidiyey gapunan dakayu ken nungkalahin ya adi maphod hin hay kagu yuh inayan yuy humaliw ah pangun unudan yun Apu taku Tibon takut bokon hay ligat hay pun am amlongan ya hay punhapulan hi ikadangyan di humaliw ah pangun unudan ke Apu Dios Ya bokon datuwen ma ma at tuh lutay pangiohhaan takuh nomnom taku te inila takun hantun luta ya am in di wadah tu ya mapoppog Pinhod ku ot an adi dakol di pundanagan yuh nitaguwan yu Hay lalakin ugge nalahin ya iohha nay nomnom na nah ipangunun Apu Dios te pinhod nan paamlongon mu nan lalakin nalahin ya nonomnomonay mahapul di pamilyana ya pangipaamlonganah inayana ta hidiye nan maid di kapotok nay nomnomona Hana ke bon babain ugge nalahin ya abuna nan ipangunun Apu Dios an nonomnomona te hay un unudona ya abu ya hay pinhod Apu Dios Mu hana ken babain nalahin ya dakol di nomnomona te hay pangipaptok nah nunhituwan da ya hay pangipaamlonganah inayana Bokon pangiadik hituweh kalahinan yu mu man uke ya kiphodan yu Kinalik datuwe te pinhod kun maphod di nitaguwan yu ta maid di humaliw ah pangun unudan yun Apu taku Deket wadaday nitbin maid di planu dan muntuluy mu indani ya namahig di punnomnom nan lalaki nah babai ta kananay muntuluy da ya damana te bokon liwat hidiye Mu deket inhamad nan lalakiy nomnom na an adi malahin ya maphod boh diye mu ta maid di gumapun e mapilit an mangituluy nah nitbiyana namam a hin hiya pey kon nomnom Maphod hin ituluy nan lalakin iine nan nitbiyana mu kudukdul bo hin hiya pey kon nomnom an adina ituluy Hay babain mataguy inayana ya adinadaman ibolhe na Mu deket nate nan inayana ya damanan mumbintan ten pinhod na mu tibona bot hay bintanona ya hay ibbanan mangulug Mu hay kanak ya mapmaphod ot di adi mumbintan te malinglinggop di biyag na ten adi Hituwey punnomnom ku ya kulugok an nan Espiritun Apu Dios an wadan ha oy di nangipanomnom am in ke datuwe Corinth Ad uwani mo ya humangok nan manahmahan yun mipanggep hi pangihdaan hi dotag an nibaki Man u po te makulug nan kanan yun inila takun am in di ine en tuwe Mu kalyok ke dakayun adi gapuh nanginilaan yu ya ekayu mumpahhiya mu ipatibo yuy pamhod yuh ibbayu te hidiyey mangipaphod hi punhintutulangan taku Hanan tagun hay punnomnom na ya impakainnila nan am in ya nihallah diyen punnomnom na Mu nan tagun naminhod ke Apu Dios ya abuluton Apu Dios an hiya ya taguna Ot nganney punnomnom taku mipanggep hi pangihdaan nah dotag an nibaki mihda weno adi Inila takun dakol day dios an pangianappitan di udum mu adi makulug an dios dadiye te oha ya abuy makulug an Dios Takon hin kananat wada nadan kalyon dan dakol an dios ya aap apun dehdiy udum hi kabunyan ya hi luta mu ditaku ke pen mangulug ya oha ya abuy inila takun makulug an Dios an hidiye nan Ama taku Lintunan am in ya hiyay nangidat hi biyag takun mundaydayaw ke hiya ya oha boy Apu takun hi Jesu Kristo an gapun hiya ya nawadan am in ya gapu bon hiya ya waday biyag takun maid di poppog na Muden wadada nadan ibba takun mangulug an ugge nakakkaan di takut da nadah makalin dios da Handih uggeda nangulugan ya impaingha dan mangihdah nibakin dotag Mu indanit nangulug da ya ininnila da nan makulug an Dios mu nanongnan hay punnomnom da ya nadan adi makulug an dios di niappitan nadan nibakin dotag Kinali hay punnomnom da ya maliwat da hin kanon day nibaki Man uke ya makudang di inila da mipanggep ke datuwe Mu hay kalyok ke dakayu ya bokon hay makan di gapunah pambalan Apu Dios ke ditaku Adi mahannotan di niatan takun hiya takon di kanon taku nan nibaki weno adi Mu takon di damanan kanon taku ya tibon takut bokon hidiyey humlun hi punliwatan nadan ugge nihamad di pangulug da Makulug an dakayun nahamad moy pangulug na ya inila yun adi panioy panganan hi nibakin makan Mu nadan ugge ni an nihamad di pangulug da ya munhalinduwa da hin maphod weno gaga iho Kinali deket tibon dakayun didan kanon yuy nibakin makan ya kon adida mo udot immam an pungkan damdama dadiyen yaden punliwatan da te nanongnan ibilang dan hidiyey ohan ine en di pangun unudan hi adi makulug an dios Ta hidiye nan nadan ugge nihamad di pangulug dan ibbayun ingkaten Jesus di kiphodan da ya nadadag di pangulug da gapun diyen inat yu Hinae nan takon di dakayu ya nunliwat kayu damdaman Jesu Kristo te munhalinduwa da yaden nalalit dan dakayu ot maliwat da mo Ta hidiye nan ha oy ke ya takon di waday lebbeng kun mangan hi pinhod kun kanon ya adik kanon hin hidiyey humlun hi punliwatan nan ibbak an mangulug Corinth Ha oy ya damanan atok di lebbeng kun aton Te kon bokonak apostoles ya kon uggek tinibo nan Ap apu takun hi Jesu Kristo Hay nangulugan yud uwani ke Apu Dios ya hidiyey kitib an di nungngunuwak mipanggep ke Apu Jesus Takon nin di hay punnomnom di udum ya bokonak apostoles mu dakayu ya mahapul an tobalon yun apostolesak te nuntuttuduwak ke dakayu ot mangulug kayun Apu takun hidiyey kitib an di kinaapostoles ku Hituwey panumang ku nadah mangibaag ke ha on mipanggep hi kalebbengak Kon maid di kalebbengak an midatan hi kanon ya inumon nah ek puntuttuduwan ke dakayu Ya kon maid di kalebbengak an mangahawa ya mangikuyug ke hiya nah ek puntuttuduwan umat nadah udum an apostoles umat ke Pedro ya nadan iiban nan Ap apu takun hi Jesus Kon dakami ya abun Barnabas di nangamung an mamoklah mahapul mi yaden nada ken udum an muntuttudun dakayu ya pakaiddat yuy mahapul da Dahdiy tindaluh inila yun hiyay nangamung hi mahapul nah ena pakigubatan Ya dahdiy inila yuh muntanom an adina tamtaman di bungan di intanom na Ya dahdiy inila yuh mummogmog ya adi umihda nah immogmogana Bokon ya abu datuwey kitib an di kalebbengan an matangdanan te takon nan Tugun Apu Dios ke ditakun dinawat Moses ya athidi damdamay ituguna Waday nitudok nah Tugun an kananay Adiyu bobodan di tokon nan nuwang an mun ilik ta takon di kuman hi ittay nah page Kon hanan nuwang ya abuy ikakagun Apu Dios an mahapul an mangan Hay pinhod nan kalyon kenaen impitudok na ya dakamin muntuttuduh kalin Apu Dios ya niingngo kami nah munliyak ya mun ani te nan munliyak ya mun ani ya namnamaon day maala da nah maani Kinali athidi ot damdama nah emi pangituttuduwan ke dakayu hi kalin Apu Dios Kon adi maphod hin umidat kayuh mahapul mi Deket nadan udum an muntuttudun dakayuy mumbagah mahapul da ya idatan yu dida kon adi namam a ot kuman dakami Mu dakamiy kon nomnom an adi kami mumbagah mahapul mi takon di inila min waday lebbeng min mumbaga te ninomnom min kudukdulnay ippol miy pungkudangan mi te kal ina ya pangali yuy hidiyey gamgaman mi ya humlun ot ya abuh adiyu pangulugan nah ituttudu mih mipanggep nah inat Kristo an kiphodan taku Mu inila yun nadan mungngunuh Templon di Judyud Jerusalem ya nan ien di tataguh Temploy pangal an dah kanon da Ya nada ke damdaman papadin mangidasal nah iappit di tatagu ke Apu Dios ya waday alan dah bingay da ke dadiyen niappit Athidi damdama nadah muntuttuduh mipanggep ke Apu Dios te intugun nan Ap apu takun kananay nadan eda tuttuduwan an tataguy lebbeng nan mangidat hi mahapul da Mu ha oy an immalin muntuttudun dakayu ya takon di waday lebbeng kun mumbagah mahapul ku ya uggeyak numbaga Ya adiyu kanan di intudok kuh tuwen dakayu te pinhod kun umidat kayuh mahapul ku te maid hituweh nomnom ku Pakudukdulok an mateyak hi inagang ku mu nan eyak idatan hi tangdan ku te maan anlaak an muntuttudun dakayu takon di maid di boklaok Adik ipahhiyay puntuttuduwak hi mipanggep ke Jesu Kristo te hituwey indat Apu Dios an ngunuk Te deket adik aton hituwen ngunuk ya inilak an waday ad adin maat ke ha on Gulat nat ha oy di namili ketuwen ngunuk ya wadan nonomnomok di tangdanok Mu gapu te hi Apu Dios di kon nomnom ketuwen ngunuk ya adik nonomnomon di tangdanok Hay amlong kun muntuttudu mipanggep ke Jesus di gamgamak ketuwen ngunuk kinali adiyak mumbagah tangdan ku takon di lebbeng nan matangdanan Ha oy ya waday lebbeng kun mangat hi pinhod kun aton te maid di kon muttatyun ha on muden ingnguddan ku pen pummuttatyuwok di adol kut eyak muntuttuduh katagutagu mipanggep ke Jesus ta dumakol day mangulug ke hiya Deket muntuttuduwak nadah ibbak an Judyu on iun unud kuh pangat dat wada ot an mangulug da Athidi bon takon di adi mahapul an un unudok nan Tugun Moses mu deket nadah mangun unud kediyen Tugun di puntuttuduwak ya un unudok ta wada ot an mangulug dah ituttuduk Ya athidi bon deket nadah bokon Judyun adi mangun unud hi Tugun Moses di puntuttuduwak ya iun unud kuh pangat da te takon di dida ya pinhod kun mangulug da Mu takon di athidiy at attok ya adik ngohayon di Tugun Apu Dios mu lispituwok kinali un unudok moy tugun Kristo Ya deket nadan ugge nihamad di pangulug day tuttuduwak ya adik ipatibon kudukdulak an nahamad di pangulug ku mu didat waday dinol dan mundongol hi ituttuduk ta mihamad di pangulug da Takon di dahdin taguy puntuttuduwak ya iun unud kuh pangat dat kay ahan ya kulugon day ituttuduk mipanggep ke Jesus ta mihwang da Athituy atok ta waday innunan mipainila nan tuttudun mipanggep ke Jesu Kristo ya milak amak nah kiphodana Inila takun nah pun aapputan an umat hi buttikan ya dakol day maki e mu oha ya abuy mangapput an mangala nah midat hi mangapput Athidi ot hi pangun unudan takun Jesu Kristo an am in taku ya hay pangapputan takuy nomnomnomon takut waday idat Apu Dios hi gun udon taku Am in day makiapput hi ay ayam ya mahapul an paka un unudon da nan pundadaan hi adol ta waday innun dan mangapput ta diday kidatan nan midat nah mangapput Datuwen gagamgaman da ya ahi mapoppog mu hana ken idat Apu Dios ke ditakun mangun unud ke Jesu Kristo ya munnananong ta nangamung Ta hidiye nan hay pangat ku ya umatak nah makiapput hi buttikan an hay pangapputanay nonomnomona ya umatak bo nah makiapput hi dinuntukan an adina pamgay duntuk Umatak nah makiapput an atok am in di kabaelak an mangonoknong hi adol kut adi malogologom di atok Te deket adik iathidi ya makaan di lebbeng kun makiapput Hay pinhod kun kalyon ya takon di wadada nan binaddangak ta nangulug dan kay dida nan inawis kun makiapput mu deket nalnalgom di at attok ya maid di ek gun udon Corinth Kaibaiba adi taku kal iwan di naat handidah aammod takun impangulun Moses Handi ya binaddangan Apu Dios dida ot paaliyonay kulabut an hidiyey nangipangulun dida Ya impunhi ana nan danum nah baybay ta waday dalanon dan manayan hanadah mungkipdug an buhul da Kediyen wadada nah gawwan nan baybay ya hiniduman nan kulabut dida Hidiyey kay nabonyagan dan am in ta kitib anan hi Moses di un unudon da Nun iingngoy kinan dan am in an hidiye nan makan an indat nan Ap apu taku Ya hay ininum dan am in ya nan danum an impabudal Apu Dios nah batu Hidiyen batuy kitib anan wadah Kriston maki kien dida Athidiy nangipaptok Apu Dios ke dida mu kapyanan dakol day ugge nangipaamlong ke hiya ot kastiguwona dida ot mungkakate da nah adi maboblayan Nomnomon taku ke datuwen na na at handidah aammod takut bokon hay gaga ihoy nonomnomon takun aton Ya bokon nadan adi makulug an dios di daydayawon takun umat hi inat nadan udum ke dida Hanah impitudok Apu Dios mipanggep ketuwen inat da ya kananay Nunhahamul da ya nangnanginnum da ot manmannayo dah pundayaw da nah kinapya dan dios da Ya adi taku aton di malalaon umat hi pangihuyopan hi bokon inayan te athidiy inat handidan aammod taku ot hidiyey gapunah natayan di duway pulut tuluy libuh ohan algo Adi taku e patpatnaan di kinaulen Apu Dios ta panginilaan taku hin waday kabaelanan mangastigun ditaku weno maid Man uke ya athidiy inat di udum ke didan impaboh ol dah Apu Dios ot pun ipakalat na didah ulog ot mungkakate da Adi taku bo munlili hin waday ligat taku te athidiy inat di udum handidah aammod taku ot bumoh ol boh Apu Dios ot itud ak na nan anghel nan namaten dida Dadiyen na na at handidah aammod taku dih done ya hidiyey nangipatib an Apu Dios hi atona nadah munliwat ot ipatudok nat wada ot an tumakut takun mangat hi adina pinhod tedeyan mungkadatngan di kapoppogan di luta ya kahumalyaan di tagu Ta hidiye nan wada ken dakayuy pangalina on nahamad di pangulug na ya halipat ana te indani ya hiya ot ya abuy munliwat Man u po te am in taku ya mapatnaan takun mahaul ta munliwat taku mu kapyana te tagu taku Mu hi Apu Dios ya adi ditaku iwalong te adina iabulut an etaku mapatnaan hi adi taku kabaelan te am in nah kapatnaan taku ya wadan mamaddang ke ditakut adi taku aton di gaga iho Ta hidiye nan dakayun iibba tibon yu ta adiyu dayawon di adi makulug an dios Nanomnoman kayu ya nangamung kayun munnomnom hin niptok tun kalkalyok ke dakayu Deket inumon taku nan wada nah basuh pumpasalamatan hi panginomnoman taku nah dalan Kriston timmanodtod handih natayana kon adi makulug an milak am taku nah kiphodan di natayana Ya kon adi taku bo milak am hin makikan taku nah pani angon takun tinapay hi panginomnoman takuh adol Kriston nipatak hi krus Ta takon di dakol taku ya kay taku ohan adol te oha ya abu nan tinapay an kanon taku Miingngoh tuwe nah pundayawan di Judyun deket waday in appit dat nakikan da nah naklong ya nilak am dan am in nah niatan diyen nundayawan da Athidi bo nadan tatagun deket waday in appit da nah adi makulug an dios dat nakikan da kediyen niappit ya nilak am da damdaman am in nah niatan diyen nundayawan da Adik kanan di makulug nadan dios an dayawon dadiyen tatagu Ya adik bo kanan di waday hilbin nadan iappit da Hay kalyok ke dakayu ya nan iappit dadiyen tatagu ya nadah dimonyoy pangiappitan dan bokon ke Apu Dios Adik pinhod an ekayu mid um ke dadiyen dimonyo Kon pangaliyu on damanan uminum kayu ya mangan kayu nah panginomnoman takuh natayan Apu Jesus ya indani bo ya ekayu nakikan ya nakiinum nadah adi mangulug hi pun iappitan da nadah dimonyo Adinadamah diye Te hi Apu Dios ya pinhod nan hiya ya abuy dayawon yu adina pinhod di waday udum Kon pinhod yun paboh olon Kon pangali yu on nalnal ot kayu mu hiya Man ut makulug nan kanan di udum an ditakun mangulug ya damanan aton takun am in di pinhod taku mu kalyok ke dakayun adi am in di pinhod takun aton ya maphod weno waday ibaddang nah pangulug taku Bokon hay kiphodan taku ya abuy nonomnomon taku te hay maphod ya nomnomon taku damdamay kiphodan di ibba taku Mabalin an ihda yuy dotag an magatang nah malkadu Adi mahapul an mahmahan yu hin nibaki te bokon panioy panganan hi nalgom an dotag Hituwe ya miunnud nah nitudok an kananay Hantun luta ya am in nan wadah tu ya nalpun Apu taku ta kiphodan taku Ya deke bot waday adi mangulug an mangayag ke dakayun e makikan hi baleda ya damanan ume kayu hin pinhod yu Kanon yuy kumpulnan idadaan da ya adiyu mahmahan hin nibakit adi munhalinduway nomnom yu Mu deket waday eyu pakikanan ya waday ohan kalyonay nibaki nan nidadaan ya adiyu kanon ta adi pangalin nan taguy kahingon yuh Jesus ya ad adi moy punnomnom nan dakayu Deket mipanggep hi athitu ya importantey punnomnom di tagu bokon hay punnomnom yu Mu wadan pangaliyu nin di Antipet hay punnomnom di udum an taguy pangiunnudak ta miadi nadan damanan atok Hin kananat mumpasalamatak ke Apu Dios hi panganak kediyen makan tipe ot kumat eyak balawon Mu adiyu iathidi ten hidiyey humlun hi ad adin punnomnoman di udum Hay maphod ya am in di aton taku takon di hay panganan ya panginuman ya inomnom hi kidayawan Apu Dios Tibon takut bokon ditakuy humlun hi adi pangulugan nadan udum an Judyu ya nadan bokon Judyu ya bokon ditakuy humlun hi punliwatan di ibba takun mangulug Iun unud yun ha on an atok am in di kabaelak an bumaddang hi kumpulnan tagu te ha oy ya bokon hay kiphodak ya abuy nonomnomok mu hay kiphodan damdaman di udum an tatagut waday innun dan mihwang Corinth Iun unud yuh maphod an pangat ku te ha oy ya iun unud kun Jesu Kristo Ongal di pangidayaw kun dakayu te nonomnomonak ke dakayu ya un unudon yuy intanuttuduk ke dakayu Mu pinhod kun inilaon yu an hay lalaki ya natagtag e mu nan inayana hi Kristo ya natagtag e mu hay tagu ya hi Apu Dios ya natagtag e mu hi Kristo Ta hidiye nan deket muntaddung di lalakin munhukyung an mundasal weno muntuttuduh kalin Apu Dios nah pundayawan yu ya adina dayawon hi Jesu Kristo Ya hana ke bon babain adi munhukyung an mundasal weno muntuttuduh kalin Apu Dios ya ibabainay inayana te nan punhukyungan di babaiy kitib anan hiya ya nababbaba mu hay lalaki Hanan adi munhukyung an babai ya kudukdul nay mumpamukmuk te adi ke munhukyung ya kay namukmukan Mu kababain an mumpamukmuk weno mumpapu lit di babai kinali mahapul an munhukyung Nawaday lalakin kitib an di dayaw Apu Dios te handih kinapyanay tagu dih pinghana ya kinapyanan umat ke hiya ta hiyay katagtag ayan am in hi lintuna Kinali adi maphod an munhukyung di lalaki nah pundayawana ke Apu Dios te nan hukyung ya kitib an di kinababa Mu hay babaiy daydayunan munhukyung te hiyay mangipatiboh kinatag en di lalaki Te hay nalpuwan di lalaki dih pinghana ya bokon nah babai mu nan babaiy nalpu nah lalaki Ya man uket kinapyan Apu Dios nan babai ya gapu nah lalakit waday pun ibbana bokon gapuh babaiy nangapyaanah lalaki Kinali mahapul an munhukyung di binabai te hidiyen pangi e takuy mangipatiboh pumpakumbabaan da nadah linalaki te bokon ditakun tatagu ya abuy manibo mu takon nadan anghel ya mun am amlong da Mu ditakun mangulug ke Apu Jesus ya adi taku kal iwan an kinapyan Apu Dios di lalaki ya babait mumbaddang da bokon nan waday oha on hay adol nay nonomnomona ya abu Man ut din namangulun babai ya nalpu nah namangulun lalaki mu nipalpun diye ya hay babaiy kalpuwan di lalaki te hay babaiy mangitungoh tagu Mu hi Apu Dios damdamay kalpuwan di am in Nomnomon yu ke kon maphod hin adi munhukyung di babai nah simbaan hin mundasal Hay lalaki ya inila taku tuwalin adi maphod di ang ang na hin andukkey buuk na Mu hay babai ya maphod tuwaliy ang ang na hin andukkey buuk na te indat Apu Dios ke hiyah diyet panophop nah uluna ya mid um hi kinamaddikit na Mu deket wadan dakayuy makihannuh mipanggep hi punhukyungan di binabai ya nganney innun an takon di daana ya hidiyey pangi en di pundayaw am in di mangulug Hay oha boh kalyok ke dakayu ya adik pinhod nan at atton yu nah kaam amungan yun hidiyey humlun hi pumbahulan yu bokon hay kiphodan yu Te waday dingngol kun deke kanut naamung kayun mundayaw ke Apu Dios ya adi kayu mun uunnud mu maganodwa kayu ya takon di ha oy ya kulugok Mu wada danaen punhahannuwan yu ta mainila nadan makulug an mangulug te adida aton di athina Deke kanut naamung kayu nah panganan yuh panginomnoman hi natayan nan Ap apu takun hi Jesus ya hinnatkon ot ya abuy wadah nomnom yu Hay at atton yu kanu ya iun unan di udum an mangan an adida had on di ibbadat man un dida te mabhug da yaden makudangan day udum Ya athidi bo kanu nah mainum an adi konoknongon di udum ta mungkabubutong da Tipe mo ahan ta eyu iathidi Kon adi ahan mabalin an ihamad yun mangan ya uminum hi babale yu ta bokon nah eyu kaamungan Weno iathina yu te adiyu ibilang nadan ibbayun mangulug ya pinhod yun maba inan nadan mangulug an nungkawotwot Kon pangali yu on matbal kayu hin athidiy aton yu Te hituwen intuttuduk ke dakayu mipanggep nah nanguddidin nanganan da Jesus kediyen hilong ot ahi ihdul Judas ya intuttudun Apu takun ha on Immalah tinapay ot mundasal ke Apu Dios Pinani ang na nan tinapay ot ikap ong na nadah disipulosna ot kananay Kanon yu te hituwey adol kun miappit hi kiphodan yu Athituy aton yu ta panginomnoman yun ha on Nagibbu da bon nangan ya inalana nan basun natalwan hi mainum ot mundasal bon Apu Dios ot ahina idat nadah disipulosna Kananay Hituwen inumon yuy kipaannungan nan balun nakitobbalan Apu Dios an kiphodan di tagun boklaok hi katayak Mipalpud uwani ya iathitu yu ta panginomnoman yun ha on Kalyok ke dakayun inggana tuh pumbangngadan Apu Jesus ya deke on aton takuh diyen mangan taku nah tinapay ya uminum takuh mainum Hituwey kitib anan nateh Jesus ta kiphodan taku Ta hidiye nan deket wadan dakayuy na ala on nangan ya imminum mu adina nomnomon di makulug an kibalinana ya maliwat ke Apu Jesus an nangiappit hi adol na te kay maid di niatan nan natayana Kinali deket maamung kayu nah panginomnoman yuh natayan Kristo ya mahapul an waday oha on pakannomnomonay nigappatanan Apu Dios ta deket maphod ya ahi kayu mabalin an makikan ya makiinum Te nan tagun adina aton di athidin pamga on nakikan ya nakiinum an adina nomnomon nan adol Jesus ya hay pumbalinan diye ya kastiguwon Apu Dios te taltalanggaanay natayan Jesus Hituwey gapunan dakol ke dakayuy nakapuy mundogo ya nate day udum Mu gulat nat pakannomnomon takuy pangi e taku on ahi taku nakikan ya adi ditaku kastiguwon ke Apu Dios Man uket paligligaton ditakun hiya hin waday nibahhawan taku ya hidiyey panugunan ditakut waday innun takun manomnoman ta adi taku milaggat hi pangastiguwana nadah adi mangulug ke hiya Ta hidiye nan dakayun iibba kalyok ke dakayun deket naamung kayun mangan hi panginomnoman yu nah natayan Apu Jesus ya munhinhoho odan kayu ta mundidihhan kayun mangan Kudukdul nay mangan kayu ni an hi nunhituwan yu ta ahi kayu makiamung ta bokon nan makan an eyu gagamgaman an hidiyey humlun hi pangastiguwan Apu Dios ke dakayu Waday udum hi pinhod kun kalyon ke dakayu mu nangamung tuh aliyak ta ahi taku munhuhummangan Corinth Kaibaiba dida pinhod kun ipainilan dakayuy mipanggep nah nunhihinnatkon an kabaelan di hin oh an ditakun malpu nah Espiritun Apu Dios Inila yun handih ugge kayu ni an nangulug ya nahaul kayu ot un unudon yu nadan adi makulug an dios Mu ad uwanin nangulug kayu ya wadan dakayuy Espiritun Apu Dios Ya deket makulug an waday Espiritun Apu Dios hi ohan tagut mangituttuduh atona ya adi mabalin an ngohayonah Jesus Kanah in di hay Espiritun Apu Dios nah tagut ahina mabalin an kalyon di hi Jesus di Apu na Dakol di nunhihinnatkon an kabaelan di hin oh an ditaku mu oha ya abuy nangidat ke dadiye hidiye nan Espiritun Apu Dios Nunhihinnatkon di ngunun indinol Apu Dios ke ditakun kiphodan di ibba takun mangulug mu oha tuwaliy ingunuwan taku abuna nan Ap apu takun hi Jesu Kristo Nunhihinnatkon di kabaelan an nidinol ke ditakun mangat nah ngunu taku mu oha ya abuy nalpuwan da hi Apu Dios Am in takun mangulug ya waday oha on waday nidat ke hiya hi kabaelanan bumaddang hi kiphodan takun am in ta hidiyey kainilaanan waday Espiritun Apu Dios ke ditaku Wadaday udum ke ditakun indatan nan Espiritun Apu Dios hi kabaelan dan muntugun Hay udum ya indatanah kabaelan dan mangawat hi kalin Apu Dios ta ituttudu dah ibbada Hay udum ya indatan nan Espiritun Apu Dios didah nahamad an pangulug ke Apu Dios ta aton day adi mabalin an maat Ya nadan udum ya indatan nan Espiritun Apu Dios hi kabaelan dan mangaan hi dogo Wadada boy udum an indatanah kabaelan dan mangat hi milagro Hanadan udum ya indatana didah kabaelan dan mangituttuduh kalin Apu Dios Ya wadaday nidatan hi kabaelan an mangimatun hin nan tuttudun di ohan tagu ya nalpu nah Espiritun Apu Dios Wadaday udum bon nidatan hi kabaelan an mangikalih nunhihinnatkon an kali takon di uggeda inadal dadiyen kali Wadada bo nadan kabaelan dan mangipainilah kibalinan dadiyen nunhihinnatkon an kali Datuwen am in an nunhihinnatkon an kabaelan di hin oh an ditaku ya ohay nalpuwana nan Espiritun Apu Dios ya hiyay nangamung hi pinhod nan pangidatan Umat hi adol takun oha mu dakol di partena Athidi damdaman ditakun mangulug an nunhihinnatkon di kabaelan taku mu ohay kon adol ke ditaku an hi Jesu Kristo Ta hidiye nan hay ke ine e takun mangulug an takon di nunhihinnatkon takun wadaday Judyu ya bokon himbut ya bokon mu niohha taku te oha ya abuy Espiritun Apu Dios an namonyag ke ditaku ot mawadah hin oh an ditaku te hiyay nangiohha ke ditaku nah adol Kristo Umat hi adol takun man ut oha mu dakol di partena Gulat nat damanan kumali nan hukit kananay Bokonak parten nan adol te bokonak takle ya nihallah diye te takon di athidiy kanana ya nanongnan parten di adol Ya athidi bon gulat nat damanan kumali nan ingat kananay Bokonak pe parten nan adol te bokonak mata ya nihallah diye te takon di athidiy kanana ya nanongnan parten di adol Te gulat nat matan am in di adol nganney aton an mangngol hin maid di inga Ya gulat nat ingan am in di adol ya nganney aton an manamuy hin maid di olong Bokon athidiy nangapyan Apu Dios ke ditaku te kinapyanay nunhihinnatkon an parten di adol taku mipuun nah pinhod nan kiusalan da Nganne mo ahan an adol hidiye hin ohan parte ya abu Kinali ohay adol taku mu dakol di partena Ta hidiye nan adinadaman kanan nan mata nah takley Adi daka mahapul kabaelak an maohha Ya athidi bo nah ulun adi mabalin an ena kanan nah hukiy Adi daka mahapul Te hay kakulugana ya takon nadan kanan takun adi importanten parten di adol ya makahhapul taku Hanadan parten di adol an maunguhan di kiatan da ya dadiyey makahhapul an mipaptok Wadada damdama nan parten di adol an kababain an ipatpatibo kinali ipaptok takun pakahanniyan taku Mu adi mahapul an athidiy pamaptok nadah udum an parten di adol taku Athidiy nangapyan Apu Dios hi adol takut pakaippaptok taku nadan parten di adol an maunguhan di kiatan da Am in hantudan nunhihinnatkon an parten di adol taku ya makahhapul takut mumbabaddang da Hidiyey pangiun unudan takun adi taku munhinkakkahing mu munhimpapaptok taku ot ya abu te deket waday parten di adol takun mahakit ya makigigibok nadan udum an parten di adol Ya deke bot makaippaptok di ohan partena ya kay makiam amlong nadan udum an parten di adol Hay pinhod kun kalyon ke dakayu ya am in takun mangulug ya mibilang takun adol Kristo mu waday oha on hinnatkon di ngunun nidinol ke hiya Datuwey ngunun indinol Apu Dios ke ditakun mangulug Hay mamangulu ya hay mun apostoles hay mihaynod ya hay mumprofetas an diday mangipainilah kalin Apu Dios hay mikatlu ya nadan muntuttuduh kalina Wadada boy udum an napilin waday kabaelan dan mangat hi milagro Hay udum ya nidatan dah kabaelan an mangaan hi dogo ya wadaday udum an waday naminhod dan bumaddang hi ibbada Hay udum ya napili dan mangipangpanguluh ibbada ya hay udum ya nidatan dah kabaelan dan mangikalih nunhihinnatkon an kali Kinali ugge taku napilin am in an nun apostoles numprofetas ya muntuttuduh kalin Apu Dios Ya am in taku ya ugge taku nidatan hi kabaelan an mangat hi milagro ya kabaelan an mangaan hi dogo Athidi bon am in taku ya ugge taku nidatan hi kabaelan an mangikalih nunhihinnatkon an kali ya mangipainilah kibalinan dadiye Hay ot maphod ya aton yun am in di kabaelan yu ta nadan mapmaphod an kabaelan di gamgaman yu ta bumaddang hi kiohhaan yu Mu kalyok ke dakayun hay kapkaphodan ya hay pamhod hi ibban tagu Corinth Importantey pamhod hi ibba te takon nin di nidatan tah kabaelan an mangikalih nunhihinnatkon an kalin di tagu weno hay kalin di anghel mu maid di pamhod hi ibba ya maid di hilbina te kay tuttumling an gangha ya pumippipong an kingking Takon nin di waday kabaelak an mangipainilah kalin Apu Dios takon nin di inilak am in di ugge impainilan Apu Dios ya maawatak di ine ena ya maid di hilbina hin maid di naminhod kuh ibbak Ya takon nin di ongal di pangulug kut kabaelak an kalyon nah bilid ta madlig mu maid di pamhod kuh ibbak ya maid di hilbik an tagu Ya takon nin di idat kun am in di wadan ha on hanadah nawotwot ya takon nin di ihulug kuy adol kut patayonak gapuh pangulug kun Jesu Kristo ya maid di hilbin dadiye hin maid di pamimhod kuh ibbak Te hay tagun waday pamhod nah ibbana ya makaulle ya huhhummok Adi umamoh ibbana ya adi mumpahhiya Hay tagun waday pamhod nah ibbana ya adi mumpahhiya adi mungngohe ya adi kabinnoh ol Adina ipapilit di pinhod na ya kal iwanay ad adin inat dan hiya Adina pun amlongan di gaga iho mu hay maphod di pun amlongana Te deket waday pamhod di taguh ibbana ya takon di nganney nibahhowan da ya adina nonomnomon wadat nangamung di dinol nan dida ya namnamaonat nangamung an hay maphod di aton da ya ippol nay ngannen ligat Hay pamhod ya adi mauma mu munnananong Dadiyen kabaelan an umat hi pangituttudu nah ipainilan nan Espiritun Apu Dios ya waday poppogna Takon nan kabaelan an mangikalih nunhihinnatkon an kali ya mapoppog ya takon di ngannen inila taku ya adi taku mahapul hi udum hi algo Te makudang di inila takud uwani ya makudang di kabaelan takun muntuttudu mipanggep hi ipainilan di Espiritun Apu Dios Mu hantuh umannung nan planun Apu Dios ya adi taku mo mahapul datuwen waday kudang nan kabaelan Handih kagolang ku ya kay golang di pungkalkallik hay punnomnom ku ya hay pun awat ku mu ad uwanin kat aguwak ya adi mo athidi Athidi ke ditakun mangulug an makudang ni an di pun awat taku mipanggep ke Apu Dios an kay taku mundigdiggal nah diggal an adi makaddiggal di anga Mu hantuh ahi taku pakihangngaban ke Apu Dios ya pakainillaon takuy pangi enat umat hi nanginilaanan ditakud uwani Kinalik ke dakayuy mipanggep nadah kabaelan an waday poppogna mu waday udum an munnananong Datuwe ya hay pangulug taku ke Apu Dios hay pundinol ya hay pamhod Mu ke datuwen tulu ya hay pamhod di kapkaphodan Corinth Kinali daan mot hay pamhod di gamgaman yu ya nadan kabaelan an idat nan Espiritun Apu Dios namam a nan kabaelan an mangituttudu nah pinhod Apu Dios an ipainila Te hana ken tagun waday kabaelanan mangikalih nunhihinnatkon an kali ya hi Apu Dios di pakihumhummanganana bokon hay tatagu te adida maawatan di kalkalyona Hiya ke ya waday kabaelanan mangalih ugge nipainila gapuh baddang nan Espiritun Apu Dios Mu nan mangituttuduh pinhod Apu Dios an mipainila ya tuttuduwanay tatagut mihamad di pangulug da ya pakodholonay nomnom da ya al alubyagona didah punligatan da Kinali hay tagun kabaelanan mangikalih nunhihinnatkon an kali ya hay adol na ya abuy baddangana mu nan tagun mangituttuduh pinhod Apu Dios an ipainila ya baddanganan am in di mangulug nah pangulug da Pinhod ku ot an am in kayu ya kabaelan yun mangikalih nunhihinnatkon an kali mu pakudukdulok an am in kayu ya waday kabaelan yun muntuttudu nah pinhod Apu Dios an ipainila te kudukdul di muntuttuduh kalina mu hay mangikalih nunhihinnatkon an kali Man u te om wada damdamay hilbinah pangikalyan hi nunhihinnatkon an kali mu kah in di waday ohah mangipainilah kibalinanat am in di mangulug ya mabaddangan da Kaibaiba kon na nin ta tuh aliyak hina ya ikalik ke dakayuh kalin adiyu maawatan kon waday hilbinan dakayu Maid Mu deket ikalik nah kalin maawatan yu ya waday hilbinan dakayu te inilaon yu nan ituttuduk mipanggep ke Apu Dios ya nan ipainilak an impainila nan ha on Hay oha bo ya nan tagun kumalih kalin adi maawatan ya kay ingngiing ya ayyuding an deket pamgah pagango ya maid maptok hi dongol na Athidi bo nah tindalun mangipagangoh tangguyub nah pundadaanan dan makigubat an deket nalgom di pumpagangona ya adi maawatan nadan ibbanat adida mundadaan Athidi bon dakayu hin mungkalkalli kayu nah hinnatkon an kalin adi maawatan nan mangngol nganney innun dan manginila nah kalkalyon yu Maid di hilbin nan impadngol yun dida Man u te om dakol di nunhihinnatkon an kali tuh luta mu kah in di maawatan hidiyen kalit ahi waday hilbina Te deket wada nadan pinhod nan mun innilaan mu nunhinnatkon di kali dan duwa adida mungkainnawatan ya adi mabalin an eda mun innilaan Kinali hay ot aton yu teden ihik yun midatan nah kabaelan an malpuh Espiritun Apu Dios ya hay ong ongal an kabaelan an mangihamad hi pangulug di ibba yun mangulug di gamgaman yu Ta deket wadan dakayuy nidatan hi kabaelan an mangikalih nunhihinnatkon an kali ya mahapul an mundasal ta midattan boh kabaelanan mangipainilah kibalinan dadiye Te deket nah pundasalak ya nan Espiritun Apu Dios di mangipakalin ha on nah hinnatkon an kali ya man u te magibok ku mu uggek inilay kibalinana Kinali hay maphod an aton ya adi taku gaga on mundasal ya mungkanta ya abu mu ikali taku damdamah kalin maawatan te deket ingkalin nan mangipanguluh dasal nah pumpasalamatan ke Apu Dios hi kalin adi maawatan nganney innun di udum an mangiunnud nah dasal nat kalyon day Amen hin adida maawatan nan nidasal Te takon di maphod di dasal yu ya maid di hilbina te maid di ibaddang na nadah adi pakaawat Mumpasalamatak ke Apu Dios te dakdakol di indat nan ha on hi kabaelak an mangikalih nunhihinnatkon an kali mu dakayu Mu deket nah kaam amungan takun mundayaw ke Apu Dios ya pakudukdulok an takomboy antikkey kalyok ke dakayu mu ta maawatan yuy pinhod kun kalyon mu nan andukkey kalyok yaden adiyu maawatan Kaibaiba adiyu iummat hi punnomnom di u ungay punnomnom yu te pinhod kun umat kayu nadah nanomnoman Mu deket mipanggep hi gaga iho ya pinhod kun umat kayu nah goggolang an makannangpa Waday impitudok Apu Dios an kananay Ha oy an Ap apu yuy kumali nadah tataguk ya hay pakalyok ya nadan udum an tatagun malpuh udum an boblen bokon Judyu ta nan hinnatkon an kaliy ikali dan dida mu takon di athidi ya kapyanan adiyak donglon Kinali hituwey panginilaan takun takon di waday tagun kabaelanan mangikalih hinnatkon an kali ya hidiyey kitib an di boh ol Apu Dios nadah adi mangulug Mu mipanggep ke nah pangipainilaan nah pinhod Apu Dios an ipainila ya nadan mangulug di mabaddangan bokon nadan adi mangulug Te hanah kaamungan yun mundayaw ke Apu Dios ya kal inat waday ohan dakayu on pun ikali nah hinnatkon an kali ya nipaddin wadaday nakiamung ke dakayu nadah ugge nanginilah ine ena weno nadan adi mangulug ya pangali day mun ango kayu Mu deket am in kayu ya ipainila yu nan pinhod Apu Dios an ipainila ya waday ohan nakiamung an adi mangulug weno pinghanan makiamung ke dakayu ya nunna ud an abulutonan naliwat ta muntutuyuh liwat na te naawatana nan dingngol nan intuttudu yu Ta loktat ya inilaona nan namahig di kinagaga iho nat mumpakumbabat hi Apu Dios di dayawonan kananay Makulug an wadah Apu Dios ke dakayu Hay pinhod kun kalyon ke dakayun kaibaiba ya deket maamung kayun mundayaw ke Apu Dios ya mahapul an waday oha on atonay kabaelanah kiphodan yun am in an mangulug Wadaday mungkanta hay muntuttudu hay mangipainilah impainilan Apu Dios hay mungkalih nunhihinnatkon an kali ya hay mangipainilah kibalinan dadiye Ya deket wadan dakayuy naminhod an kumalih nunhihinnatkon an kali ya damanan duwa weno tuluy kumali ya abu mu adida mundidihhan Ya mahapul bon waday mangipainilah kibalinan nan kinali da Mu deket inila yun maid nadah nakiamung di kabaelanan mangipainilah kibalinan nan eyu kalyon ya kudukdul nay op opya kayu ta abunah Apu Dios an nanginila nah eyu ot kalyon Hanada bon muntuttudu nah pinhod Apu Dios an ipainila ya damanay duwa weno tulu ya nadan mangngol ya nomnomon da hin nalpun Apu Dios nan dingngol dan nituttudu weno bokon Kal ina ket waday mungkalkalli ya nipaddin waday impanomnom Apu Dios hi oha nadah mundongdongngol ya maphod di itikod ni an diyen mungkalkalli ta kumalih diyen nangipainilaan Apu Dios Ya maphod hin dakayun kumalih impainilan Apu Dios ya maohhaohha kayun kumalit waday innun nadan mundongdongngol an manginila nah pinhod yun kalyon ya waday aton di pangulug yun am in an mihamad Hanadan muntuttudu nah impainilan Apu Dios ke dida ya kabaelan dan mungkonoknong ta had on day tiempo dan kumali te hi Apu Dios ya adina pinhod an maid di panu taku nah kaam amungan takun mundayaw Hay pinhod na ya adi magulu mu natalnay pundayawan ke hiya Hanah kaam amungan takun mangulug hi pundayawan takun Apu Dios ya mahapul an op opya day binabai Mundongol da ya abu te takon nan Tugun Moses ya kananay bokon hay binabaiy mangipanguluh linalaki Mu deket waday uggeda naawatan ya pinhod dan hanhanan ya had on dat deket immanamut da ya ahida hinanhanan hi inayan da Te kababain an humananhan di babai hin wadadah simbaan Kon adiyu abuluton hituwen pangi e weno pangaliyu on dakayuy nalpuwan nan kalin Apu Dios Weno pangali yuy dakayu ya abuy nidatan Deket wadan dakayuy kananay hiya ya muntuttuduh kalin Apu Dios weno kananay wadan hiyay kabaelan an nalpuh Espiritun Apu Dios ya mahapul an nomnomonan hituwen itudok kun dakayu ya intugun nan Ap apu taku Mu deket waday adi mangabulut ke datuwen kalkalyok ke dakayu ya adiyu un unudon hidiyen tagu Ta hidiye nan dakayun kaibaiba hay gamgaman yuh kabaelan an midat ke dakayu ya hay panginilaan yuh pinhod Apu Dios an ipainilan dakayu Mu adiyu iadi nadan waday kabaelanan kumali hi nunhihinnatkon an kali Ta hanah kaam amungan yuh pundayawan yu ya aton yuy nidaydayuwanan pangat ta waday panuna Corinth Pinhod kun ipanomnom ke dakayun kaibaiba nan intuttuduk ke dakayun mipanggep nah kiphodan takun inat Jesu Kristo Inabulut yu ot hidiyey puun di nihamadan di pangulug yu Ya gapuh nangulugan yun diye ya nihwang kayuh kastigu Mu kah in di punnanongon yuh diyen pangulug yu te maid di hilbina hin pangpangalli ya abuy pangulugan yu Hay umanhan an intuttuduk ke dakayun nipainilan ha on ya datuwe Hi Kristo ya ingkatenay liwat taku nilubuk ot mamahuwan handih mikatlun algo Datuwey impitudok Apu Dios an maat Handih namahuwan ya numpatibon Pedro ot ahi bo mumpatibo nadah udum an apostoles na Naminghan bo ya numpatibo nadah nahawwal hi limay gatut an mangun unud ke hiya Ingganad uwani ya dakol day matagu nadah nanibon hiya Indani bo ya numpatibon James ot ahi mumpatibo nadah apostoles na Hay nanguddidin numpatib ana ya ha on takon di handi ya adik pinhod an mangun unud ke hiya gapuh namahig an ngohek Namahig di inainat ku handi nadah mangulug an impumpalpaligat ku dida Kinali hay punnomnom ku ya ha oy di kababaan an apostoles ya adina lebbeng an ibilangak an apostoles Mu gapuh ulen Apu Dios ke ha on ya binaddanganak an mun apostoles Ya ongal di numbalinan di ulenan ha on te nahalhalman di nungngunuk mu nadan udum an apostoles Adi gapuh kabaelak an mangat ke dadiye mu gapuh ongal an baddang Apu Dios ke ha on Kinali takon nin di ha oy weno nadan ibbak an apostoles di nuntuttudu ya nun ingngo te hay ituttudu min am in ya hay mipanggep ke Jesus an kinulug yu Intuttudu min dakayu an hi Jesu Kristo ya namahuwan handih natayanat kitib anan am in di tagu ya mamahuwan da damdama Mu antipet wadaday udum ke dakayun kahing an kanan day adi mamahuwan di nate Deke mot athinan adiyu kulugon an ahi mamahuwan di nate ya athidi mo bon adiyu kulugon an namahuwan hi Kristo Ya deket makulug an ugge minahuwan Apu Dios hi Kristo ya maid moy hilbin nan emi intuttudun dakayu ta maid mo boy hilbin di nangulugan yu Deket athidi ya makallangkak kami mon apostoles te intuttudu min minahuwan Apu Dios hi Kristo Te deket makulug an adi mamahuwan di nate ya ugge mo damdama namahuwan hi Kristo Ya deket makulug an ugge namahuwan hi Kristo ya maid moy hilbin di pangulug yun hiyat nanongna mon ugge napakawanan di liwat yu Athina ke ya am in mo nadan naten nangulug ke Jesu Kristo ya nihi an da ke Apu Dios ta makastigu dat inggana Ya deket makulug nan kanan yun adi mamahuwan di nate ya maid moy hilbin di nundinolan takun Kristo hin mate taku Deket makulug hituwe ya ditaku mon mangulug mah udot di makakkahmok am in hi katagutagu Mu makulug an namahuwan hi Kristo Hiyay namangulun namahuwan ta hituwey kainilaanan nadan mangulug an nate ya mamahuwan da damdama Am in taku ya mate taku gapuh inat nan ohan tagu an hi Adam mu am in takun mangulug ya ahi taku mamahuwan hi katayan taku gapuh inat nan oha bon tagu an hi Jesu Kristo Te ditakun holag Adam ya mate taku gapuh liwat na mu gapuh pangulugan takun Kristo ya mamahuwan taku ya waday nagtud an algon kamahuwan di tagu Hi Kristoy namangulun namahuwan ya hantuh pumbangngadana ya mahuwanan am in nadan tataguna Kediye ya apputonan am in nadan ap apun makibuhul ke hiya takon di dahdi nadan matibo ya nadan adi ne ahina indinol nan pun ap apuwana ke Ama nan hi Apu Dios ta hiyay mun ap apu ya mangipaptok hi am in Te nanongna tuwalin hi Kristo di Ap apu inggana apputon Apu Dios am in di buhulna Ya hay manguddidin apputonan buhul na ya hay kate Hituwe ya miunnud nah nitudok an kananay pumbalinonah Kristo an Ap apun di am in Mu inila takun ugge inggappat Apu Dios di adol na Te hay ine ena ya deket apputon Jesu Kriston am in di buhul na ya hiya moy mun ap apun am in ya ahina bo indinol ke Ama nan hi Apu Dios di mun ap apun am in ta takon di hiya ya hi Apu Dios di Ap apu na Gulat nat makulug an adi mamahuwan di nate ya nganney innun nadan udum an mumpabonyag dat panginomnoman dah pangulug di aammod da ya iibba dan nate Adida iathidi hin makulug an adi mamahuwan di nate Ot nganney innunan dakami gulat nat makulug an adi mamahuwan di nate ya nganney hilbin di pananghanggaan mih katatakut ya punholholtapan mih ligat gapuh pangulug min Jesu Kristo Dakayun kaibaiba hanghanggaok di kateh kabigabigat mu takon te madinolak an mamahuwan di nate Makulug hidiye umat hi kakulug di pangidayaw kun dakayu gapun pangulug yun Apu takun hi Jesu Kristo Gulat nat makulug an adi mamahuwan di nate maid moy ginun ud kuh ek ot katayan hi nakihananggaak nadah buhul kuh tud Ephesus an kay da kuman Gulat na ya kudukdul na moy hay pun an anlaan tuh lutay etaku hamakon ta iummat taku nadah tatagun abunay nitaguwan da tuh lutan nonomnomon dan kanan day Pungkan taku ot di ngannen makan ya pun inum takuy ngannen mainum te kon wada bo hin mate taku Mu adi kayu mahaul ta adiyu idngol ke dadiyen tatagu te loktat ya maagalinan kayuh gaga ihon pangi eda ya miingngo kayun dida Munnomnom kayu ta itikod yu mon mangmangngat hi gaga iho Wadaday udum ke dakayun mangalin mangulug da mu uggeda inilah Apu Dios An adi kayu bumain ketuwe Wadan pangali yuy Nganney aton di naten mamahuwan Nganney innun di adol da Anakkayang Maid di nomnom nan tagun munhanhan hi athitu te kon uggeyu inilay ine en nan buwa an kah in di mih ok nah lutat kay milubuk ya ahi tinummol Umat nah page ya kumpulmin buwa Deket ugge nitanom ya buwa ya abuy ang ang na Mu deket nitanom ta tinummol ya hinnatkon moy ang ang na Ya am in nadan nunhihinnatkon an buwa ya nunhihinnatkon di tomol dan miunnud nah ninomnom Apu Dios an tomol da Athidi damdama hantudah matagun wada tuh luta Hay tagu ya ohan klasey adol da hinnatkon hanadah aggayam ya hinnatkon bo nadah hamuti ya dolog Wada nadan kinapyan Apu Dios hituh luta ya hi langit Mu nunhinnatkon di kaphod di ang ang nadan wada tuh luta ya nadan wadah langit Ya takon nadan matiboh kabunyan ya uggeda nun iingngo Te nadan bittuwon ya mumbonbonyag da ya hanan bulan ya abunay munhiyo ya nan algo ya humihhili Mu takon nadan bittuwon ya uggeda nun iingngo damdama Hay gapunah pangalyak ke datuwe ya ta inilaon yu an nan adol takud uwanin matagu taku ya hinnatkon nah adol taku hantuh kamahuwan taku Te nan adol takud uwani ya mate mu nan mihannot an adol taku ya adi mo mabalin an mate Tun adol taku ya ad adiy ang ang na ten nate ya maid di kabaelana mu deket namahuwan ya makaphod di ang ang na ya ongal di kabaelana Deket mate taku ya milubuk tun adol takuh luta mu deket namahuwan taku ya hinnatkon di adol taku an hidiye nan malpun Apu Dios Deket waday adol taku tuh luta ya wada damdamay hinnatkon an adol takuh langit Hituwe ya miunnud nah nitudok an kananay Hi Adam di namangulun tagun nidatan di biyag mu hidiye ya biyag tuh luta Mu wada nan natuddun kanan dan nanguddidin Adam an hiya hi Kristo Hiyay Espiritun mangidat hi biyag Ya hay mikadwan biyag taku ya hi langit kinali hay namangulu ya bokon nan adol takuh langit mu nan adol taku tuh luta Hanan namangulun tagu an hi Adam ya dap ul tuh lutay nakapyaana Mu nan kanan dan nikadwan Adam an hi Jesu Kristo ya nalpuh langit Ditakun tatagu tuh luta ya niingngoy adol takuh adol Adam an lutay nalpuwana Ya ditakun mangulug ke Jesu Kristo an nalpuh langit ya miingngoy adol takuh adol na handih namahuwan Takon di hi Adam an nalpu tuh lutay niingngowan takud uwani mu ahi taku miingngo ke Kristo an nalpuh langit te mamahuwan takuh katayan takun umat ke hiya Hay pinhod kun kalyon ke dakayun kaibaiba ya tun adol taku tuh lutan mapoppog ya adi mabalin an e migappat hi pun ap apuwan Apu Dios Hituwen adol takun mate ya adinadaman makiha ad ke Apu Dios hi langit an maid di katena Donglon yu tun kalyok ke dakayun hituwe ya ugge impainilan Apu Dios ingganad uwani Adi am in di mangulug ya mate mu am in taku ya mahannotan di adol taku Ya nakatang di kahannotan di adol takun kay hingkodom ya abu hanah manguddidin gangon nan tangguyub Te deket gumango nan tangguyub hi langit ya midihhan an mamahuwan nadan nate an mahannotan di adol da ya takon di ditakun matagu kediye ya mahannotan damdamay adol taku Te tun adol takun mate ya mahannotan nah adol an munnananong ta nangamung Ya deket naat hidiye ya hidiyey umannungan nan impitudok Apu Dios an kananay Naapput moy kate Adi kayu mo tumakut hi kate te adi mo mabalin an ekayu mate Hay katayan taku ya gapuh liwat ya hay gapun di liwat ya hay adi pangun unudan hi Tugun Apu Dios Mu mumpasalamat takun Apu Dios te am in takun mangidinol ke Apu takun hi Jesu Kristo ya makilak am takun hiya nah pangapputanah gaga iho ya kate Ta hidiye nan dakayun kaibaiba adiyu paapput di nomnom yu mu ihamad yu ot ya abuy pangulug yun Jesus Humlu kayun mangat nah pinhod nan Ap apu taku an aton taku te impakainnila taku an am in nan impangunun Apu Dios ke ditaku ya adi e maid di hilbina Corinth Hay itudok ku mo ya mipanggep nah amungon yun ibaddang yu nadah nawotwot an ibba takun mangulug ad Jerusalem Aton yuy umat hi kinalik an aton nadan ibba takun mangulug ad Galatia Hay aton yu ya deket nah lappun di linggu on immappil kayuh ittay nah binokla yu kediyen immen hinlingguwan Hay appilon yu ya mipuun hi boklaon di hin oh an dakayu Kalinggulinggu on inat yuh tuwet deket umaliyak ya nadawo adi kah in di deket dimmatongak on ahi kayu nuppe mangamung Te pinhod kun deket umaliyak hina ya naamung mo nadan pinhod yun ibaddang ta ipae taku nadah tatagun piliyon yun mangied Jerusalem Ya ahiyak muntudok ta pakial ala dat panginilaan dad Jerusalem an ditakuy nangitud ak ke dida Mu deket tibok an mahapul an umeyak takomboy maki ki e dan ha on Hantuh aliyak ya mundag uwak ad Macedonia ta muntuttuduwak ni an hanadah udum an bobleh dit ahiyak madaggah na Nomnomnomok an wadan mabaybayag di pakiha adak ke dakayu takon nin di inggana hantuh mala uy ahikotolan ta waday aton yun mamaddang ke ha on hi pangayak hi udum an boble Adik pinhod an umalih nan e mangidung on dakayu ya abu te pinhod ku ot an deket umaliyak ya mabaybayag di pakiha adak ke dakayu hin iabulut nan Ap apu taku Mu miha adak ni an hitud Ephesus inggana madatngan di Piyestan di Pentecost te dakol hituy pangituttuduwak hi kalin nan Ap apu taku takon di dakol day buhul ku Kal ina ket umalih nah Timothy ya maapnga kayun manamun hiya te hiya boy ohan muntuttuduh kalin nan Ap apu takun umat ke ha on Tibon yu ta maid di mamihul ke hiya mu baddangan yu ta malinggop di pumbangngadanah tu te hadhad ok an maki ali nadah ibba takun mibangngad hitu Mipanggep ke bo nah ohan ibba takun hi Apolos ya honahonanok an maki ali nadah ibba takun umalin mangidung on dakayu Mu kananay bokon ni an ad uwaniy aliyanah na mu deket waday wayana ya umali Hay bo itugun kun dakayu ya halipat an yu ta adi kayu mahaul an mangat hi gaga iho Mahapul an natulid kayun mangun unud ke Jesu Kristo ya punnanongon yu nan nahamad an pangulug yu ta adi kayu maapput Ya am in di aton yu ya gapuh pamhod yuh ibbayu Dakayun kaibaiba inilak ot inila yuh Stepanas ya didan hin am a Diday namangulun nangulug ke Jesu Kristo hinad Greece ya ingganad uwani ya banaddangan da nadan ibbadan mangulug Deyan kalyok ke dakayun daan mot iun unud yuh tatagun umat ke dida ya nadan udum an bumbummaddang ke ditaku nah ngunun impangunun Apu Dios Mun am amlongak hi inaliyan da Stepanas hi Fortunatus ya hi Akaykus te takon di maid kayuh tu ya wadadan mangitakdog ke dakayu ta kay kayu wada te impaanlaak ke dida umat hi nangipaanlaan dan dakayu Kalyok ke dakayun datuwen tataguy lebbeng nan matbal Pinhod ku bon ipainilan dakayun nonomnomon dakayu kanun am in hanadah ibba takun mangulug ad Asia Ya gapuh nangulugan takun Apu taku ya athidi boy kinalin nadan himbale an da Aquila ke Prisila ya nadan makiamu amung hi bale dan mundaydayaw ke Apu Dios Ya takon hantudan mangulug hitud Ephesus ya kanan day nonomnomon dakayu Deket mundadammu kayun mangulug ya daan mot ipatibo yuy punhimpopohhodan yu Ha oy an hi Pablo an numpatudok ke datuwe ya ha oy moy mangitudok ketuwen udidina ya kanak di nonomnomon dakayu Hanada ken adi mamhod ke Apu Jesus ya hana ot ta makastigu da Hana ot ta mumbangngad mo nan Ap apu takut ipaptok ditakun am in Ya hana ot ta ipatibon Apu Jesus ta nangamung di ulenan dakayu Ongal di pamhod kun dakayun am in gapuh nangulugan yun Jesu Kristo Corinth Hituwen tudok ya nalpun ha on an hi Pablo an pinilin Apu Dios an pun apostoles Jesu Kristo Hay ibbak an mangitudok ketuwe ya hi tulang takun hi Timothy Itudok mih tuwe ke dakayun mangulug hinad Corinth ya nadah mangulug hi udum an bobleh nad Greece Hana ot ta munnananong an wadan dakayuy ule ya linggop da Ama takun hi Apu Dios ya nan Ap apu takun hi Jesu Kristo Mumpasalamat takun Apu Dios an hi Aman nan Ap apu takun hi Jesu Kristo Hiyay Ama takun ongal di homok na ya hiyay kalpuwan am in di baddang Baddangan ditakut anusan takun am in di ligat takut waday innun takun bumaddang nadah udum an munholholtap hi ngannen ligat Damanan baddangan taku dida gapuh baddang Apu Dios ke ditaku Ongal di punholholtapan taku umat ke Kristo gapuh pangulug takun hiya mu ongal damdamay pamaddang nan ditaku Man uket munholholtap kami ya gapuh pamaddang min dakayu ta mihwang kayu Baddangan dakamin Apu Dios ta waday innun min mamaddang ke dakayun mangippol hi nganneh diyen punholholtapan yun umat hi hinanoltap mi Ongal di dinol min punnanongon yuy pangulug yu te inila min takon di munholholtap kayun umat ke dakami ya baddangan dakayun Apu Dios umat hi namaddanganan dakami Kaibaiba pinhod min ipainilan dakayuy mipanggep nah nahalman an nunligatan mi handih kawada mih probinsiad Asia te kanan mi pe on mate kami Kanan mi pe on hidiye moy gintud Apu Dios an katayan mi Mu naat hidiyet panginilaan min bokon hay adol di pangidinolan mu hi Apu Dios an munmahuh nate Hiyay nangihwang ke dakami ke dadiyen katatakut an emi ot katayan kinali nanongnan madinol kamin ihwang dakamin hiya takon di nganney maat te idasalan dakamin dakayu Ketuwen dakol kayun mundasal hi kiphodan mi ya dakol boy mumpasalamat ke Apu Dios hi nangngolanah dasal yu Maan anla kamin mangalin maphod di wadah nomnom mi hi pakiki eyyan mih ibbamin tagu namam an dakayu te in un unud mih pinhod Apu Dios Ya hituwe ya gapuh ulen Apu Dios ke dakami bokon gapuh kabaelan mi Hay itudok min dakayu ya abuna nan mabidbid yu ya maawatan yu Mu takon nin tuwaliy ittay ya abuy maawatan yud uwani ya hana ot ta pakaawwatan yu udum hi algo Ta hantuh pumbangngadan nan Ap apu takun hi Jesus ya ongal di pun amlongan yun dakami umat hi pun amlongan min dakayu Ongal di dinol kuh pangabulutan yun ha on kinali ninomnom ku ot an mumpidwaak an manibon dakayu ta mihamhamad di pangulug yun Jesu Kristo Te hituwe ot di atok Hantuh pangayak ad Macedonia ya mundag uwak hina ya mundag uwak boh kibangngadak ta wadan baddanganak ke dakayuh pangayak ad Judea Mu takon di ugge natuluy hinaen ninomnom ku ya adiyu pangaliy umatak nah tagun adina ipaannung di kalyonan man ut kananay Om atok hinae mu wadah nomnom nan adina kaya aton hin bokona kiphodan Mu adiyak athidi te iun unud kun Apu Dios an adi munlangkak Ya takon hi Jesu Kristo an Imbabalen Apu Dios an intanuttudu min da Silas ke Timothy ke dakayu ya atonan am in di kalyona te hiya ya maid di ibahhona Makulug hituwe te hiyay mangipaannung am in nadah kinalin Apu Dios Ta hidiyey gapunan kalyon taku ke Jesus di Amen an hay kibalinana ya madinol kamin Apu Dios an paannungonay kinalinat kidayawana Hi Apu Dios di mangihamad hi pangulug takun Jesu Kristo ta nangamung ya hiya boy namilin ditakun pungngunuwona Ya impaalinan ditakuy Espiritunat pangimatunan an ditakuy tataguna ya hidiyey kitib anan dawaton takun am in di kiphodan an kinalin Apu Dios an idat nan ditaku Hay gapunan uggeyak immalih na ya ta muntutuyu kayu nah at atton yu te gulat nat immaliyak ya wadan binoh olan dakayu Hituwe ya iuh un Apu Dios an makulug te inila nay nomnom ku Adiyu pangaliy ipapilit min dakayuy pinhod mi te inila min nahamad tuwaliy pangulug yu Hay pinhod mi ya baddangan dakayu ta umamlong kayun mangun unud ke Apu takun hi Jesu Kristo Corinth Ta hidiye nan ninomnom kun kudukdul nay adiyak mo umalih na hin mahapul bon boh olan dakayu ta u umyung kayu bo Te deket pahakitok di nomnom yu ya dahdi moy mangipaamlong ke ha on hin bokon dakayu ya abu Kinali abunay tudok an impaalik ke dakayu te adik pinhod an deket umaliyak hina ya dakayu bon nomnomnomok an mangipaamlong ke ha on di mangipahakit hi nomnom kuh panib ak nah ad adin at atton yu Mu inilak an deket mun am amlongak hi aliyak ya athidi damdaman dakayu Handih nuntudokak ke dakayu ya makahakkit di nomnom ku ya kumakkaguwak ke dakayu ya munluluwaak hi nangitudokak kediye Hay gapunah nuntudokak ya bokon hay pangipahakitak hi nomnom yu mu man uke ya pinhod kun inilaon yun ongal di impaminhod kun dakayu Hinaen ibbayun gaga ihoy in innat na ya bokon ha oy ya abuy bina inana te takon di dakayu Mu adik pinhod an halmak di kali kediyen inat na te ongal moh diyen nungkastigun di dakol ke dakayun hiya Kal iwan yuh diyen bahul na ya kalyan yu ot ya abu Te deket adiyu iathidi ya mahakit di punnomnomana ya makaddismaya Kinali kanak di daan mot ipatibo yun makulug di pamhod yun hiya Man uket nuntudokak ke dakayu ya pinhod kun inilaon hin un unudon yun am in di ituttuduk ya inat yu nadan kinalik an aton yu Madinolak an niptok di aton yu kinali deket pakawanan yuh diyen tagu ya pakawanak damdama Te deket mahapul an waday pakawanak ya atok gapun Kristo ta kiphodan yu ta adi mabalin an e ditaku haulon ke Satanas te inila takuy pangi en di punhaul na Handih dimmatongak ad Troas hi ek puntuttuduwan mipanggep ke Kristo ya tinibok an indadaan nan Ap apu taku nadan tatagun mangngol kediyen ituttuduk Mu madanaganak te maid hi Titus an mangipainilan ha on hi mipanggep ke dakayuh na Ot kanak mo nadah mangulug hidiy Aga nangamung kayu tedeyan umeyak Tinaynak dida ot umeyak ad Macedonia ta ek tibon hidi Ongal di pumpasalamatak ke Apu Dios te gapuh nigappatan takun Kristo ya banaddangan ditakun mangapput ta nangamung Ta hidiye nan dakamiy binaal Apu Dios an mangipainilah mipanggep ke Jesu Kristo takon di daanay pangayan mi ya paddungnay waday nabanglun hamuy Te ditakun mangulug ya mialig taku nah nabanglun hamuy di insenson umipaamlong ke Apu Dios te ditakuy panginilaan di tataguh pangi en Jesu Kristo Ta am in nadan tatagun tuttuduwan taku mihwang weno adi ya kay ditaku hamuyon Hidiyen intanuttudu taku ya mialig nah maphod an hamuy an umidat hi kitaguwan nadan mangulug mu nada keh adi mangulug ya maka agub an pumate Hituwen ngunu ya naligat te maid di makabael mu damanan aton mi te hi Apu Dios di mangidat hi kabaelan min mangat ketuwe mu adi kami umat hi udum an abunay boklaon day gapunah eda puntuttuduwan te hay punnomnom dah kalin Apu Dios ya kay migattang Mu adi kami athidi ya adi kami munlangkak te binaal dakamin Apu Dios an e mangituttuduh mipanggep ke Jesu Kristo Hi Apu Dios ya tibtibbonay at atton mi Corinth Kal ina ya pangali yuy pitpitbal kami te kinalik hidiye weno pangali yuy umat kami nadah udum an mahapul an waday ipatibo mih tudok ke dakayu ta ahiyu abuluton di ituttudu mi ya mahapul an mumpakapya kamih tudok ke dakayu ta ahi dakami abuluton hanadah pangayan mi Mu dakami ya adimi mahapul di umat ke dadiyen tudok te dakayuy kay tudok an mangipatiboh udum an tatagu te nun innilah katagutagun nahannotan hi maphod di pangi eyu gapuh intuttudu mi kinali kay kayu tudok an mabidbid Makulug an kay kayu tudok Kristo te kinulug yuy intuttudu mi mipanggep ke hiya Hay Espiritun nan Dios an wadat nangamung di nangitudok bokon hay tinta ya bokon hi batuy nitudkana mu hi nomnom yu Man uket kalyon mih nae ya madinol kamin abuluton Apu Dios di ngunumi gapuh baddang Kristo Adimi e kanan di kabaelan mih tuwen ngunu te gulat nat kanan miy dakami on inat mi ya makulug an adimi kabaelan Te hi Apu Dios ya abuy kalpuwan di kabaelan min mangat ketuwen ngunu Hiyay nangidat hi kabaelan min mangipainila nah balun nakitobbalana mipanggep hi kihwangan taku Hituwen nakitobbalanan ipainilan nan Espiritun Apu Dios ya adi umat nah Tugun Moses Te hituwen Tugun an nitudok ya katayan di tagu te nan adi mangun unud ketuwe ya mihi an ke Apu Dios ta nangamung Mu nan ipainilan nan Espiritun Apu Dios ya hidiyey kalpuwan di pakitaguwan ke hiya ta nangamung Handih nundawatan Moses kediyen Tugun Apu Dios an nitudok hi batu ya namahig an humihhiliy dayaw Apu Dios hi angan Moses ta takon handih mungkauma ya adinadaman itokkol nadan ibbanan holag Israel ke hiya Deket athidin dayaw di nipatibo handih nidatan diyen Tugun an takon di katayan di pumbalinana ya namam a moy dayaw Apu Dios an mipatibo nah balun nakitobbalanan ipainilan nan Espirituna Te man ut madayaw hidiyen Tugun an humlun hi kakastiguwan nadan adi mangun unud kediye mu ongal di dayaw nan balun nakitobbalana mipanggep hi kapakawanan di liwat taku ta ibilang ditakun Apu Dios an maphod Maid moy dayaw nan Tugun handi hin ipaddung taku nah ongal an dayaw nan balun nakitobbalan Apu Dios Deket madayaw hidiyen Tugun an napoppog ot ugge nunnanong ya immam ana mon ong ongal di dayaw nan balun nakitobbalan Apu Dios an maid di poppogna Ta hidiye nan gapuh dinol mi ketuwe ya natulid kamin mangituttudu Adi kami umat ke Moses handih munhukyung ta mahophopan di angana ta adi ang angon nadan ibbana nan humilin dayaw Apu Dios an mungkaumah angana Hay nomnom nadan Judyu handih done ya kay nahophopan kinali ingganad uwani ya adida pakaawat hi ine en nan impitudok Apu Dios hin bidbidon da Abuna nadan mangulug ke Kristoy damanan pakaawat hi pangi en Apu Dios Takon di ad uwani ya binidbid ken nadan Judyu nan Tugun Moses ya adida pakaawat te nanongnan kay nahophopan di nomnom da Mu deket muntutuyuy taguh liwat nat kulugona nan Ap apu taku ya makaan nan kay nihophop hi nomnom na Hidiyen kanak an hi Apu taku ya hidiye nan Espiritun Apu Dios Ya deket hiyay mawada ke ditaku ya adi mo mahapul an etaku idinol nah Tugun Moses Ta hidiye nan am in takun mangulug ya maid moh diyen kay nihophop hi nomnom taku ta ditakuy kitib an nan dayaw nan Ap apu takun hi Jesu Kristo ya itultuluy nan hannotan di pangi e taku ta miingngo takun hiya Hidiyen Apu takun manannot hi pangi e taku ya hidiye nan Espiritun Apu Dios Corinth Gapuh homok Apu Dios ya binaal dakamin e mangituttudu tuh balun impainilana Kinali adi kami humigan mangingunun tuwe takon di nganney punligligatan mi Inwalong min am in di mangipabain an pangi e Adimi haulon di tataguh pangawisan min didan mangulug ke Jesus Hi Apu Dios ya inilanan maphod di nomnom mih pangatan min tuwe Adi kami munlangkak nah pangituttuduwan mih kalina mu aton min am in di kabaelan min mangituttuduh makulug ta inilaon nadan mangngol an makulug di itanuttudu mi Mu takon di iathidi mi ya wadada nadan udum an kay nahophopan di punnomnom dan adida maawatan di ituttudu mi ta gapun diye ya mihi an dan Apu Dios Hi Satanas an ap apun am in di gaga ihoy nanadag hi punnomnom nadan adi mangulug kinali adida maawatan di mituttudu mipanggep hi dayaw Kristo an ka ingngon Apu Dios Bokon hay mipanggep hi adol miy ituttudu mi mu hay mipanggep ke Jesu Kristo an hiya ya Ap apu Hay ya abu kalyon mih mipanggep hi adol mi ya dakamiy muttatyu yun munhilbin Jesus Handih naltuwan tun luta ya muntatapol ot kanan Apu Dios di Pumat al ka ya pimmat al Hiyay namat al damdamah nomnom taku ta inilaon takuy dayawnan wadan Kristo Dakamin muntuttudu ya nakapuy kami mu indinol Apu Dios hituwen ngunu ke dakami te pinhod nan ipainilan hiyay kalpuwan di ongal an kabaelan mi bokon dakami Dakol di ligat mih emi pangitanuttuduwan hi mipanggep ke Jesus mu adimi iwalong takon di hin uddum on matama kamih aton mi man uke ya madinol kamin wadah Apu Dios an bumaddang ke dakami Dakol day mumpaholholtap ke dakami mu adi dakami iwalong ke Apu taku Ittay nadi on edakami patayon mu gapuh baddang Apu Dios ya nanongnan matagu kami kaya Am in nah emi puntanuttuduwan ya holholtapon miy ligat umat hi hinolholtap Jesus ot ahi mate mu hituwen ma ma at ya kitib anan mataguh Jesus ke dakami te banaddangan dakami Ad uwanin matagu kami ya kay mi hanghanggaon di kate gapuh pangatan mih impangunun Jesus Mu adimi iwalong te hidiyey kitib anan wadah Jesus an bumaddang ke dakami Ya takon di athitun ittay nadi on edakami patayon nah emi puntanuttuduwan mu ta hay pumbalinana ya midattan kayuh biyag an munnananong Wada nan nitudok nah kalin Apu Dios an kananay Nangulugak nah Apu taku ot hidiyey ek kalkalyon hi udum Athidi damdamay at atton min emi ipainilah udum hantun kinulug mi Hi Apu Dios ya minahuwanah Apu Jesus ya madinol kamin athidiy atonan dakami takon di dakayu ta am in takun mangulug ya ikuyug ditakun Jesus hi kad an Apu Dios ta makiha ad takun hiyat nangamung Am in datuwen kinalik an ma ma at ke dakami ya mumbalin hi kiphodan yu ta ketuwe ya dumakol di mangulug gapuh ulen Apu Dios ta dumakol di mumpasalamat ke hiyat kidayawana Hituwey gapunan adi kami manghop an mangat nah ngunumi takon di athitun kumapuy an kumapuy di adol mih kabigabigat mu mungkihamad boy pangulug min hiya Hituwen adi nahalman ya nakatang an punligatan taku ya mumbalin hi ongal an kidayawan takut nangamung hi kad an Apu Dios Kinali adi taku ibilang hantudan matibo tuh lutan mapoppog mu hay ibilang taku ya nadan adi matibon munnananong ta nangamung Corinth Adi kami manghop te inila min hantun adol takun mialig an bale taku tuh luta ya mapa i mu hannotan Apu Dios hi adi mapa in adol hi langit an munnananong ta nangamung Ongal di punligligatan takud uwani kinali uma abtu takun mahannotan tun adol taku nah adi mapa in adol hi langit Te deket mate taku ya bokon hay linnawa taku ya abuy wadah langit mu takon di adol taku ya wada damdama Hantun adol taku tuh luta ya munholholtap ya mapa i kinali abtuwan takuy kahannotan di adol taku nah adi mapa i Adi taku e kanan di abtuwan takuy katayan taku mu hay abtuwan taku ya hay kahannotan tun adol an mate nah adol an munnananong ta nangamung hi langit Indadaan ditakun Apu Dios an athidiy maat ya hay pangipatib anan maat hidiye ya impaalinay Espiritunan ditaku Kinali nanongnan madinol takun Apu Dios ya inila takun adi taku makiha ad ke hiyah kad ana hin nanongnan matagu takun wada tun adol takun mapa i Hay pundinol takun makiha ad takun hiya ya nipuun hi pangulug takun Jesus Adi mahapul an tibon taku on ahi taku kinulug Kinali madinol takun Apu Dios takon di taynan taku tun adol taku ya etaku makiha ad ke Jesus an Ap apu taku Ta hidiye nan hay umanhan an nomnomon taku ya hay pangipaamlongan takun Apu taku takon di wada taku tuh luta weno hi langit Te hi udum hi algo ya ume takun am in hi hinangngab Kristo ta humalyaon ditakun hiya Waday oha on dawatonay ginun ud na mipuun hi in innat na tuh luta Ta nadan maphod di inat na ya maphod di gun udona ya nadan gaga ihoy inat na ya ad adiy gun udona Gapu te inila min katatakut di punhumalyan nan Ap apu taku ya aton min am in di kabaelan min mangawis hi tatagu ta mangulug dan hiyat adida makastigu Hi Apu Dios ya inilanan maid di udum hi wadah nomnom mi ketuwen aton mi mu hay ya abu pangipaamlongan mi ke hiya Hana ot ta takon di dakayu ya inila yu damdaman athidiy wadah nomnom mi Adiyu kanan di pitpitbal kamin dakayuh pangalyak ketuwe mu man uket pinhod kun pakaawwatan yuy pangi emi ya ta waday dinol yun dakami ya inilaon yuy panumang yu nadah tatagun pakadayyawon day katatagun di tagu an bokon hay kaphod di pangi e Deket kanan di udum di nahalman kamin kay kami mun angon muntuttuduh mipanggep ke Apu Dios ya takombo ot kidayawana Mu madinol kamin inila yun adi kami mun ango te hay kiphodan yuy at atton mi Man uket makakkahlu kamin mangitanuttuduh mipanggep ke Kristo ya gapuh impaminhod nan ditaku Ingkate nay liwat takun am in an tatagu kinali takon di hiya ya abuy nate ya kay taku mo nakikaten hiya Ingkatenay kiphodan am in di tatagu ta am in takun matagu ya bokon hay adol takuy nonomnomon taku mu nan nangikaten ditakun namahuwan di ipaamlong taku Ot gapu ditakun mangulug ya wada moy nigappatan takun Kristo ya adi taku mo ibilang di kinatagun di tagu umat hi pangat nadan adi mangulug Takon di handi ya athidiy nangibilang mi ke Kristo mu ad uwani ya bokon mo athidiy pangibilang min hiya Hanan tagun nigappat ke Kristo ya numbalin hi balun tagu te nan pangi ena handi ya nahannotan hi balu Inat Apu Dios am in datuweh nangitud akana nah Imbabalenan hi Kristo ot ikatenay liwat taku ta waday innun takun mibangngad ke Apu Dios Ya ditakun mangulug di nangidinolan Apu Dios an mangituttuduh mipanggep ke hiyah tatagut mibangngad da damdama ke hiya Hay pinhod kun kalyon ya kinaan Apu Dios di nakibuhhulan di tagun hiya hi nangitud akanan Kristo ot mateh krus ta adina mo ibilang di liwat di tagu Hituwey indinol nan dakamin emi ituttudu Kinali intud ak dakamin Apu Dios ke dakayu ta ituttudu miy mipanggep ke Kristo Te hay ahan pinhod mi ya abuluton yuy inat Kristo ta makaan di pakibuhhulan yun Apu Dios ta mihamad di pakihayyupan yun hiya Hi Jesus ya maid di liwat na mu gapuh kiphodan taku ya hiyay intud ak Apu Dios an mangikateh liwat takut deket mangulug takun hiya ya milak am taku nah kaphod Apu Dios Corinth Hi Apu Dios ya wadat nangamung an bumaddang tuh ngunumi kinali dawaton mi anhan ke dakayu ta adiyu pakawaon di ulenan dinawat yu Te kanana nah impitudok nay Handih numbaga kayuh baddang ya binaddangan dakayu ya handih nadatngan di algon gintud ku ya inihwang dakayu Ta hidiye nan kalyok ke dakayu an ad uwaniy panangudan Apu Dios nadah mumbagah baddang ke hiya ya ad uwani boy gintud nah kihwangan di tagu Dakamin muntuttudu ya halipat an mit maid di emi aton an humlun hi adi pangulugan di tatagu ke Jesus ya maid boy humlun hi eda pamihulan tuh ngunun indinol Apu Dios ke dakami Te pinhod min ipatibon dakami ya makulug an muttatyu dakamin Apu Dios nah emi pangip ippolan hi dakol an punligligatan mi takon di dakol di gaga ihoh makapkapyan dakami umat hi nunhanoplatan dan dakami hay nangikalakalabutan dan dakami hay nun anambunan dan dakami hay kaagaagangan mi ya hay katukatukalan mi te takon di hilong ya nahalman di ngunumi Mu takon di athidiy na na at ke dakami ya ipatibo min muttatyu dakamin Apu Dios nah kaphod mi nah pangan anusan mih ligat nah nanginilaan mih pangi ena ya nah ulemi Ya mainilan wada nan Espiritun Apu Dios ke dakami nah nahamad an pamhod mih ibbami ya nah emi pangipainilaan hi makulug an tuttudu gapuh ongal an kabaelan Apu Dios an bumaddang ke dakami hi pangatan min am in hi ngunumi Ya gapu te imbilang dakamin Apu Dios an maphod ya kabaelan mi mon apputon nadan buhul mi an hi Satanas ya nadan ibbana Hin uddum on midayaw kami mu hin uddum on maba inan kami Hin uddum on tobalon dakami mu hin uddum on pihulon dakami Kanan day malangkak kami takon di makulug di kalkalyon mi Wadaday udum an kanan day maid di nitagtagguwan mi mu wadaday udum an kalkalyon day kaphod di ngunu mi kinali nundingngol kami Ya kabigabigat on hananghanggaon miy katayan mi mu maphod kayat deyan matagu kami Datuwe ya naat ta panugun Apu Dios ke dakami mu uggena in abulut an mate kami Takon di deke on mahakit di nomnom mi ya nanongnan mun am amlong kami Ya takon di kanan day nawotwot kami mu kay mi bo ipakadangyan nadan emi intanuttuduwan an nangulug te nidatan dah biyag an munnananong hi kad an Apu Dios Takon di kay kami ma ma idan mu wada nan nahamad an kitaguwan min malpun Apu Dios Dakayun kaibaibah nad Corinth kinali min am in di pinhod min kalyon ke dakayu te ongal di pamhod min dakayu Adi kayu munhalinduwah pamhod min dakayu te hay kakulugana ya dakayuy makudang di pamhod nan dakami Hituwey kalyok ke dakayu te ibilang dakayun imbabalek ta hidiye nan pinhod min ibilang dakami damdaman aammod yu ta waday aton di pamhod yun dakamin umongal umat hi kinaongngal di pamhod min dakayu Adi kayu makihayyup nadah adi mangulug ke Jesus te kon damanan mun unnud di maphod ya ad adi nan pat al ya hilong Umat damdaman da Kristo ke Satanas an adi mabalin an eda mun unnud Kinali ditaku ken mangulug ya tibon takut adi taku makihayyup nadah adi mangulug te adi miunnud di punnomnom dah punnomnom taku Ya adiyu kulugon ya dayawon di kumpulmi mu abunah Apu Dios an munnananong te ditakun mangulug di kiha adan nan Dios an wadat nangamung Man uke ya kanana nah impitudok nay Hanadan mangulug ke ha on ya diday kiha adak ta maki ki eyak ke didat ha on di daydayawon dah Dios da ya dida damdamay tataguk Hituwey gapunan kanan Apu Dios di Mahapul an adi kayu makihayyup nadah adi mangulug Ya adiyu aton nadan gaga ihon at atton da ta abuluton dakayun ha on ta ha oy hi Amayu ya dakayuy imbabalek Ha oy an Ap apu an Kabaelanan am in di nangalin tuwe Corinth Kaibaiba dida datuwen am in di kinalin Apu Dios an atonan ditaku Kinali mahapul an iwalong takun am in di gaga ihon at atton taku ya nonomnomon takut ipaanhan takun aton di pinhod Apu Dios ya dayawon taku ot ya abu ta mumbalin takuh maphod Maphod ot di nahamad di pamhod yun dakami Maid met di gaga ihon inat min dakayu ya maid di ohan dakayun impumbalin mih gaga iho ya maid di emi hinaul ke dakayu Bokon pamoh ol kuh tuwe te kinalik ke dakayu handi an ongal di pamhod min dakayu Ya takon di nganney maat ke dakami ya munnananong hidiyen pamhod min dakayu Ongal di dinol kun nahamad di pangulug yu kinali iit ok dakayun ha on hanadah udum an tatagu Ta hidiye nan takon di dakol di punholholtapan mi ya ongal di pun am amlongan mi gapun dakayu Handih wada kamid Macedonia ya maid di linggop mi te takon di daanay pangayan mi ya waday ligat mi te dakol di humihhingit ke dakami oha bo ya kumakkagu kamih pangiwalongan yuh pangulug yu Mu hi Apu Dios an mangipalinggop hi nomnom ya impalinggop dakamih dimmatngan Titus handih nalpuh na Bokon hay ena dinatngan ya abuy immamlongan mi mu gapu bo nah kinalinan nangipaamlongan yun hiya te nahannotan moy pangi eyu Ya kinalinan pinhodak bon tibon ke dakayu Hay oha bon nangipaamlong ke dakami ya nan nuntutuyuwan yu nadah gaga ihon inat yu ya hay naminhodan yun mangun unud nah intudok kun dakayu Handi ya nuntutuyuwak te makahakkit di nomnom yu kediyen tudok ku mu ad uwani ya mun am amlongak hi ek nuntudokan bokon hay nangipahakitak hi nomnom yu mu gapuh nuntutuyuwan yu hi gaga ihon inainat yu te hidiyey pinhod Apu Dios an aton yu Ya maphod ta nan tudok kun dakayu ya ugge kimmawa mu numbalin hi kiphodan yu ot ya abu Hay tagun abulutonay nunliwatanan Apu Dios ta muntutuyu ya hiyay mihwang Ya maid di gapunan adi maan anlah diyen tagu Mu mahmok nan tagun abuna nan numbalinan di gaga ihon inat nay puntutuyuwanan adi muntutuyu ke Apu Dios te mihi an ta nangamung ke hiya Mu adi athidin dakayu te gapuh tudok ku ya nuntutuyu kayun Apu Dios nah inat yu Ot kaanon yu nan ibbayun nangat hi gaga ihon umipabain te tumakut kayuh pangastiguwan Apu Dios ke dakayu Ketuwey nangipatib an yun adiyu mo baybay an di gaga ihon at atton di ibbayu mu inat yuy kabaelan yu ot miphod am in Ta deyan pinhod yun abun umaliyak hinat maphod boy punhahayyupan taku Bokon hay kiphodan nan tagun numbahul weno nan tagun numbahulana ya abuy gapunah ek nuntudokan mu nuntudokak ke dakayu ta inomnom yun Apu Dios di ongal an pamhod yun dakami Ya gapun tuwen maphod an numbalinan di tudok ku ya maan anla kami Hay oha bo ya namam an mun am amlong kami gapuh nangipaamlongan yun Titus hi nangipalinggopan yuh nomnom na handih immalih na Te handih ugge ni an immalih na ya kinalik ke hiyan ongal di dinol kun dakayu ya maphod ta impatibo yun hiyan makulug nadan kinalik te gulat na ya maba inanak hin adi makulug Ot gapu te makulug dadiyen kinalik ke Titus mipanggep ke dakayu ya makulug mo damdaman am in nadan kinalik ke dakayu handi Ya ad uwani ya namam an ongal di pamhod nan dakayu gapuh nangun unudan yuh tugun ku ya gapuh naminhodan yun mangipaamlong ke hiya Ya takon di ha oy ya ongal di amlong ku te madinolak moh pangulug yu Corinth Kaibaiba pinhod min inilaon yuy ine en di namaddangan Apu Dios nadah mangulug ad Macedonia Te takon di dakol di numpalpaligatan da ya nanongnan mun am amlong da ya takon di nakawwotwot da ya dakol di indat dah baddang nadah makahhapul nay baddang Ya inilak an ong ongal di indat dah baddang mu hay kabaelan da Ya dida pey kon nomnom kediye te dida tuwaliy nangalin dakamin ongal di naminhod dan mid um an bumaddang nadah tatagun Apu Dios ad Jerusalem Ongal di amlong mi gapun dida te inun unud day pinhod Apu Dios hi namaddangan dan dakamin hidiye tuwaliy namnamaon min aton da Bokon ya abuh diye mu mapmaphod di inat da te ipaanhan day pangipaamlongan dan Apu Dios am in hi aton da Hituwen inat nadan tatagud Macedonia ya maphod kinali nomnomnomon min maphod ot kuma damdama hin itultuluy yu nan ammung yun idat yu nadah nawotwot Kinali iganag a mih Titus an nangipangpanguluh ammung yu ta mibangngad hinah kad an yu ta bumaddang an mangamung hi ibaddang yu Inilak an maphod di pangi eyu te nahamad di pangulug yun Jesus ongal boy kabaelan yun muntuttuduh mipanggep ke hiya ya pakaawwatan yuy mipanggep ke Apu Dios Ya athidi bon ongal di naminhod yun mangat hi ipangununa ya ongal boy naminhod yun dakami Am in datuwe ya maphod mu mapmaphod ot hin ongal di naminhod yun bumaddang hi ibbayu Adik e kalyon hituwet mapilit kayun umidat hi baddang yu mu ipainilak ke dakayuy pamhod nadan udum an bumaddang nadah nungkawotwot ta deket un unudon yuh diyen maphod an pangi e ya hidiyey kitib anan makulug damdamay pamhod yu Te inila takuy inat nan Ap apu takun hi Jesu Kristoh nangipatib anah ulenan ditaku te takon di wadan am in di maphod ke hiyah langit ya numbalin hi nawotwot handih immali tuh luta ot ikate nay liwat takut milak am takun am in nah maphod an wadan hiya Hay nomnomnomok ya kudukdulnay gibbuwon yuh naen ammung yun inlappu yu dih toon Bokon ya abu dakayuy namangulun immidat mu dakayuy namangulun naminhod an umidat Maphod di punnanongon yuy naminhod yun umidat hi baddang umat handih lappunat inggana magibbu Ya idat yuy kumpulmin gol an yun idat Te hay pinhod Apu Dios ya hay naminhod takun umidat Te deket pinhod takun umidat ya abulutonay kumpulmin gol an takun idat ittay weno ongal Adik bo kanan di ihanakul yun idat di wadan dakayu hi pamaddang yuh ibbayu ta dakayuy maligatan Mu hay pinhod ku ya deket dakayun wadwada an ad uwani ya maphod di baddangan yu nadan ma ma idan ta deket udum hi algot dakayu damdamay munhapul hi baddang ya diday wadwada an ya baddangan dakayu damdaman didat mun iingngo takun maid di maligatan Umat hi impitudok Apu Dios mipanggep handidah aammod takun nangamuamung hi manna handih kawada da nah adi maboblayan an kananay Hanan tagun dakol di inamung na ya maid di ena hawwalon mu umidat nadah ittay di inamung nat maid di makudangan Ongal di pumpasalamatan min Apu Dios te binaddanganah Titus ot gagaid an bumaddang ke dakayu umat damdaman dakamin gagaid kamin bumaddang ke dakayu Ya gapu te gagaid an umalih na ya maan anlan mangabulut hi nangibagaan mi ke hiyan umalin bumaddang ke dakayu te nundadaan pe tuwalin umalih na Paki aliyon min hiya tun ohan ibba takun pakatbalon am in di mangulug hi kabobboble gapu nah itanuttudunan mipanggep ke Apu Dios Hiya boy pinilin nadan mangulug an mikuyug ke dakamin mangie nah mibaddang nadah mangulug an nungkawotwot Hituwen ngunun aton mi ya kidayawan Apu Dios ya hituwe boy kitib anah naminhodan min bumaddang nadah ibba takun mangulug Pakaippaptok miy pangikap ongan mi tuh ongal an pihhun naamung ta maid di humlun hi emi katumtumbukan Pinhod min aton di maphod an matbal ke Apu Dios ya hi tatagu Paki aliyon mi ke da Titus tun ohan ibba takun impakainnila min mahlun mangat hi ipangunun Apu Dios ya pakappinhod nan bumaddang ke dakayu namam a te ongal moy dinol nan dakayu Hi ke Titus ya hiyay ib ibbak an mungngunuh pamaddangan min dakayu Ya hantudan duwan pun ibbana ya diday itud ak nadan mangulug ya gapuh pangi eda ya mipadayaw hi Kristo Ta hidiye nan ipatibo yuy pamhod yun dida ta pangitib an nadan mangulug hi kabobboblen makulug di pamhod yu ya inilaon da an makulug di init oit ok min kaphod yu Corinth Adi mahapul an eyak bo muntudok ke dakayu mipanggep nah amungon yun pihhun ibaddang yu nadah tatagun Apu Dios ad Judea te inilak an pinhod yun bumaddang Ta hidiye nan it it ok ku nadah iibba takud Macedonia an dakayun iibba mih nad Greece ya ongal di naminhod yun bumaddang nipalpun dih toon hituwey gapunan dakol damdama ke diday naminhod an umidat hi baddang Mu itud ak kuh na datuwen ibba taku ta tibon dat midadaan nan ibaddang yu te adik pinhod an nan pangit ok kun dakayu ya kali ya abu Te indani ya wadaday maki alin ha on hanadah iMacedonia ya kababain hin ugge nidadaan nan idat yu Namam an dakami te init ok miy naminhod yun bumaddang Hituwey gapunan ninomnom kun kudukdulnay mamangulu datuwen ibba takun umalih nat baddangan dakayun mangidadaan am in hanadah kinali yun ibaddang yu ta nadadawo hantuh aliyak Hituwey kitib anan nomnom yu pe tuwalin umidat hi baddang an bokon pilit Hituwey nomnomon yu Hanan tagun ittay di itanom na ya ittay boy aniyona mu nan tagun dakol di itanom na ya dakol boy aniyona Waday oha on nangamung ke hiyan umidat hi ninomnom nan idat Ya hay pangidatana ya bokon pilit weno ena ayyowan di idat na te hi Apu Dios ya pinhod nan maan anla tan umidat an adi ukuwon Hiya ya kabaelanan idat am in di kiphodan yu ta hidiye nan takon di nganneh diyen mahapul yu ya idat na ya udmana pay di idat nat waday innun yun bumaddang hi ibbayu Te nan makaiddat an tagu ya hiyay nialigan nan impitudok Apu Dios an kananay Pakaidattana nadan nawotwot ya makaullet nangamung Hi Apu Dios di mangidat hi itanom nadan muntanom ya hiyay kalpuwan di kanon taku Hiya boy mangidat hi ngannen mahapul yu ya udmanay idat nan dakayu ta wadan namam an ong ongal di ibaddang yuh ibbayu Ya makulug an dakol di idat Apu Dios ke dakayu ta dakol boy ibaddang yu ta dumakol da boy mumpasalamat ke hiya gapun diyen ibaddang yun ie min dida Te hay pumbalinan diyen idat yu nadah tatagun Apu Dios ya bokon kiphodan da ya abu mu hidiye boy humlun hi ongal an pumpasalamatan da ke Apu Dios Te hanah pamaddangan yu nadah tatagun Apu Dios ya hidiyey kitib anan un unudon yuy ituttudun Kristo ta gapun diye ya dayawon dah Apu Dios Ta hidiye nan ongal di naminhod dan mangidasal ke dakayu gapuh ongal an baddang Apu Dios ke dakayu ot pumbalinon dakayuh makaiddat Ya mumpasalamat takun am in ke Apu Dios nah indat nan kiphodan takun maid di kiingngohana an hidiye nan Imbabalenan intud ak na tuh luta Corinth Hay udum ke dakayu ya kanan day ha on an hi Pablo ya maid di lebbeng kun tumugun te man u kanuh tudok ku te ipatibok an waday lebbeng ku te nahalman di panugun ku mu deke kanu bot wadaak hi kad an yu ya maid di tulid ku Hay ihumang ku kenaen kinali dan mipanggep ke ha on ya man uket kay maid di tulid ku ya pinhod kun iun unud ke Kristo an maule ya pakaibabba nay adol na Mu wada metlaing di lebbeng kun tumugun kinali hay ibagak ke dakayu ya iphod yuy pangi eyu ta adiyak mapilit an bumoh ol ke dakayu hantuh aliyak hina Te deket umaliyak hina ya makulug an namahig di boh ol ku nadah udum ke dakayun mamihupihul ke dakamin kanan day hay pangi emi ya niingngoh pangi en di adi mangulug Man u te makulug an waday niingngohan min dida te tagu takun am in mu hay pangapput mi nadah humanih panginilaan di tatagu mipanggep ke Jesu Kristo ya bokon hay kinalaing di tagu mu nan kabaelan min malpun Apu Dios Dadiyey pangapput mi nadah mangituttuduh nihalla ya nadan tatagun mumpahhiyan adida pinhod an inilaon hi Apu Dios ta mahannotan di nomnom dat hi Kristoy un unudon da Madinolak an iphod yuy pangi e yun mangun unud ke Kristo mu nada ken nanongnan kahing ya ahimi kastiguwon dida Dakayu ya nadan tibtibbon yu ya abuy ibilang yu Deket pangaliyu on abuna kayun makangngun unud ke Jesu Kristo ya mahapul an nomnomon yun bokon dakayu ya abu te takon di dakami ya hiyay paka un unudon mi Takon nin di kanan yuy nahalman di pangipadayaw mih kalebbengan min muntuttudu ya adiyak bumain te hituwen kalebbengan mi ya pamaddang min dakayu bokon hay kadadagan yu Adik pinhod an kay hanan taktakuton dakayu nah tudok ku Te kanan di udum di Adi taku ot kaya un unudon te man u nah tudok na te kay ongal di kalebbengana mu indani ot ta wadah tu ya adi kaya athidi te maid di hilbin nan kalkalyona Mu pinhod kun inilaon dadiyen tatagun nan kinali mi nah tudok min dakayu ya hidiyey ahimi aton tuh aliyan mih na Adimi iingngoy pangi emi nadah mumpahhiya te bumain kamin mangiathidi Ya adi kami umat ke didan dida pe on kanan day mapmaphod da mu hay udum an tatagu Kenaen kinali da ya matibon makudang di nomnom da Dakami ke ya deket ipadayaw miy ngunumi ya bokon ad adi te hidiye nan impangunun Apu Dios an umat nah nuntuttuduwan min dakayu Ya dakayu ya nigappat kayu nah indinol Apu Dios ke dakamin emi tuttuduwan Hituwey kitib anan waday kalebbengan min muntuttudu ke dakayu te dakamiy namangulun immalih nan nangituttudu mipanggep ke Kristo Ot hay pinhod ku ya maawatan yun dakami ya adi kami umat nadah tatagun pumloh dayaw di ingngunun di udum Te hay gapunah pangihapotan min mangiat hi ngunun indinol Apu Dios ke dakami ya hay pangihamadan mih pangulug yu ta waday aton mi damdaman muntuttuduh mipanggep ke Kristo hi udum an boblen maid di immen nuntuttudu Adimi pinhod an ipadayaw di ngunun di udum mu abuna nan ngunun indinol Apu Dios ke dakami Te kanana nah nitudok an kalin Apu Dios di Deket waday pinhod di tagun ipadayaw ya nan inat nan Ap apu takuy ipadayaw na Ta hidiye nan hay tagun hiya pey mangalin hiya ya maphod ya adi tobalon Apu Dios mu nan tagun kanan Apu Dios an maphod ya hiyay tobalona Corinth Anusan yu anhan an donglon di kalyok takon di mumpahhiyaak Ha oy ya kumakkaguwak ke dakayu te adik pinhod an waday udum hi eyu un unudon an bokon hi Kristo Ya takon hi Apu Dios ya athidi damdamay pinhod na Te kay dakayu nan babain nangigawiyak hi ohan lalaki ya ha oy di mangipaptok ke dakayu ta maid di mamlon dakayu Hay kipaddungan tuwe ya hi Kristoy inggawik ke dakayu te hay pinhod ku ya hiyay pakappohdon yu ya paka un unudon yu Man u te inilak an niohhay nomnom yun Kristo mu kumakkaguwak hi kahaulan yu nadah adi makulug an tuttudu te kal ina ya umat kayun Eva an hinaul nan nakatallam an ulog Te nalaka kayun maawis nadah udum an umalin muntuttudu takon di adi miunnud di ituttudu da nah ituttudu min mipanggep ke Jesus Umat nah kalyon dan bokon hi Jesus ya abuy mangihwang hi tagu ya hinnatkon boy ituttudu dah mipanggep nah Espiritun Apu Dios Midmidngolan kayu ke dadiyen kanan day dida ya apostoles dan maid di kiingngowan da mu inilak an adiyak nababbaba mu dida Man u te makulug an adiyak mahapit mu madinolak an inilak am in di kalkalyok ya takon di dakayu ya abuluton yu te inila yuy inat min nuntuttudun dakayu Impababak di adol ku handih nuntuttuduwak ke dakayuh pangi en Apu Dios ot uggeyak numbagah tangdan ku Athidiy inat kut kiphodan yu ya kon gaga ihoh diye Handih nuntuttuduwak ke dakayu ya nadan udum an mangulug di immidat hi inggatang kuh mahapul ku Hay daydayuna ot kuma tuwali ya dakayuy nangidat hi mahapul ku handih nuntuttuduwak ke dakayu mu bokon te nadan udum an mangulug an nalpuh udum an bobley immidat peman hi inggatang kuh mahapul ku Ya handih wadaak hinan nap uhanak hi mahapul ku ya uggeyak numbagan dakayu te nadan ibba takun mangulug hitud Macedoniay nangialih mahapul ku Ya takon di ad uwani ya adik idinol ke dakayuy mahapul ku Hituwey pumpahhiyaak ya inilan Kriston adik ipatnan mumbagah baddang ke dakayu ya maid di pakaipatikod ketuwen pumpahhiyaak ke dakayun iGreece Mu takon di athidin adiyak mumbagan dakayu ya adiyu kanan di adi dakayu pinhod ke ha on te hi Apu Dios ya inila nan ongal di naminhod kun dakayu Man uket adiyak mumbagah baddang ke dakayu ya adiyak umat nadah kanan day apostoles da Te indani ya waday pangigadulan dan mangalih Maid di nunhinnatkonan di pangi en Pablo ya hay pangi e mi mipanggep hi impangunun Apu Dios te numbagah baddang an umat ke dakami Dadiyen tatagu ya bokon da kaya apostoles te bokon hi Apu Dios di nangitud ak ke dida mu langlangkakan dakayun kanan day intud ak Kristo didan mangipainilah mipanggep ke hiya Mu adi taku mamodwong kediye te hi ke tuwali Satanas ya damanan mumbalin hi kay makakkaphod an anghel Ta hidiye nan adi taku mamodwong hin nadan ba ba alon Satanas ya damanan ipatibo dan kay makaphod di aton da Mu hantuh udidina ya makastigu da Pidwaok an kalyon ke dakayun adiyu e kanan di maid di nomnom ku Mu deket athidiy punnomnom yun ha on ya takon anusanak ta donglon yu tun kalyok ta ipahhiyak hi ittay damdamay kalebbengak an muntuttudu Inilak an adi pinhod nan Ap apu taku tun kalkalyok te kay maid di nomnom ku hi pangitulidak an mumpahhiya Mu gapu te pinhod yun dongdonglon nadan mumpahhiya ya mapilitanak mo bo damdaman mumpahhiya Kanan yuy nanomnoman kayu mu gulat nat makulug ya tipet eyu dongdonglon nadan makudang di punnomnom na Gulat nat makulug an nanomnoman kayu ya tipet un unudon yun am in di kalyon di kumpulnan tagun dakayu ya takon di pangal an dakayu aamihon dakayu ya apapon dakayu ya an anusan yu Abulutok nan pamihul yun ha on an kanan yuy adiyak umat ke datuwen tatagu te makulug an bumainak an mangat hi umat nah at atton dan dakayu Mu deket kanan yuy maphod hin natulid di tagun mumpahhiya ya takon di ha oy ya mumpahhiyaak damdaman umat nadah tatagun makudang di nomnom na Deket ipahhiya dan Judyu da ya Judyuwak damdama Deket mumpahhiya da te holag Israel dida ya takon di ha oy ya holagak damdaman Israel Ya deke bot ipahhiya dan hi Abraham di nahlagan da ya athidi damdaman ha on Kalyon day diday muttatyun Kristo mu kudukdulak an muttatyuna Kay makudang di nomnom kuh pangalyak ke datuwe mu makulug an nahalhalman di ngunuk mu dida namindakol di nikalabutak gapuh pangun unudak ke Jesu Kristo nunholholtapak te hinanoplatak ya athidit nangamung di pangat dan kayak mateh Naminlimay nanoplatan di ibbak an Judyu ke ha on hi tulumpulut hiyam an hoplat Ya numpitlu boy nanoplatan nadan iRoma ke ha on ya naminghan di nanugmilan dan ha on Numpitluy napa iyan di bapor an niluganak ya naminghan di nitam olak hi danum hi ohan algo ya ohan hilong te napa i nan niluganak an bapor Ya am in nan ek nundanallanan ya katatakut di dinammuk inanagwat kuy nakal ot an danum hi wangwang dinamuk di mangakon mamate ot ke ha on kadanidani on impatnan nadan Judyu ya bokon Judyun mangat hi gaga ihon ha on ya wada nadan kahinkulkuluggon dan Jesus yaden gaga ihoy nomnom dan ha on Ya am in di nangayak an boble takon nah baybay ya nah adi maboblayan ya waday numpaligatak Matukatukalak te namahig di ngunuk ya hin uddum on makudang di inumok hay kanok ya hay bulwatik ya hin uddum on maid di kiha adak Dakol pay di udum an hinolholtap kun ligat ku ya hay oha pay ya hay pundanag kuh kabigabigat nadah mangulug hi kabobboble Te deket waday ohan kimmapuy di pangulug nan Jesus on nahalman di kaguk ya deket waday ohan nunliwat ya mahakit di nomnom ku Mapilitak an mangalkalih mipanggep hi adol ku mu maid di udum an ipahhiyak hin bokon hantun ligat ku ya hay kinakudang di kabaelak Hi Apu Dios an Aman nan Ap apu takun hi Jesus an madayaw ta nangamung ya inila nan makulug am in tun kinalik Handi ta wa wadaak ad Damascus ya nan gobernador hidi an tagun nan patul an hi Aretas ya eyak ot dopapon nah hogpan di boble mu nadan ibbak an mangulug ya inha adak hi ongal an gampa ot ipadalanak hi tawang ot uy uyonak nah bah el nan binattun alad an nunlinikkod nah boble ot bumtikak Corinth Adi maphod an eyak mumpahhiya te maid di hilbina mu dakayuy gumapu Ad uwani ya kalyok bon dakayuy impatibon Apu takun ha on Wada on ohan tagun mangun unud ke Kristo an tinibok an timmalakdang hi nakatang hi langit Himpulut opat moy toon di nala u handih naatan tuwe mu uggek inila hin hay adol nay timmalakdang weno hay linnawana ya abu Hi Apu Dios ya abuy nanginilan diye Ipidwak an kalyon wadan hay linnawana ya abuy timmalakdang weno takon di hay adol na mu uggek inila te ammunah Apu Dios an nanginilan diye Handih kawada nah dih langit ya waday dingngol nah kalin maid di pakaikalih kibalinana ya adi iabulut Apu Dios an kalkalyon hi kumpulnan tagu Gulat na ya lebbeng nan ipahhiyak hidiyen tagu mu adi te abuna nan kinakudang di kabaelak di ipadayaw ku Mu takon nin di mumpadayawak ya nanongnan adiyak umat hi tagun makudang di nomnom na te takon di mumpadayawak ya abunay makulug an kanalkalyok Mu adiyak mumpadayaw te adik pinhod an hidiyey gumapuh nahalman di pundayaw di tagun ha on mu hay pinhod kuh pundayawan di tagun ha on ya mipuun hi tinibo dan inat ku ya mipuun hi dingngol dan intuttuduk Ot gapu te adi pinhod Apu Dios an mumpahhiyaak te gapuh nanib ak kediyen impainila nan ha on ya in abulut nah Satanas an mangipaligligat ke ha on ta maid di innuk an mangipadayaw hi adol ku Numpitluy nundasalak ke Apu takut kaanonah tuwen ligat ku mu kananay Hay mahapul mu ya hay baddang kun he at damanan anusam di ligat mu Te deket waday pungkudangan di kabaelan di tagu ya hidiyey humlun hi pundinolanan ha on ta baddangak ya hidiyey kalkal otan hi punggibokanah baddang ku Hidiyey kanan Jesus kinali mun am amlongak mon mangipadayaw hi kinakudang kun mangan anus hi ligat ku te deket adiyak pakaanus on magibok kuy baddang Jesu Kriston ha on Ta hidiye nan maan anlaak an mangabulut hi pungkudangak ya ligat ku umat hi pumpanadngolan dan ha on ya hay pumpaholholtapan dan ha on gapuh pangun unudak ke Kristo Te deket waday pungkudangak ya maligatanak ya maudman di kabaelak an idat Jesu Kristo Kayak ugge nanomnoman an mangalkalih mipanggep hi pangi ek mu mapilitak te dakayu Gulat na ot ta adi kayu midmidngolan ya dakayu kumay manumang nadah mamihupihul ke ha on Te takon di maid di bilang kun tagu ya adiyak nababbaba mu nadan kanan yun nungkatag en apostoles Handih kawadak hina ya tinibo yun am in di inainat kun kitib an di kinaapostoles ku umat hi nangan anusak hi ligat ku ya hay nangatak hi dakol an milagro Adiyu kanan di hinnatkon di pangibilang kun dakayu mu hay pangibilang kuh udum an mangulug te hay ya abu hinnatkon ya uggeyak numbagah baddang ke dakayu Ya deket kanan yuy ad adih diyen inat ku ya kudukdulnay pakawananak Nundadaanak bon umalih na Hituwe moy pitlunah aliyak mu nanongnan adiyak mumbagah baddang ke dakayu te hay kiphodan yuy gamgamak bokon hay pihhu yu Umat hi u ungan bokon diday mananud hi aammod da mu hay aammod day mananud ke dida Athidin ha on an maan anlaak takon di umahok am in di nganneh diyen wadan ha on ya munligatak gapun dakayu mu ta baddangan dakayu nah pangulug yu Hin athituy kaongal di pamhod kun dakayu ya kon adiyak pinhodon damdama Dakayu ya inila yun maid di ek numbagaan hi baddang ke dakayu mu wadan kulugon yu nadan mamihupihul ke ha on an kanan day Man ut bokon hi Pabloy umalin mangalah pihhu mu natalam te itud ak nay udum an tatagun mangalat ahida idat ke hiya Mu kon waday indat yuh pihhuh indat dan ha on Intud ak kuh Titus ya nan ibbana mu kon edakayu hinaul ta waday inala dan dakayu Maid te inila yun dakamin duwa ya nun ingngoy nomnom mi ya hay pangi emi Wadan pangali yu on intudok mi datuwen dakayu ta panani mi nah ipabahul dan dakami mu adi te hay kihamadan di pangulug yun Kristoy gapunah nuntudokan min dakayun iibba Ya inilan Apu Dios an makulug hituwe Te uma agolak an kal inat hantuh aliyak hina ya balawonak hi pamoh olak ke dakayu hin inilaok an waday adi maphod hi at atton yun wadaday munhahannu munhin a amo mumbibinnoh ol waday oha on ammunay adol nay nonomnomona mumpadngol muntumbuk mumpahhiya ya waday oha on ipilit nay pinhod na Makulug an uma agolak an kal inat hantuh aliyak hina ya makabba inanak ke Apu Dios ya u umyungak hin wadaday ugge nangiwalong nah punliwatan an umat hi pangatan hi malalao ihuyop di bokon inayan ya aton di kumpulnan kababain Corinth Hantuh aliyak hinay pitlunah panib ak ke dakayu ya deket nanongnan wadan dakayuy gaga ihoy at attona ya adik homkon didah kakastiguwan da te un unudok nan impitudok Apu Dios an kananay Hanan tagun numbahul ya makastigu hin waday duwa weno tulun mangihadak hi bahul na Handih pidwanah immaliyak hina ya kinalik nadah mangmangat hi gaga iho ya dakayun am in an deket adiyu itikod nan gaga ihon at atton yu ya adi dakayu homkon mu kastiguwon dakayu Kinali ad uwanin nidawwiyak ke dakayu ya deyan ipanomnom ku boh tuwe Ya gapu te pinhod yun ipatibok di kakuluganan indat Kristoy kalebbengak an muntuttudu mipanggep ke hiya ya ahik ipatibo hantuh pangastiguwak nadah munliwaliwat hina Ta nomnomon yun hi Kristo ya ongal di kabaelanan mangastigun dakayu te impatibo nan dakayun maid di kudang di kabaelana Makulug an handih natayanah krus ya kay maid di kabaelana mu namahuwan gapuh kabaelan Apu Dios Paddungnan dakamin mangulug ke hiya an takon di dakol di pungkudangan di kabaelan mi ya makitagu kamin Jesus gapuh kabaelan Apu Dios Kinali maid di pungkudangan mi hi kalebbengan min manugun ke dakayu Nomnomon yu hin makulug an wada weno maid di pangulug yun Jesu Kristo Te kon uggeyu inilan wadah Kristo ke ditakun mangulug Mu deket maid di pangulug yun Kristo ya hidiyey kainilaanan bokon dakayu tagun hiya Mu adi athidin dakami te inila min takon di dakayu ya inila yun makulug an tagu dakamin hiya Bokon hay pangipatib an mih kakuluganan wadah Kristo ke dakamiy nonomnomon mi mu hay pangidasalan min dakayu ta adiyu aton di gaga iho Pinhod min maphod di at atton yu takon di kediye ya adi mipatiboy kalebbengan min indat Jesu Kristo an mangastigun dakayu Te nan ngunun indat Kristo ke dakami ya baddangan mi nadan tatagu nat mihamad di pangulug da nah makulug an mituttudu mipanggep ke hiya bokon nan emi haniyan dida Maan anla kami hin maid di pangipatib an mih kalebbengan min mangastigu te nihamad di pangulug yu kinali idasalan dakayu ta mihamad ta nangamung di pangulug yun Jesus Hituwey gapunan ipamanguluk hituwen tudok ke dakayu ta hantuh aliyak hina ya adi mahapul an boh olan dakayu ta adi bo mahakit di punnomnom yun ha on hi pangipatib ak hi kalebbengak an indat nan Ap apu takun mangastigu nadah nunliwat Te hituwen kalebbengak an indat na ya usalok an bumaddang ke dakayu ta mihamad di pangulug yu bokon hay eyu kadadagan Hay manguddidin kalyok ke dakayun iibba ya paka un unudon yuy tugun Jesus an ip iphod yuy pangi eyu ya un unudon yuy tugun ku ta mun uunnud di nomnom yu ta malinggop kayu Aton yu ke datuwe ya gibokon yun wadah Apu Dios an kalpuwan di pamhod ya linggop Ya nah kaam amungan yu hi pundayawan yun Apu Dios ya ipatibo yuy pamhod yuh ibbayu ya makiap apnga kayun dida Am in da tun tatagun Apu Dios hitu ya kanan day nonomnomon dakayu Hana ot ta nan Ap apu takun hi Jesu Kristo ya ulayan dakayun am in ta gibokon yuy nahamad an pamhod Apu Dios ya gibokon yuy baddang nan Espiritun Apu Dios ta maphod di punhintutulangan yu Galatia Hituwen tudok ya nalpun ha on an hi Pablo an apostoles an napilin e mangituttuduh mipanggep ke Jesu Kristo Bokon hay tataguy namilin ha on an mun apostoles te bokon diday nangipatakdog ke ha on mu hay numpilin ha on ya maid di udum hin bokon hi Jesu Kristo ya hi Apu Dios an hi Ama takun nunmahun Jesus handih natayana Am in kami hantudah iibba takuh tu ya nonomnomon dakayun mangulug hinah kabobbobled Galatia Hana ot ta munnananong an wadan ditakuy ule ya linggop an malpun da Apu Dios an hi Ama taku ya hi Apu takun hi Jesu Kristo an nangikateh liwat taku ta ihwang ditakuh etaku kilaggatan nah gaga ihon atoaton di tatagud uwanin tiempo te hidiyey pinhod Ama takun hi Apu Dios an madayaw ta inggana Amen Dakayun mangulug an iGalatia tipe mo ahan ta maid uhup yaden iwalong yuh Apu Dios an nangibilang ke dakayun imbabalena gapuh ulen Jesu Kristo ke dakayu ta hay hinnatkon ot ya abun mituttuduy eyu dongdonglon Hay kakulugana ya maid di udum hi makulug an tuttudu mu nan intuttudu min dakayun mipanggep ke Jesu Kristo Kalyok ke dakayuh tuwe te wadadah nay humauhaul ke dakayun hanunhunniyon dah diyen intuttudu min dakayu Ahi kastiguwon Apu Dios di dahdih diyen umalih nan e muntuttuduh hinnatkon nah intuttudu mi ya hidiyen kastiguna ya holholtapona ta nangamung Takon di dakami weno kumpulnan anghel hi langit ya kastiguwon Apu Dios ten aton miy athidi Deyan pidwaok an kalyon ke dakayun kastiguwon Apu Dios nan tagun hinnatkon di ituttuduna mu nan inabulut yun intuttudu mi Kanan bon di udum di eyak pitpitbal hi tatagu te hay katbalak ya kadkadngolak di gagamgamak Mu adi athidi Mainila nah pungkalkallik an adiyak pitpitbal Te deket hay katbalak hi tataguy gagamgamak ya bokon moh Jesu Kristoy un unudok Iibak dida teyan kalyok ke dakayu ta inilaon yu an hituwen ituttuduk mipanggep hi kihwangan taku ya bokon hay taguy nalpuwana Hituwen ituttuduk ya uggek dingngol hi udum an tatagu ya maid di tagun e nangituttudun ha on ketuwe Te hituwe ya hi Jesu Kristoy nangipainilan ha on Dingngol yu an ha oy ya makangngun unudak handi hi pangi e min Judyu ya namahig di impangat kun nangipaholholtap nadah mangulug ke Jesus ya inat kun am in di kabaelak an manadag hi pangulug nadan mangulug ke hiya Hanadah katoonak an ibbak an Judyu ya ha oy di kahamhamadan hi pangun unud na nah pangi emi te nahalman di pangitakdog ku nah intuttudun handidan aammod mi Mu makaulleh Apu Dios ke ha on ot piliyonak an munhilbi ke hiya handi tuwali uggeyak nitungo Ot handih impainilanan ha on nan Imbabalena ta ek ituttuduy mipanggep ke hiya nadah bokon Judyu ya uggeyak immeh kumpulnan tagun e numpatuttudu Takon hanadah namangulun apostoles an wadad Jerusalem ya uggeyak immen didan e numpatuttudu Hay ot ya abu inat ku ya nadaggaak ad Arabia ot ahiyak mibangngad ad Damascus Handi ya abuh nala uy tuluy toon ot ahiyak umed Jerusalem an ek tiniboh Pedro ot miha adak hi kad anah duwan lingguwan Mu maid di udum hi tinibok nadah apostoles hidi abunah James an tulang nan Ap apu takun hi Jesus Hituwen intudok ku ya makulug ya inilan Apu Dios an adiyak munlangkak Nala uh diyen duwan lingguwan ot taynak ad Jerusalem ot umeyak ad Syria ya ad Cilicia Kediye ya uggeyak ni an tinibon nadah mangulug ke Jesu Kristo hi kabobbobled Judea Hay ya abu dingngol dah mipanggep ke ha on ya hay kinalin di udum an tatagun kanan day Hidiye ken tagu ya nunholholtapon ditakun mangulug ke Jesus ya namahig an inat nan am in di kabaelanan manadag hi pangulug taku mu deyan ad uwani ya hi Jesus moy ituttudu na Kinali daydayawon da moh Apu Dios te nabaliwan di pangi ek handih nangulugak ke Jesus Galatia Nala uy himpulut opat an toon ot mibangngadak ad Jerusalem an ingkuyug ku da Barnabas ke Titus Immeyak hidi te impainilan Apu Dios an mahapul an umeyak Dimmatong kamih di ot ayagak nadan mangipangpanguluh mumpangulug ot ab abbu kamin nunhuhummangan ot kalyok ke diday ek intuttudu nadah bokon Judyu mipanggep hi ine en di pangihwangan Jesu Kristo ke ditaku Man uke ya mahapul an abuluton ya takdogan nadan mangipangpanguluy ituttuduk te deket adida ya kalyon nadan kumahing ke ha on di adi makulug di ituttuduk Mu maphod ta inabulut da kinali uggeda impapilit an mumpakugit nan ibbak an hi Titus an bokon Judyu takon di hidiyey pangi en di Judyu Mu wadada nadan udum an Judyun kahinkulkuluggon dan Jesu Kristo an nid um dan dakamin pinhod dan makugit hi Titus mu uggemi inabulut Nakiamu amung dan dakami te pinhod dan dadagon nan nalibliyan mi nah ine en di Judyu te hay nangulugan min Jesu Kristo Man uke ya pinhod dan ipilit an un unudon miy pangi en di Judyu ta diday maunud Mu nginohe mi dida te adimi pinhod an makamkamhan hi nihalla nan ituttudu min dakayu mipanggep ke Jesus Hanadan nungkatag en mangipangpanguluh mangulug hidi ya maid di eda hinannotan ya maid di eda inid um nah intuttuduk Takon di kanak di nungkatag e dadiyen mangipangpangulu mu hi punnomnom ku ya nun iingngo takuh hinangngab Apu Dios Datuwen mangipangpangulu ya abuluton dan ha oy di nangidinolan Apu Dios an mangipainila mipanggep ke Jesu Kristo nadah bokon Judyu Athidi damdaman Pedro an hiyay nangidinolan Apu Dios an mangipainilah mipanggep ke Jesu Kristo nadah ibbamin Judyu Nun ingngoy baddang Apu Dios ke dakamin duwa ke Pedro nah indinol nan ngunumi Hi Pedroy mun apostoles nadah Judyu ya ha oy damdama nadah bokon Judyu Da James hi Pedro ya hi Juan an dida nadan matbal an mangipangpanguluh mangulug ya inabulut dan hi Apu Dios di nangidat tuh ngunuk Ta hidiye nan nakialamanu dan dakamin duwa ke Barnabas hi pangipatib an dan abuluton dan ibba dakamin muntuttudu Ot inhuhummangan min am in an dakamin Barnabas di nangamung an e muntuttudu nadah bokon Judyu ya dida damdamay e muntuttudu nadah ibbamin Judyu Hay imbaga dan dakami ya adimi anhan kal iwan an baddangan nadan nungkawotwot ad Jerusalem Mu hidiye ke ya takon nin di adida kalyon ot hidiye pe tuwaliy pinhod kun aton Nagibbuh diyen nunhuhummanganan mi ot ume kamid Antioch Indani ya inhawwang Pedroh di Kediyen kawada nah di ya waday inat nan adi maphod ot boh olak hi hinangngab di dakol an tatagu Te handih ugge ni an dimmatong nadan Judyun ibban James ya makikakikan hi Pedro nadah bokon Judyu an mangulug ke Jesus mu handih dimmatong da ya pinninghan an makikan ot loktat ya intikod na te umagol hi pamihulan nadan ibbamin Judyun mangalin panioy midmid um nadah bokon Judyu an ugge nakugit Ta hidiye nan takon nadan udum an Judyuh din mangulug ya in un unud dan Pedro Ta am in da takon hi Barnabas ya intikod da mon makikan hanadah bokon Judyu yaden inila dan adi panioh diye Ot handih ininnilak hidiyen at atton dan adi miunnud nah mituttudu mipanggep ke Jesu Kristo ya binoh olak hi Pedro yaden dakol day iibbamin mangulug an mangmangngol Kanak di Deyan he a ya tonok kan Judyu mu inwalong muy pangi e takun Judyu te nipainilan he an adi mo mahapul te maid di hilbina yaden tipe bot ad uwani ya intikod mun midmid um nadah bokon Judyu Kenaen at attom ya pilitom nadan bokon Judyu an mangun unud hi pangi e takun Judyu Nihallah naen inat mu Ot ahik kanan ke didan am in di Makulug an ditakun Judyu ya adi taku umat nadah bokon Judyu te nakaliwwat an uggeda inila nan Tugun Apu Dios Mu takon di athidi ya inila taku mo an hay pambalan Apu Dios hi ohan tagu ya gapuh pangulug nan Jesu Kristo bokon hay pangun unudanah Tugun takun Judyu Ta hidiye nan takon di ditakun Judyu ya kah in di nangulug takun Jesu Kristo ta mibilang takun maphod ke Apu Dios te maid di tagun e matbal ke hiya gapuh pangun unudana nah Tugun takun Judyu Ot gapu te takon di ditakun Judyu ya naliwat taku damdama ya mahapul an idinol takun Kristoy pambalan Apu Dios ke ditakut mapakawanan takuh ugge taku nangun unudan nah Tugun Ta hidiye nan adi taku mo idinol nah Tugun hi pambalan Apu Dios ke ditaku Mu adi taku bo kanan di iabulut Kriston munliwat taku te adi mabalin di athidi Makahhapul an maawatan takun nihalla taku hin nomnomon takun tobalon ditaku ke Apu Dios gapuh pangun unudan taku nah Tugun di Judyu Adi taku mo idinol kediyen Tugun te maid moy hilbina kinali munliwat taku hin etaku bo ituttudun mahapul an un unudon hidiyen Tugun Man uke ya adi taku kabaelan an paka un unudon nan Tugun kinali bokon moh diyen pangidinolan takuh kihwangan taku Idinol taku ot ya abuh ulen Apu Dios an hidiyey nangikatayan Jesus hi liwat taku ta hi Apu Dios di un unudon taku Umat ke ha on an bokon mo nan Tugun di pangidinolak mu hi Kristo te paddungnay nakikateyak ke hiya handih natayanah krus Hay ine en di nitaguwak ad uwani ya adi umat handi te wada moh Jesu Kristo ke ha on Hituwen balun nitaguwak ya gapuh pangulugak nah Imbabalen Apu Dios an hi Kristo an ongal di pamhod nan ha on ot mate ta kiphodak Deket nan Tugun di Judyuy pangidinolan takuh pambalan Apu Dios ke ditaku ya adi taku mo idinol hi ulenan hidiyey gapunah nangitud akana ke Apu Jesus ot ikatenay liwat taku Te deket athidi ya maid moy hilbinan ditakuy natayan Jesus hi krus Galatia Anakkaya kayun iGalatia Nakaihhallay punnomnom yu Tipe ahan ta kahinnaul kayu Impakainnila yu bo tuwaliy mipanggep hi natayan Jesu Kristo nah krus yaden antipet ekayu midmidngolan ta hay udum an tuttuduy pinhod yu mon un unudon Dakayu ya inila yun dinawat yu nan Espiritun Apu Dios gapuh nangulugan yu nah nituttudu mipanggep ke Jesu Kristo bokon gapuh nangun unudan yu nah Tugun di Judyu Nakaihhalla kayu te handih nangilappuwan yun mangulug ya hay Espiritun Apu Dios di nangidinolan yun bumaddang ke dakayu yaden ad uwani ke bo ya hay kabaelan yuy pangidinolan yuh pambalan Apu Dios ke dakayu Kon maid moy hilbin am in di namaddangan Jesu Kristo ke dakayu Hana ot anhan ta adi athina Agat mahmahak ke dakayu kon hay pangidatan Apu Dios hi Espirituna ya hay pangipatib anah milagro ya gapu te hay pangun unudan yu nah Tugun di Judyu weno gapu te hay nangngolan yu ya hay nangulugan yu ke Jesu Kristo Inilak ot inila yu an gapu te hay nangulugan yun Jesu Kristo Wada hanan impitudok Apu Dios mipanggep ketuwe an kananay Hi Abraham ya imbilang Apu Dios an maphod gapu te hay nanguluganan hi Apu Dios ya atonan am in di kalyona Hidiyey nomnomon yu an am in di mangulug ke Apu Dios ya diday mibilang an holag Abraham Hanah kalin Apu Dios an nitudok tuwali handi ya kananay ibilang nan maphod nadan bokon Judyu mipuun hi pangulug da Hiyah naey kibalinan nan kinalin Apu Dios ke Abraham handih kananan hiyay Gapu nah pangulug mun ha on ya mabendisyonan am in di tagu hin umat nah pangulug muy pangulug da Ya makulug an indat Apu Dios ke Abraham di kiphodana gapuh pangulug na Athidi boy atona nadah tatagun mangulug ke hiya Am in nadan tatagun idinol day kihwangan da gapuh pangun unudan dah Tugun Apu Dios an indat nan Moses ya makastigu da te kanana nah nitudok an kalinay Makastigu nan tagun adina paka un unudon am in nadan wada nah Tugun an impitudok Apu Dios Hay oha bo ya impakainnila takun maid di tagun e tobalon Apu Dios an maphod gapuh pangun unudana nah Tugun te wada boy impitudok Apu Dios an kananay Hanan tagun ibilang Apu Dios an maphod gapuh pangulug nan hiya ya midatan hi biyag an munnananong Te hay pangun unudan nah Tugun ya nakahhinnatkon hi pangulug ke Jesus Wada nan nitudok an kananay Kah in di paka un unudon am in nadan wada nah Tugun ta ahi damanan midatan takuh biyag an maid di poppog na Gulat nat damanan pakaun unud takun am in nadan Tugun di Judyu ya adi ot kah in di idinol ke Jesu Kristo Mu adi taku pakaun unud kinali immalih Kristo ta ihwang ditakuh kakastiguwan taku Ot hiyay nakastigu nah krus an bokon ditaku Wada tuwaliy nitudok an kananay Hanan tagun nipatak hi kaiw ya hiyay niayan di kastigu Hidiyey naat ke Jesus ta hanan kiphodan an kinalin Apu Dios handi ke Abraham ya milak am nadan bokon Judyu gapuh pangulug dan Jesu Kristo ta am in takun waday pangulug na ya dawaton takuy Espiritun Apu Dios an kinali nan ipaali na Kaibaiba hituwen kinalin Apu Dios ke Abraham an atona ya paddungna nan oggan taku punhuhummanganan an deket waday duwan nunhummangan ta numpelma dah papel ya adinadaman e ma idon weno e udman di kumpulnan taguh diyen eda inhummangan Athidi damdama kediyen kinalin Apu Dios ke Abraham ya nah ohan holag na Adina e kanan di am in di holag Abraham mu kananay nan ohan holag Abraham di kipaannungan nan kinalinan atona Hidiyen ohan holag Abraham ya hi Jesu Kristo Hay pinhod kun kalyon ketuwe ya athitu Hidiyen kinalin Apu Dios ke Abraham an atona ya nunnanong Hituwey kitib ana Nala uy opat di gatut ta tulumpulun toon ot ahina idat nan Tuguna ke Moses Mu kediyen Tugun ya ugge nama id ya ugge nahannotan hidiyen kinalin Apu Dios ke Abraham te bokon gapu nah Tugun di pambalan Apu Dios ke ditaku Te gulat nat hay kihwangan ya gapuh pangun unudan nah Tugun an nidat ke Moses ya maid moy hilbin nan kinalin Apu Dios ke Abraham Mu adi athidi te hay pangihwanganan ditaku ya mipuun ya abu nah kinali nan atona Kinali hituwey nomnomon yu Hay kihwangan ya gapuh nipaannungan diyen kinalin Apu Dios ke Abraham Wadan pangali yuy Ta nganne moy hilbin nan Tugun an indat Apu Dios ke Moses Hidiye ken Tugun ya nipab o nah kinalinan Abraham ta panginilaan takun naliwat taku Mu hidiyen Tuguna ya napoppog handih nangaliyan Jesu Kristo an hidiyey immannungan nan kinalin Apu Dios ke Abraham Hay inat Apu Dios an nangidat kediyen Tugun hanadah tataguna ya athitu Intud ak na nadan anghel ot diday mangipainila ke Moses ot idat damdaman Moses hidiyen Tugun ke dida te hiyay nangitakdog ke Apu Dios Mu adi mahapul an waday mangitakdog hi ohan tagu hin munna ud an mangibagah pinhod na Athidiy inat Apu Dios an nunna ud an nakihummangan ke Abraham Wadan pangaliyu boy Adi mun unnud nan Tugun Apu Dios ya nadan kinalinan ahina aton Mu adi athidi te gulat nat hay pangun unudan taku ketuwen Tugun di pangidatanah biyag takun munnananong ya ibilang ditaku mon hiyan maphod hin un unudon takuh diyen Tuguna Mu hay kakulugana ya kanana nah impitudok Apu Dios di am in di tagu tuh luta ya naliwat da Kinali mahapul an mangulug dan Jesu Kristo ta ahida mihwang te hituwey kinalin Apu Dios an atona nadah mangulug Handi ya mahapul an un unudon di Tugun Moses muden hidiyey gumapuh kakastiguwan taku te adi taku kabaelan an un unudon am in hidiyen Tugun Nabayag an athidi inggana impainilan Apu Dios di ustun pangulug ke Jesu Kristo Ya nan Tugun di nangituttuduh aton taku inggana handih immalih Jesu Kristo ot inilaon takun hay pangulug takun hiyay pambalan Apu Dios ke ditakun maphod Ot deyan hi Jesu Kristoy pangidinolan taku kinali adi mo nimpe mahapul an etaku idinol kediyen Tugun di pambalan Apu Dios ke ditakun maphod Hay pangibilangan Apu Dios an imbabale ditaku ya hay pangulugan takun Jesu Kristo Te am in di mangulug ke Jesus an numpabonyag ya nigappat da mon hiya ta umat moh pangi enay pangi eda Ta hidiye nan maid di nunhihinnatkonan di katagutagu Judyu weno bokon himbut weno bokon babai weno lalaki te nun iingngo takun am in gapuh nigappatan takun Jesu Kristo Ot ad uwanin nitulang taku mon Jesu Kristo ya ditaku moy mibilang an holag Abraham an manawat nah kiphodan an kinalin Apu Dios an idat na Galatia Hay kiingngohan nan panawatan taku nah kiphodan an kinalin Apu Dios an idat na ya umat nah tawid di unga Te deket ugge ni an kimmat agu ya kay himbut te adinadaman hiyay mumpaptok nah tawid na Mahapul an un unudona ni an nadan tinuddun amanan mangipaptok ke hiya ya nan tawid na inggana madatngan nan tiempon pangipaboltanan amanan hiya Athidi handih ugge taku ni an nangulug an kay taku u ungan mahapul an dakol di un unudon takun pangi en di aammod taku Athidiy na na at inggana nadatngan nan tiempon gintud Apu Dios an pangitud akana nah Imbabalena tuh luta Ot mumbalin hi tagu te intungon di babai ot umongal an inun unud nay pangi en di Judyu an hidiye nan Tugun Apu Dios an indat nan Moses Man uket immali ya ta ikatenay liwat takut mibilang takun imbabalen Apu Dios Inat nah diye ta bokon mo nan Tugun Moses di pangidinolan takuh kihwangan taku Ya hay kitib anan imbabale ditaku mon Apu Dios ya impaali nan ditaku nan Espiritun nan Imbabale nan hi Jesus Ta damana mon kanan takuy Ama ke Apu Dios Ta hidiye nan bokon taku mo kay himbut te numbalinon ditakun Apu Dios an imbabalenat am in nadan ipaboltana ya boltanon taku Handih uggeyu ni an inilah Apu Dios ya himbut dakayu nadah nalnalgom an adi makulug an dios te diday inanun unud yu Mu deyan ad uwani ya inila yu moh Apu Dios an nangipatiboh ulenan dakayu mu tipe bot pinhod yu bon mibangngad nah ine e yu handin maid di hilbina Te deket dadiyey un unudon yu ya kon pinhod yun mumbalin kayun kay himbut ke dadiye Teya mo anhan an kanan yuy kah in di maunud nan Tugun ta waday paniawon yun algo bulan ya toon Madanaganak ke dakayu te deket athidi ya maid moy hilbin nan intuttuduk ke dakayu mipanggep hi pangihwangan Apu Dios ke ditaku Kaibaiba hay pinhod ku ot anhan ya iunnud yun ha on an adik idinol nah Tugun di Judyu Takon di Judyuwak ya numbalinak an umat ke dakayun bokon Judyu te adik mo idinol nah Tugun Nomnomon yun handih nakiha adak ke dakayu ya maphod kayun ha on an maid di eyu impatiboh gaga iho Ya handih pinghanah nangaliyak hina ya nundogowak ot mabaybayagak hina ot waday wayak an nangituttudun dakayu mipanggep nah kiphodan takun inat Jesu Kristo Kediyen nundogowak ya naligaligatan kayu gapun ha on mu uggeyak impaingle Maka apnga kayu ot ya abun kayak anghel Apu Dios weno hi Jesu Kristo Handi ya maka am amlong kayun ha on Ya gulat na nin ta mabalin ya kaanon yuy matayu ta ihulug yun ha on mu nganney naat ta e nabaliwan di punnomnom yun ha on ya nah intanuttuduk ke dakayu Kon balawonak mo ke dakayu te hay pangituttuduwak ke dakayuh makulug Kalyok ke dakayun nadan udum an tatagun immalin muntuttudun dakayu ya maphod di ipatibo da mu gaga ihoy wadah nomnom da Te hay pinhod da ya maputtut di nunhintutulangan takut diday un unudon yu bokon ha on Man u te maphod an ipatibo day maphod ke dakayu mu athidi ot kuma damdaman maphod di wadah nomnom da Te handih kawadak hina ya maphod di pun uunnudan taku Ya takon di maidak hina ya maphod di pangpangayyon takuh diye Imbabale didan impakappinhod ku inila yun handih kawadak hina ya nahalman di hakit di nomnom ku gapu ke dakayu te pinhod kun abun mangulug kayu Ot kay ahan ya nangulug kayu ot luminggop di nomnom ku Mu deyan ad uwani ya athidi boy punggibok kun dakayu te pinhod ku ot anhan an miunnud hi pangi en Jesu Kristoy pangi eyu Pinhod ku ot ahan an wadaak hinad uwanin makihumhummangan ke dakayu ta adik pabinnungot an kumali mu munhuhummangan takuh maphod ta inilaok hin nganney innun di pangulug yu te dehtun makadannaganak ke dakayu Dakayun iibba an mangidinol nah Tugun Moses te pangali yu nin on hidiyey kihwangan yu kon adiyu maawatan nan impitudok Apu Dios mipanggep ke Abraham Hiya ya duway imbabalena Hanan oha ya imbabalena ke Hagar an himbut na Ya nan oha ya imbabalena ke Sarah an bokona himbut Hanan imbabalen Abraham nah himbut na ya nitungo mu bokon hiyay nipaannungan nan kinalin Apu Dios Mu nan imbabalena nah inayanan bokon himbut ya nitungon hiyay kipaannungan nan kinalin Apu Dios Datuwen duwan babaiy nialigan nan duwan nakitobbalan Apu Dios Hay oha ya mipuun nah Tugun an dinawat Moses ad Sinai an ohan bilid hidid Arabia Hituwey nialigan Hagar ya nadan imbabalena an himbut dan am in Mialig bon hiya nadan bimmobled Jerusalem an ipaanhan day pangun unudan da nah Tugun Moses Ta hidiye nan kay da himbut hi pangun unudan dan diyen Tugun Mu nan oha bon nakitobbalan Apu Dios ya nipatibo nah bokon himbut an hi Sarah Hiya ya mialig an ina takun mangulug an bokon himbut ya mialig bo hiya nah Jerusalem hi langit Hituwey kibalinan nan impitudok Apu Dios an kananay He a an adi pakaimbabalen babai ya mun am amlong ka te takon di uggem hiniktaman di hakit di mun imbabale ya ahi dumakol di imbabalem Umat ka nah babain tinaynan di inayana mu ahi daka kaya homkon ke Apu Dios ta dakdakol di imbabalem mu nan babain ugge tinaynan di inayana Kinali hituwey kalyok ke dakayun iibbak an mangulug man uket numbalin takuh imbabalen Apu Dios ya gapu te kinulug taku nan kinalina mipanggep hi pumbalinan takun iimbabalena Hituwe ya umat ke Isaac an man uket nawada ya hidiye tuwaliy kinalin Apu Dios ke Abraham Hi Isaac ya nitungo gapuh kabaelan di Espiritun Apu Dios mu hi Ismael an tulang na ya adi athidi Ya inila takun namahig di nunholholtapan Isaac hi impangapangat Ismael Athidi bon ditakud uwanin mangulug ke Jesu Kristo an munholholtap takuh pangat nadan mangidinol nah Tugun Moses Mu wada nan impitudok Apu Dios an kananan Abraham di Itud ak mu nan himbut mu ya nan imbabalena Te hanan imbabale yu nah himbut ya adinadaman e makiboltan nah ipatawid mu nah imbabale yu nah bokon himbut Kinali iibak dida maphod ta adi taku mibilang an imbabalen nan himbut an babai ta adi taku mo idinol nah Tugun mu mibilang takun imbabalen nan bokon himbut ta matbal taku ke Apu Dios gapuh pangulug takun hiya Galatia Ad uwanin hi Jesu Kristo moy pangidinolan taku ya tibon yu ta adiyu bo idinol nah Tugun Moses ta adi kayu mibangngad an himbut kediyen Tugun Donglonak an hi tulang yu Deket mumpakugit kayu te pangaliyu on hidiyey pambalan Apu Dios ke dakayu ya hinaey kitib anan maid moy hilbin di pangulug yun Jesu Kristo Deyan ipidwak an kalyon ke dakayu ta pakaddonglon yu deket mumpakugit kayu te pangaliyu on hidiyey pambalan Apu Dios ke dakayu ya mahapul an paka un unudon yun am in di Tugun di Judyu te deket adiyu ya hiya damdaman kastiguwon dakayun Apu Dios Hanadan udum an ibbayu an hanan Tugun di Judyuy pangidinolan dah pambalan Apu Dios ke dida ya maid moy hilbin Jesu Kristo ke dida ta hidiye nan adida mo milak am nah ulen Apu Dios Mu ditaku ke ya ongal di dinol taku an tobalon ditakun Apu Dios an maphod gapuh pangulug takun Jesu Kristo Ya baddangan ditaku nah Espiritun Apu Dios an mun anus an munhood hi ahina pambalan ke ditaku Te ditaku ken mangulug ke Jesu Kristo ya adi importante hin numpakugit taku weno ugge Te hay importante ya hay pangulug takun mipatiboh pamhod takuh ibba takun tagu Man u handih lappunan nangulugan yu te nahamad di nangun unudan yu nah makulug an nituttudu mu tipe bot ad uwani ya eyu inwalong An dahdi nan e kimmalikalit ekayu nidnidngolan Adinadaman hi Apu Dios an namili ke ditakun tatagunay nangat kenae Wada nan kanan dan Takon di ittay an yeast di mikamo ya palbagona nan tinapay Hay kiingngohan tuwe ya nan gaga ihon tagun takon di ohana ya mabalin an agalinana nadan udum Mu madinolak an gapuh pangulug yun Jesu Kristo ya adiyu abuluton di hinnatkon an tuttudu mu nan intuttuduk ke dakayu Hanan tagun nangituttudun dakayuh nihalla ya kastiguwon Apu Dios takon di dahdi diye Kalyok ke dakayun iibbak dida gulat nat makulug an ituttuduk an hay pangi en di Judyuy mahapul an un unudon ya adiyak ot e punholholtapon hanadah ibbak an Judyu Mu adi makulug te hay ituttuduk ya mipanggep hi natayan Jesus nah krus kinali deyan punholholtaponak Danae ken tatagun ipilit day pumpakugitan ya kudukdulnay mumpakapun da ot udot Mu dakayu ken iiba ya pinili dakayun Apu Dios an tatagu nat bokon mo hay Tugun di Judyuy eyu pangidinolan mu malibli kayu kediyen Tugun Mu adi gapu te athidi ya eyu bo pangigadulan an mangat hi gaga ihon pinpinhod di adol yu Hay mahapul ot ya abu ya munhimpopohhodan kayu ta munhimbabaddang kayu Te wada nan tugun an kananay Pohdon yuy ibbayu umat hi naminhod yuh adol yu Hituwen Tugun di niohhaan am in nadan Tugun Apu Dios an intuttudun Moses Mu deket umat kayu nadah ahun pumanatpatte ya tibon yu ot te loktat ya mapa iy nunhintutulangan yu Kalyok ke dakayu deket un unudon yu nan Espiritun Apu Dios ya umannung an bokon nan gaga ihon pinpinhod di adol yuy maun unud Makulug hituwe te hay pinhod di adol taku ya hinnatkon hanah pinhod di Espiritun Apu Dios te hay gaga ihon pinhod di adol taku ya adi pinhod di Espiritun Apu Dios Kinali naligat an un unudon datuwen duwa te pumanulpullo da Mu deket hay pinhod di Espiritun Apu Dios di un unudon taku ya adi mo mahapul an idinol taku nah Tugun Moses Makaimmatun ten hay gaga ihon pinpinhod di adol di un unudon di ohan tagu te gaga ihoy punnomnom na ya pangi ena umat nah pangihuyopan hi bokon inayan hay pundayawan hi adi makulug an dios hay pangatan hi ayak hay punhinboboh olan hay pun aawwitan hay munhin a amo hay bungot ya ipilit di pinhod an aton Ya adi mun uunnud di punnomnom da ta hidiye nan munhihi an da Ya maka amo dah ibba dan tagu mumbutobutong da aton day malalao ya dakol di udum an gaga ihon at atton da Pidwaok bo nan kinalik ke dakayu handi an nan tagun datuwey atoatona ya adinadaman e migappat hi pun ap apuwan Apu Dios Mu nadan tatagun mangun unud nah Espiritun Apu Dios ya waday pamhod dah ibbada mun am amlong da malinggop da adida makabbalo maule da maphod da pundinolan dida adida mumpatag e ya inila dan mangikonoknong hi aton da Adi mahapul di tugun nah tagun mangat ke datuwe te adida ngohayon di nganneh diyen wada nah Tugun Hanadan tatagun mangulug ke Jesu Kristo ya kay nakikate nan gaga ihon kinatagu da ke hiya nah krus ta adida mo pinhod an aton di gaga ihon impainghan di adol da Ot gapu te hay Espiritun Apu Dios di kalpuwan tuwen balun nitaguwan taku ya mahapul an un unudon takun am in di pinhod na Ta adi taku mumpatag e adi taku ipaboh ol di ibba taku ya adi taku amowan di ibba takun tagu Galatia Dakayun iibba deket waday inila yuh iiba takun mangulug an gaga ihoy inat na ya dakayun nahamad di pangulug nay mangipaul ulen manugun ke hiya Mu tibon yu te indani ya takon di dakayu ya mumbahul kayu damdama Ya munhimbabaddang kayu ta baddangan yu nadan ibbayun numbahul te hidiyey pangi en di pangun unudan yuh tugun Jesu Kristo Deket wada nan tagun hay punnomnom nah adol na ya natag e mu hi kakulugana ya adi hay adol nay linangkakana Hay ot aton taku ya mahapul an waday oha on nomnomona hin maphod di at attona weno adi Deket maphod di inat taku ya adi mahapul an etaku titibbon di nibahhawan di udum ta ahi taku madinol an maphod taku Te waday oha on hiyay nangamung an manumang ke Apu Dios hi in innat na tuh luta Hanan tagun tuttuduwan dah kalin Apu Dios ya maphod di idat nay nganneh diyen maphod an wadan hiya nah nanuttudun hiya Adiyu e pangaliy ugge inilan Apu Dios di at atton taku te hiya ya inilaonan am in kinali adi mabalin an etaku ilangkakan Ta hidiye nan papohdanan takuy aton taku Inila taku met an nan intanom di ohan tagu ya hidiyey apitona Deket hay gaga ihon pinpinhod di adol di un unudon ya paddungnay ligat ya abuy apitonat mapa iy nitaguwana Mu nan tagun un unudonay pinhod di Espiritun Apu Dios ya midatan hi biyag an munnananong an malpuh hiya Kinali adi taku uminglen mangat hi maphod te makulug an idat Apu Dios di gun udon taku hin adi taku iwalong an mangat hi maphod Ta hidiye nan deket mahapul di ibbay baddang ya lebbengnan bumaddang taku hin waday kabaelan taku ohan bo ya maphod di bumaddang ta namam a nadah iibba takun mangulug ke Apu Dios Ha oy moy mangitudok ketuwen mangudidin tugun kun dakayu kinali deyan o ongal di panudok ku Ipainilak ke dakayu an hanadan tatagun mangipapilit an mumpakugit kayu ya pinhod da ya abun pitpitbal nadah ibba min Judyu an paka un unudon day Tugun Moses Te gulat nat ipainila da an kulugon dan bokon gapuh pangun unudan hi Tugun Moses mu hay natayan Jesu Kristoh krus di kihwangan di tagu ya pihulon nadan ibbamin Judyu dida Man ut mumpakugit da mu hay kakulugana ya adida kabaelan an un unudon am in nadan wadah Tugun Moses Mu pinhod dan mumpakugit kayu ta ipahhiya dah ibba min Judyu an inun unud yuy kinali da Mu ha oy ke pe ya maid di udum hi ipahhiyak hin bokon ya abu nan natayan nan Ap apu takun hi Jesu Kristoh krus te handih natayana ya kayak nakikaten hiya kinali ad uwani ya adik mo aton di pangi en di adi mangulug ya adik mo ibilang an importante nadan pinpinhod di tatagu tuh luta Bokon hay pumpakugitan weno hay adi pumpakugitan di importante te hay tuwali importante ya nan balun nitaguwan gapuh pangulug ke Kristo Ya hana ot ta ditakun mangun unud ketuwe ya malinggop taku ya homkon ditakun Apu Dios athidi bo nadah tatagunan wadah udum an boble Gapu ke datuwen kinalikalik ya hana ot ta adiyu mo danongdonglon hanadan mangipapilit an mahapul an un unudon di pangi en di Judyu ta adi makahakkit di nomnom kun dakayu Dida ke tuwali ya adida abuluton hantun kinaapostoles ku mu kon gulat nat makulug an bokon hi Jesus an nangidat ketuwen ngunuk ya uggeyak ot impaholholtap nadah buhul nat maid ot datuwen piklat ku Hay mangudidi mon kalyok ke dakayun iibba ya hana ot ta ulayan dakayu ke Apu takun hi Jesu Kristo ta inggana Amen Ephesus Hituwen tudok ya nalpun ha on an hi Pablo an pinilin Apu Dios an apostoles Jesu Kristo an e mangipainilah mipanggep ke hiya Muntudokak ke dakayun iibbak an mangulug hinad Ephesus an makangngun unud ke Apu takun hi Jesu Kristo Hana ot ta munnananong an wadan dakayuy ule ya linggop an malpu ke da Apu Dios an hi Ama taku ya nan Ap apu takun hi Jesu Kristo Dayawon takuh Apu Dios an hi Aman nan Ap apu takun hi Jesu Kristo te indat nan ditakun mangulug am in di kiphodan an malpuh langit gapuh nitulangan takun Kristo Handih ugge nunlutuwan Apu Dios tuh luta ya pinili ditaku tuwalin tataguna gapun Jesu Kristo ta mibilang takun maphod an maid di liwat takuh hinangngab na Ninomnom na tuwali handin pumbalinon ditakun imbabalena gapu nimpen Kristo Inat nah tuwe te hidiyey pinhod na ya ongal di pamhod nan ditaku Ta hidiye nan dayawon takuh Apu Dios te impatibo nay ongal an ulenan ditaku gapuh nigappatan taku nah impakappinhod nan Imbabalena an hi Jesu Kristo Ya gapuh nangikatayan Jesu Kristo hi liwat taku ya napakawanan taku ya napoppog di nihbutan takuh liwat Hituwey kitib anan maulen abuh Apu Dios ke ditaku an maid di kiingngohana Ketuwey nangipatib anan hiya ya nakala ing ya inilanan am in Impainila mon Apu Dios ke ditakud uwani nan implanuna tuwali handi an kiatan Kristo Hidiyen ninomnom nan aton ya iphod nan am in di wadah langit ya tuh luta ta miohha da hantuh kadatngan di gintud nah pangipaphodanan dida ta hi Jesu Kristoy pun ap apu da Am in di ma ma at ya miunnud nah pinhod Apu Dios an maat an hidiyey ninomnom na tuwali handih pippinghana Hay ohah ninomnom Apu Dios ya ditakuy piliyonan tataguna gapuh pangulugan takun Jesu Kristo Ta hidiye nan dakamin Judyun namangulun nunho ho od hi aliyan Kristo ya lebbeng nan hi Apu Dios di dayawon mi te hiyay Katagtag ayan Takon di dakayun bokon Judyu ya nigappat kayu damdama ke Kristo te handih nangngolan yu nah makulug an tuttudu mipanggep hi kihwangan hi liwat ya nangulug kayun hiya ot ibilang dakayun Apu Dios an tatagunah nangipaaliyanan dakayu nah Espirituna Ya hidiyen nangipaaliyanah Espirituna ya hidiye tuwaliy kinalina handi Hay kawadan di Espiritun Apu Dios ke ditakuy kitib anan ahi taku dawaton nan kinalin Apu Dios an idat nan ditakun imbabalena hantuh umannungan am in di planunan ditakut kidayawana Kinali nipalpu handih nangngolak an nahamad di pangulug yun Apu takun hi Jesu Kristo ya ongal di impaminhod yu nadah ibba takun mangulug ya ongal di pumpasalamat kun Apu Dios Ta hidiye nan idasadasalan dakayun ha on ke Apu Dios an madayaw an Aman nan Ap apu takun hi Jesu Kristo ta baddangan dakayu nah Espiritunat manomnoman kayu ya maudman di inila yuh mipanggep ke Apu Dios Ya idasadasal ku bon hiyan pat alanay nomnom yu ta inilaon yuy kaphod nan namnamaon takun biyag an maid di poppognan hidiyey gapunan pinili ditakun tataguna ta inilaon yu nadan makakkaphod an boltanon taku ya ta inilaon yun ongal di kabaelan Apu Dios an bumaddang ke ditakun mangulug Nipatiboh tuwen kabaelana handih nunmahuwanan Jesus hi natayana ot ipab unah winawwanah langit ta didan duway pun ap apun di am in Ya hay pun ap apuwan Jesu Kristo ya nakattag e mu nadan anghel hi langit ya am in nadan aap apu takon di dahdi nadan matibo ya nadan adi Ta athidi ke ya namammam a mon natagtag e mu nadan aap apud uwani ya nadan ahi mun ap apu Indat Apu Dios di lebbeng Jesus an mun ap apun am in hi lintuna Ya hiyay mangipaptok ke ditakun mangulug ta hiyay kay ulu taku ya ditakuy kay na adol Ta hidiye nan maid di e taku pungkudangan te am in di wadan hiya ya wada damdaman ditakun adol na Hiyay nangdon am in hi nganneh diye Ephesus Handih ugge kayu ni an nangulug ke Apu Dios ya maid di nitaguwan yun hiya gapuh ngoheyu ya liwat yu Te kediye ni an ya nadan gaga ihon atoaton di tatagu tuh lutay un unudon yu Inanun unud yuh Satanas an ap apun di gaga ihon adi matibo ya takon di ad uwani ya hiyay ap apun nadan adi mangun unud ke Apu Dios Man u te am in taku ya umat taku ni an ke dadiyen tatagu te hanan gaga ihon pinpinhod di adol ya nomnom takuy inanun unud taku Ta hidiye nan lebbeng nan kastiguwon ditakun Apu Dios an umat nadah gaga ihon tatagu Mu takon di athidi ya namahig di homok Apu Dios ke ditaku ya ongal di impaminhod nan ditaku Ta hidiye nan handi ya kay taku nate gapuh adi taku pangun unudan ke hiya ya kay ditaku tinagu handih nummahuwanan Jesu Kristo ta adi taku mo makastigu Hituwey kitib anan nihwang taku gapuh ulena Bokon ya abu nan etaku nakitagun Kristo mu inggappat ditakun Apu Dios an makiap apun Jesu Kristo hi langit Athidiy inat na ta pangipatibo nat nangamung hi ongal an baddang na ya ulenan ditakun nitulang ke Jesu Kristo Inihwang ditakun Apu Dios handih nangulugan taku gapuh namahig an ulena Te ditaku ya maid di kabaelan takun mangihwang hi adol taku Hay kihwangan taku ya malpun Apu Dios ya abu bokon gapuh maphod an pangi e Kinali adinadaman ipahhiya takuy mipanggep ketuwe Inihwang ditakun Apu Dios gapuh pangulug takun Jesu Kristo ta aton takuy maphod te hidiye tuwaliy ninomnom nan aton taku Kinali nomnomon yun kaibaiba an handih nitungo kayu ya bokon kayu Judyu ya gapuh uggeyu numpakugitan ya ibaag dakayu nadah Judyu te dida ya nakugit da Mu hay pumpakugitan an at atton di tagu ya marka ya abu Handih ugge kayu ni an nangulug ya maid di nigappatan yun Jesu Kristo Bokon ya abuh diye te ugge kayu bo nilak am nah kiphodan nadan Judyu an pinilin Apu Dios an tataguna Ya ugge kayu nibilang nah kinalinan atona nadah tatagun pinilina Ta hidiye nan handi ya maid di innun yun mihwang nah kakastiguwan yu te uggeyu inilah Apu Dios Mu ad uwani ya adi mo umat hidi te nigappat kayun Jesu Kristo Nidawwi kayu handi ke Apu Dios mu ad uwani ya nihayyup kayun hiya gapuh nangikatayan Jesu Kristoh liwat taku Hi Jesus di nangihayyup ke dakamin Judyu ke dakayun bokon Judyu ta ohan pamilya taku mo te kinaana nan nihanih kiohhaan taku ta adi taku mo mumbubuhhulan Te handih natayana ya pinoppog na nadan dakol an anun unudon min Judyu an intugun Moses ta maid moy humlun hi etaku punhahannuwan mu miohha takun am in gapuh nigappatan takun hiya Ya gapuh natayanah krus ya adi taku mo mumbubuhhulan mu mun uunnud takut damanan mihayyup takun am in ke Apu Dios Immalih Jesus an mangipainilah aton di kihayyupan am in di tagu ke Apu Dios Bokon ya abu ke dakamin Judyu an makalin tatagun Apu Dios mu takon di dakayun bokon Judyu an nidawwin hiya handi Gapuh nangulugan takun Jesu Kristo ya mabalin mon am in taku Judyu ya bokon ya baddangan ditaku nah Espiritun Apu Dios ta waday aton takun mihayyup ke Ama takuh langit Ta hidiye nan ad uwani ya bokon kayu mo hintaguwan ke Apu Dios an adi umat handih pinghana mu mibilang kayu mon tataguna umat nadah udum an mangulug ta kay taku ohan pamilya an hi Apu Dios di Ama taku Hay niohhaan taku ya miingngo nah bale an hi Jesu Kristoy kay taku tukud Hanadan apostoles ya nadan profetas di paddungnay timmaddogan nan bale te diday mangipainilah mipanggep ke Kristo Hi Apu Jesus di mangiohhan am in hi mangulug ta diday maphod an kiha adan Apu Dios gapuh nigappatan dan hiya Ya gapu te mangulug kayun hiya ya nibilang kayu damdaman kiha adan Apu Dios Mainila an hiya ya miha ad ke ditaku te waday Espiritunan ditakun am in Ephesus Kinali ha oy an hi Pablo an dehtu tuh kalabut gapuh ek pangituttuduwan hi mipanggep ke Jesus Kristo ke dakayun bokon Judyu ya nanongnan idasadasalan dakayun ha on Inilak ot dingngol yu an gapuh ulen Apu Dios ya indinol nan ha on hituwen ngunuk an kiphodan yu Hanan ugge ni an nipainilan planun Apu Dios an maat ya ha oy di nangipainilaana ya impakitudok kuy udum ke datuwe tuh tudok kun dakayu Ta deket bidbidon yu ya inilaon yuh diyen inilak mon ugge nipainila handi mipanggep ke Jesu Kristo Ug ugge nipainilah tuwen planun Apu Dios mu ad uwani ya impainilan nan Espirituna nadah pinilinan apostoles na ya profetas na Hituwey planuna Bokon dakamin Judyu ya abuy kidatan nan kiphodan an idat Apu Dios mu takon di dakayun bokon Judyu Imbabale ditaku mon am in ke hiya te inabulut taku nan nituttudu mipanggep ke Jesu Kristo ta kay mo ditaku nan adol na an milak am nah kinalin Apu Dios an atonan kiphodan taku gapun Jesu Kristo Ya gapuh kaphod Apu Dios ya indinol nan ha oy an mangipainilah mipanggep ketuwen planuna ot gapuh ongal an kabaelana ya indatanak hi kabaelak an mangip iphod an mangat ketuwen ngunuk Ha oy di kababbabaan am in hanadah tatagun Apu Dios muden ha oy di pinili nan mangituttudu nadah bokon Judyu hi mipanggep nah ongal an kiphodan takun wadan Jesu Kristo Hidiyen kiphodan ya maid di kiingngohana Napiliyak bon mangipainilan am in hi taguh innun di kipaannungan nan planun ugge ni an impainilan Apu Dios an nunlutu hi am in Hituwen planuy panginilaan nadan ap apun di anghel hi langit nadan ap apun adi matibo maphod ya gaga iho an nakala ing hi Apu Dios Hay kitib an tuwe ya nan ma ma at nadah mangulug Hinae tuwaliy ninomnom Apu Dios an maat handi ot hi Jesu Kristo an Apu takuy nangipaannungana Ad uwani ya madinol takun mangibagan Apu Dios hi nganneh diyen pinhod taku ot abulutonay dasal taku gapuh nangulugan takun Jesus Ta hidiye nan takon di dehtuwak an munholholtap ya adi kayu madismaya ta e kumapuy di pangulug yun Jesus te hituwen punholholtapak ya kiphodan yu Deket ninomnom ku nan kinalaing Ama takun hi Apu Dios ya nan nahamad an planuna ya ongal di pundayaw kun hiya an Aman am in di pamilyan wadah langit ya hi luta Ya hay idasal kun hiya an mipuun hi ngannen wadan hiyan mialig an kinadangyana ya wadaonay kabaelan takun am in an mangihamad hi maphod an kinatagu taku gapuh baddang nan Espiritunan impaali nan ditaku Ya gapuh pangulug taku ya gibokon takuy kawadan Jesu Kristo ke ditaku Ya daan mot am in taku ya mihamad di pamhod takuh ibba takun tagu ta mabalin an ditakun am in an tatagun Apu Dios ya inilaon takuy mipanggep nah ongal an impaminhod Jesu Kristo ke ditaku Takon di makudang tun nomnom takun mun awat kediyen impaminhod na mu danaey idasadasal ku ta wada ot an loktat ya hay pangi e taku ya umat nah pangi en Apu Dios an maid di kudang na Hi Apu Dios ya madayaw te ongal di kabaelanan mamaddang ke ditaku an nakahhawwal mu hanan ninomnom takun ibagan hiya Ta hay maphod ot ya am in takun mangulug ya hiyay dayawon takut nangamung gapuh inat Jesu Kristo Amen Ephesus Hidiyey gapunan nikalabutak an hi tulang yu te hay pangitanuttuduwak hi mipanggep ke Apu taku ya pinhod ku ot anhan an hay pumbibiyag yu ya miunnud nah pinhod Apu Dios te hidiyey gapunah namiliyanan ditaku Hay maphod an aton taku ya mumpakumbaba taku ya umule taku Ipatibo takuy naminhod takuh ibba taku an anusan takuy at atton da Aton takuy kabaelan taku ta hay punlinggopan takun am in di aton takut munnananong di pun oohhaan taku gapuh kawadan nan Espiritun Apu Dios ke ditaku Ditakun mangulug ya mibilang takun ohan adol an umat hi Espiritun Apu Dios an oha ya abu Ya athidi bon nun iingngoy namnama taku te hidiyey planun Apu Dios hi namiliyanan ditakun tataguna Ohay Apu taku an hi Kristo hiya ya abuy kulugon taku ya hiya metlaing di gapunah numpabonyagan taku Ya oha ya abuh Apu Dios an hiyay Ama takun am in an mangulug Hiyay katagtag ayan hiyay nangdon hi am in ya hiya ya wadan ditakun am in Makulug an mipanggep keh pangulug taku ya nun iingngo takun am in Mu mipanggep keh kabaelan di hin oh an ditakun indat Jesu Kristo ya waday oha on hinnatkon Hituwe ya miunnud nah impitudok Apu Dios an kananay Handih timmalakdang hi langit dih namahuwana ya hidiyey nangapputanan Satanas ya ingkuyug nay dakol an inihwang na Indatana didah nunhihinnatkon an kabaelan Ot gapu te kananay timmalakdang hi langit ya maawatan takun immali ni an tuh luta Hiyay immali ya hiyay timmalakdang hi langit ta mabalin an takomboy daana ya wadah di te hiya tuwaliy nakattag e Hiyay nangidat nadah mangulug hi nunhihinnatkon an kabaelan da Wadaday pinilinan mun apostoles hay udum ya profetas ya hinnatkon bo nadan muntuttudu nadah tatagut wada ot an mangulug dan hiya Ya hinnatkon nadan pinili na tuwalin mangipangpangulu ya muntuttudu nadah mangulug nah kaam amungan da In athitun Jesus an waday oha on indatanah kabaelanat waday innun takun mangat nadah nunhihinnatkon an mingunu ta ditakun mangulug an mibilang an adol Kristo ya mihamad di pangulug takun hiya Ta loktat ya mun iingngoy kahamad di pangulug taku ya hay panginilaan taku nah Imbabalen Apu Dios an hi Jesu Kristo ta kediye ya miingngoy pangi e takun hiya Ta adi taku mo umat hi u unga an nalakan mihapitan an deket waday immalin muntuttuduh hinnatkon on nahannotan di nomnom takut na ala on kinulug takuy adi makulug an ituttudu da Mu hay ot maphod ya ammuna nadan niptok an tuttuduy kalkalyon takuh ibba taku gapuh pamhod takun didat mitultuluy an pumpumhod di pangi e takun am in ta miummat hi pangi en Kristo an mialig an ulu takun mangulug Ot gapu te hiyay kay ulu taku ya hiyay kalpuwan am in di biyag ya kabaelan takut am in takun kay nunhihinnatkon an parten di adol na ya aton taku nadan nidinol ke ditakun ngunut munhimbabaddang taku gapuh pamhod ta mihamad di pangulug taku Hituwey kalyok ke dakayu Hay pinhod nan Ap apu taku ya adiyu mo iunnud hi pangi en nadan adi mangulug te nihallay punnomnom da Kinali adida maawatan di pangi en Apu Dios ya maid di biyag dan munnananong an malpun hiya Man uket uggeda inila hiya ya mangohe da Maid di bain da ya gaga ihon am in di wadah nomnom da kinali ilaput dan mangat hi kumpulmin gaga iho Mu dakayu ke ya hinnatkon moy pangi eyu gapuh nanginilaan yun Jesu Kristo ot adalon yu ya inun unud yu nan makulug ya maphod an pangi en wadan hiya Iwalong yu mo nadan gaga ihon pangi eyu handi an na ala on inun unud yuy pinpinhod di adol yu te hidiyey puma ih nitaguwan yu ta hannotan yuy pangi eyuh maphod Hay ihannot yu ya nan balun punnomnom ya pangi en miunnud nah pangi en Apu Dios Hay kitib an tuwe ya nan maphod an aton takuh ibba takun tagu ya hay pangiwalongan hi punliwatan Am in taku ya mahapul an adi taku mo munlangkak mu hay makulug di kalyon takuh ibba taku te am in takun mangulug ya mibilang taku mon ohan adol Jesu Kristo Deket waday bimmoh olan yu ya tibon yu ta bokon hidiyey humlun hi punliwatan yu ya adiyu pangngapangngayon di boh ol yu Te deket adiyu iathidi ya midatan hi Satanas hi waya nan munhaul ke dakayun munliwat Deket waday makangngakon dakayu ya mahapul an itikod nat makibokla ot ya abu ta waday itanud na ya ibaddang na nadah maligatan an ibbana Halipat an yu bot deket makihumhummangan kayu ya bokon hay gaga iho mu hay maphod di kalyon yu ta waday ibaddang na nah mangngol Tibon yu bot adiyu pahakitan nan Espiritun Apu Dios nah aton yu Nomnomon yun impaalinah diyen Espiritunat panginilaan takun ditakuy tataguna ya nan kawadanan ditakuy kitib anan ahi pakagibbuwon Apu Dios di kihwangan taku Kal iwan yuy hakit di nomnom yuh ibbayu ya adi kayu kabinnungot Adi kayu muntututut ya adi kayu mumbaba agan ya adiyu hingitan di ibbayu Hay ot ya abu maphod an aton yu ya munhin uullayan kayu ya homkon yuy ibbayu Ya deket waday nunhahallaan yu nadah ibbayu ya pakawanan yu dida umat hi numpakawanan Apu Dios hi liwat taku gapun Jesu Kristo Ephesus Gapu te mibilang taku mon imbabalen Apu Dios an impakappinhod na ya aton takuy kabaelan takut iunnud takuy pangi e takun hiya Ta hay aton yu ya munhimpopohhodan kayun umat hi impaminhod Jesu Kriston dakayu hi nangikateyanah liwat taku Hituwen inat Jesus ya impaamlong nah Apu Dios an kay nabanglun niappit ke hiya Ya dakayun mibilang mon tatagun Apu Dios ya tibon yu ta bokon hay malalaoy at atton yu umat hi makibabai ya makilalaki ya adi kayu maka amo te ditaku ya nakaiddawwi dadiyen at atton Adi kayu munlabu ya bokon hay malalaoy kalkalyon te adi maphod hituwe ke ditakun imbabalen Apu Dios Hay ot ya abu maphod ya mumpasalamat takun Apu Dios gapuh kaphod na Kalyok bon dakayun adi mabalin an migappat hi pun ap apuwan da Jesu Kristo ya hi Apu Dios nadan malalaoy at atton da Athidi bo nadah pinhod dan ibagin am in di nganneh diye te hay kakulugana ya nadan tatagun umat hitu ya nan pinhod dan ibagiy impumbalin dan dios da Adi kayu mahaul nadah tatagun mangalin bokon punliwatan danaen kinalik te makulug an bumoh ol hi Apu Dios nadah mangmangngat ke danaen punliwatan ta kastiguwona dida Adi kayu midmid um ke didat adi kayu malalit nadah at atton da Handi ni an ya kay kayu wadah tapol gapuh liwat yu mu ad uwani mo ya napat alan di nomnom yu te nangulug kayun Apu Jesu Kristo Ta hidiye nan mahapul an hay maphod di aton yu ta kitib anan makulug an napat alan moy nomnom yu Hanan tagun nabaliwan moy nomnom nat maphod moy pangi ena ya maphod ya maandong di at attona ya hay makulug di un unudona Aton yuy kabaelan yun manginila nadah mangipaamlong ke Apu Dios ta dadiyey aton yu Adiyu iun unud hi gaga ihon at atton nadan tatagun kay wadah tapol ta panginilaan dan gaga iho da Takon ahan di hay pangalkalyan ya abu ke dadiyen gaga ihon idaldalunu dan aton ya kababain ahan tut uwa Mu deket ipainila yun didan gaga ihoy at atton da ya inilaon day maphod an pangi et mapat alan di nomnom da Hinaey kibalinan nan ohan nitudok an kananay Dakayun nahuyop bumangun kayu nah kay yu natayan ta pat alan dakayun Kristo Kinali tibon yuy ine en di pumbibiyag yu Hay maphod di aton yu ta kitib anan nanomnoman kayun adi kayu umat nadah makudang di nomnom na Aton yuy kabaelan yun mangat hi maphod te deyan nahalman di kinagaga ihod uwani Kinali adi na ala on inat di aton mu mahapul an manomnoman kayu ta inilaon yu nadan pinhod Apu Dios ta dadiyey aton yu Bokon hay butong di at atton yu te hidiyey humlun hi punliwatan Hay Espiritun Apu Dios ot ya abuy iabulut yun mangipaduttuk hi biyag yu ta hiyay mangonoknong hi aton yu Ta deket naamung kayu on ikankanta yu nadan Psalms ya nadan udum an kantan di mangulug hi pundayaw yun Apu Dios ya punnanongon yu ta nangamung hi nomnom yun hiyay daydayawon yu Ya mahapul an mumpasalamat takut nangamung ke Ama takun hi Apu Dios hi am in an ma ma at ke ditakun ipadalan taku ke Apu Jesu Kristo Mahapul an mun uunnud taku te hidiyey kitib an di pangun unudan takun Jesu Kristo Dakayun nalahin an binabai maphod di un unudon yuy inayan yu umat hi pangun unud yun Apu Jesu Kristo Te hay lalaki ya hiyay mangipangpangulu ya mangipaptok hi inayana umat ke Kristo an hiyay mangipangpangulu ke ditakun mangulug an mibilang an adol na Hiya boy mangihwang ke ditaku Ta hidiye nan dakayun binabai mahapul an paka un unudon yuy inayan yu umat ke ditakun mangulug an un unudon takuh Jesu Kristo Dakayu ke damdaman linalaki ya ipatibo yuy pamhod yuh inayan yu umat hi nangipatib an Jesu Kristo hi pamhod nan ditakun mangulug an ingkatenay kiphodan taku Ta waday aton takun mibilang an tatagun Apu Dios ta hay panibona ya maid di liwat taku gapuh nangulugan takuh kalina ot ahi taku mabonyagan Ya ta ditakun mangulug an mibilang an inayan Kristo ya makakkaphod takun maid di liwat takuh panibona Hidiyen ine en di impaminhod Jesus ke ditakun mangulug di mahapul an pangiun unudan di lalakih pamhod nah inayana umat hi naminhod nah adol na Hay himbale ya kay oha moy adol da kinali hana ken lalakin naminhod hi inayana ya pinhod na damdamay adol na Maid di tagun hingitanay adol na mu ipaptok na ot ya abu Ta hidiye nan deket makulug an ibilang nan lalakin adol na damdamay adol nan inayana ya mahapul an ipaptok nat umat ke Jesu Kriston pakaippaptok ditakun mangulug an mibilang an adol na Wada nan nitudok an kalin Apu Dios an kananay Hituwey gapunan hay lalaki ya taynana nadan ammod nat miaddum nah inayana ta kay da mo ohan adol Naligat an maawatan hituwe mu hay ohan kialigan tuwe ya hi Kristo ya ditakun mangulug an mibilang an adol na Mu wada damdamay niatan tuwen dakayu Dakayu nimpen linalaki ya mahapul an pohdon yuy inayan yu an umat hi impaminhod yuh adol yu ya dakayu damdaman binabai ya mahapul an maphod di punnomnom yuh inayan yu Ephesus Hay maphod ke dakayun u unga ya un unudon yuy aammod yu te hidiyey lebbeng nan aton di mangulug ke Apu Jesus te hituwey tugun Apu Dios Un unudon yu da amayun inayu Hituwey mamangulun tugun an waday gun udon nadan mangun unud ketuwe Hay gun udon nadan mangun unud ketuwe ya nitudok an kananay Maphod di maat ke dakayu ya andukkey biyag yu tuh luta Dakayun aammod adi na ala on binoh olan yu nadan imbabale yu ta adiyu pabungoton dida Hay ot ya abu aton yu ya ip iphod yuy panugun yun didan miunnud nah pinhod nan Ap apu takun panugun Mahapul an dakayun himbut ya paka un unudon yu nadan ap apuyu tuh luta an hay nonomnomon yu ya hay pangipaamlongan yun dida Paka un unudon yu didan kay hi Jesu Kristoy un unudon yu Adiyu ipatpatibo an makakkahlu kayu ya abu hin wada nadan ap apuyu ta ekayu pitpitbal mu hay pangun unudan yun dida ya mahapul an malpuh nomnom yu te hidiyey pinhod Apu Dios an aton yu gapu te paddungnay muttatyu dakayu damdaman Jesu Kristo an bokon hay tagu ya abu Ya inila takun hi Apu Jesus ya idat nay gun udon takun am in nah maphod an aton taku takon di himbut weno bokon Ya dakayu ke damdaman kon muttatyun dida ya athidi ip iphod yu damdamay pangat yun dida umat hi nanugun kun pangat dan dakayu Adiyu tanaktakuton dida te inila yun am in taku himbut ya bokon ya nun iingngoy Apu takun am in an dehdih langit ya mun iingngoy atonan munhumalyan ditaku Hay manguddidih kalyok ya idinol yun Apu taku ya nah ongal an kabaelanan mamaddang ke ditaku ta mihamad di pangulug takun hiya Usalon yun am in di indat Apu Dios an panani yu ta adi kayu maapput hin ipatnan Satanas an munhaul ke dakayu Te hay kabuhul taku ya bokon tagu mu nadan dimonyon aap apun di gaga iho Datuwe ya waday kabaelan da ya am in nah pangayan da ya ipatibo dah diyen kabaelan da Diday mangipangpangulu nadah mungngohen Apu Dios tuh luta Om usalon yuy indat Apu Dios an panani yu ta takon di dakol di punhaul dadiyen gaga ihon kabuhul yu ya kabaelan yun makihanggan didat inggana Ta hidiye nan hay aton yu ya kay kayu tindalun nundadaan ta nangamung an makigubat Hay usalon yun kay yu balikis ya hay pangitakdog yuh makulug an maunud Ya hay kay yu pananih pagoyu ya hay pangatan yuh maphod ta adi madadag di pangulug yu Ya hay kay yu apatut ya hay naminhod yun mangipainila nah ituttudun Apu Dios hi linggopan taku Bokon datuwe ya abu mu mahapul damdaman nahamad di pangulug yu te hidiyey kay yu happiyon mananih punhaul Satanas an kay mundadalang an panan muntutun ud an mangali Idinol yuh nihwangan yuh liwat yuy mananin dakayu umat nah tindalun idinol na nah helmet nay pananinah uluna Ya mundadaan kayun mangikalih kalin Apu Dios an ipanomnom nan Espiritunan dakayu te hituwey kay yu otak Takon di nganney ma ma at ke ditaku ya idinol taku nah Espiritun Apu Dios an mamaddang ke ditaku nah pundasalan taku Mundasal takut nangamung ta baddangan ditakun Apu Dios Ya mahapul bon papohdanan takut adi taku kal iwan an idasalan nadan ibba takun pinilinan tataguna Ya idasalanak damdama ta ipainilan Apu Dios di kalyok nah ek puntuttuduwan mipanggep ke Apu taku ya adiyak tumakut an mangipainila ketuwen kiphodan an ugge ni an nipainila Gapu ketuwen pangipainilaak ke hiya ya dehtuwak an nikalabut mu takon di athidi ya idasalanak ta adiyak tumakut an muntuttudu te hidiye tuwaliy nidinol an ngunuk hi nangitud akan nan Ap apu takun hi Jesus ke ha on Hi Taykikus an napateg an ibba takun makangngun unud ke Jesus di ahi mangalkalin dakayuh mipanggep hi ma ma at ke ha on hitu ta inilaon yu Itud ak kuh kad an yu ta inilaon yuy mipanggep ke dakamih tu ya ta tumulid kayu Iibba dida hana ot ta hi Apu Dios an hi Ama taku ya hi Apu Jesu Kristo ya palinggopon dakayu ya ihamad day pangulug yu ta munnanong di pumpopohhodan yu Ya hana ot ta hi Apu Dios ya ulayan dakayun am in an nahamad di naminhod nan Apu takun hi Jesu Kristo Philippi Hituwen tudok ya nalpun dakami an hi Pablo ya hi Timothy an muttatyun Jesu Kristo Muntudok kamin dakayun am in an mangulug ke Jesu Kristo hinad Philippi ya takon di dakayun mangipangpangulu ya dakayun bumadbaddang nadah mangulug Hana ot ta munnananong an wadan dakayuy ule ya linggop an malpu ke da Apu Dios an hi Ama taku ya nan Ap apu takun hi Jesu Kristo Deket ninomnom dakayun ha on on numpasalamatak ke Apu Dios Ya am in nah pundasalak ya maka am amlongak hi pangidasalak ke dakayu te ongal di imbaddang yun ha on hi nipainilaan nan mipanggep ke Jesus nipalpu handih nangulugan yu ingganad uwani Ya madinolak an hi Apu Dios an bimmaddang hi nangulugan yu ya itultuluy nat nangamung an mangipaphod hi niatan yun hiya inggana hantuh kibangngadan nan Ap apu takun hi Jesu Kristo Athituy punnomnom ku gapuh ongal an impaminhod kun dakayu ya nilak am kayuh homok Apu Dios ke ha on Dakayuy namaddang ke ha on handih ek nangitanuttuduwan ya nangitakdogan nah tuttudun Kristo Ya deyan ingganad uwanin wadaak tuh kalabut ya nanongnay ongngal an homok yun ha on Inilan Apu Dios an uma abtuwak an manibon dakayu te ongal di naminhod kun dakayun nalpun Jesu Kristo Ta hidiye nan idasadasal kun Apu Dios ta mihamad di punhimpopohhodan yu ta umong ongal di inila yu mipanggep ke hiya ta umong ongal di kabaelan yun mun awat hi pangi ena ya ta inilaon yuy makaphod an pangi et maid di akhupan Jesu Kristoh liwat yu hantuh pumbangngadana Ya hana ot ta baddangan dakayun Jesu Kristo ta am in di aton yu ya maphod ta kidayawan Apu Dios Dakayun kaibaiba pinhod kun inilaon yu an hantudan ma ma at ke ha on ya maphod di numbalinana Te gapu tuh nikalabutak ya namam an nihinap nan tuttudun nan Ap apu takun hi Jesu Kristo Te am in hantudan tataguh tu takon hantudan mungguwalyan ha on ya ininnila dan nikalabutak gapuh pangitanuttuduwak hi mipanggep ke Kristo Ya gapuh nikalabutak ya dakol nadah ibba takuy nihamad di pangulug dan Apu taku ot maid di takut dan e muntanuttuduh mipanggep hi kalin Apu Dios Man u te om wadaday udum an e mangituttuduh mipanggep ke Jesu Kristo gapuh amo dan ha on te pinhod dan diday makalin muntuttudu Mu wadaday udum peman an ihapot dan e muntuttudu gapuh impaminhod dan ha on te inila dan piniliyak ke Apu Dios an mangitakdog nah mituttudu mipanggep ke Jesu Kristo Mu nadan udum an maka amon muntuttudu mipanggep ke Kristo ya ad adiy wadah nomnom da te pinhod dan mam ahon di ligat ku tuh baludan Mu takon di athidiy udum ya maan anlaak te hay importante ke ha on ya hay kipainilaan nan tuttudu mipanggep ke Kristo takon di maphod weno ad adiy wadah nomnom nadan udum an muntuttudu Ya nanongnan maan anlaak te inilak an gapuh pangidasadasalan yun ha on ya gapuh baddang nan Espiritun Jesu Kristo ya mipaeyak Hay pinhod kun abu ya hay namnamaok ya maid di ek aton hi kababain hi pangatak nah ngunuk namam ad uwanin tiempo mu ta wada ot di tulid kun mangat nah kidayawan Jesu Kristo takon di hidiyey humlun hi katayak Te ha oy ke ya ad uwanin mataguwak ya hay kidayawan Kristoy pinhod kun aton mu deke bot mateyak ya namam an mun am amlongak te umeyak hi kad ana Mu deket madukdukey biyag kut dakdakol di maat ku ketuwen ngunun nidinol ke ha on ya uggek inila mo hin nganney kudkudukdul mateyak weno adi Uggek inila hin nganney mapmaphod ke dadiyen duwa mu pakappinhod kun umeh kad an Kristo te hidiyey kapkaphodan Mu gapuh punnomnom kun dakayu ya kudukdul nay adiyak mate ni an ta waday atok an bumaddang ke dakayu Ta hidiye nan inilak an adiyak ni an matet mabalin an umaliyak hi kad an yu ta baddangan dakayu ta mihamhamad di pangulug yun Jesu Kristo ta umong ongal di pun amlongan yu Ta wadan am in kayuh na ya mamam ay amlong yuh pundayawan yun Jesus Kristo hin mibangngadak hina Takon di nganney maat ke ha on hay importante ya halipat an yu ta nangamung an mangun unud nah tuttudun Kristo an kiphodan taku Ta takon di umaliyak an manibon dakayu weno adiyak ya maphod di donglok mipanggep ke dakayu an mun uunnud kayun am in an mangitakdog kediyen mituttudu mipanggep ke Jesu Kristo an kinulug taku Adi kayu tumakut nadah humihhingit ke dakayu ta panginilaan dan maapput da te makastigu dat mihi an dan Apu Dios ta nangamung ya dakayuy pangapputon Apu Dios hi pangihwanganan dakayu te maid di udum hi mangihwang ke dakayu hin bokon hiya ya abu Adi kayu tumakut te hay namiliyan Apu Dios ke dakayu ya bokon ya abu hay pangulugan yun Kristo mu munligat kayu gapuh pangun unudan yun hiya Ta hidiye nan am in taku ya makihangga taku nah buhul Apu Dios Tinibo yun namahig di nunligaligatak handi gapun hiya ya takon ad uwani ya nanongnan makihananggaak nadah bubuhul na Philippi Madinolak an gapuh pangulug yun Kristo ya tumulid kayu ya maalubyag kayu gapuh naminhod nan dakayu Ya madinolak bon baddangan dakayu nah Espiritun Apu Dios ta munhin uullayan kayu Ot gapu te athina ya pinhod kun munhimpopohhodan kayu ya mun uunnud di nomnom yu ta namam an umamlongak Bokon hay kiphodan yu ya abuy nomnomon yu ya bokon hay katbalan yuh tataguy gagamgaman yu Mu hay maphod an aton yu ya mumpakumbaba kayun hay nomnomon yun am in ya kudkudukdul di udum an tatagu mu dakayu Nomnomon yu damdamay kiphodan di ibba yun tagu ta bokon hay kiphodan yu ya abu Hay pangiun unudan taku ya hay pangi en Jesu Kristo te takon di Dios tuwali ya maid hi nomnom nan ena ipilit an munnananong kediyen kabaelanan mun ap apu Mu hiya pe ot iwalong nah diyen kalebbengana ot mumbalin hi tagun umat ke ditaku ot ibilang na boy adol nan muttatyu Impababa nay adol na ot un unudonay pinhod Apu Dios an maat ke hiya takon di kababain hidiyen natayanah krus Gapun tuwe ya hiyay impadayaw Apu Dios an Katagtag ayan hi langit ta hiya moy Ap apun di am in ta hidiye nan am in nan wadah luta hi langit ad dalom ya mundukkun dah pundayaw dan hiya Ya am in day tatagu takon di daanay kad an da ya iuh u dan makulug an hi Jesu Kristoy Ap apu ta midayaw hi Apu Dios an hi Ama taku Ta hidiye nan dakayun iibba impaka un unud yu nadan tugun ku handih wadaak hi kad an yu Ya ad uwanin nidawwiyak ke dakayu ya namam an halipotpotan yun paka un unudon dadiye Pinhod kun ihamad yun mangun unud ke Apu Dios an umagol kayun mangat hi gaga iho ta mumbalin kayu nah pinhod nan pumbalinan yu an hidiyey gapunah nangihwanganan dakayu Damanan pundinolan yuh Apu Dios te hiyay mamaddang ke dakayun idat nay kabaelan yu ya pamhod yun mangat hi pinhod na Hi am in an aton yu ya adi kayu munlili ya adi kayu makihannu ta maid di eyu pumbahulan ya maid di gaga ihon e makalkalin dakayu ta dakayuy kitib an di makali tuwalin imbabalen Apu Dios ta kay kayu bittuwon an munhiyo te dakayu ya nakahhinnatkon di pangi eyu nadah gaga ihon tatagun nibahhoy punnomnom da ta dakayuy pangiang angan da ya panginilaan da nah mituttudun kalpuwan di biyag an munnananong Ta deket athituy aton yu ya mun am amlongak hantuh kibangngadan Kristo te waday hilbin di ek naatuatuwan hi kiphodan yu Takon nin di patayonak hitud uwani ya maan anlaak an mangihulug hi biyag kut miunnud nah pangulug yun Apu Dios ta paddungnay miappit ke hiya ta kidayawana Kinali makian anlaak ke dakayu Ya athidi ot bon dakayun makian anla kayun ha on Madinolak an iabulut Apu Jesus an itud ak kuh Timothy hina ta papohdanana hin nganney ma ma at ke dakayuh na ta wada ot an umanlaak hi pangidatdatonganan ha on hi nganneh diyen mipanggep ke dakayu Hiyay itud ak ku te hiya ya abuy nahamad di pangikagu nan dakayu ya umat hi punnomnom kun dakayuy punnomnom na te nada ken udum hitu ya hay kiphodan da ya abuy nonomnomon dan bokon hay pangatan da nah ipangunun Jesu Kristo ke dida Mu hi Timothy ya inila takuy kinataguna te kay ku imbabalen binanaddanganak hi ek nangitanuttuduwan nah tuttudun Jesus an kiphodan taku Hiyay itud ak kuh kad an yu mu indani ni an ta inilaok hin nganney maat ke ha on hitu Mu madinolak an iabulut nan Ap apu takun ahiyak umalin manibon dakayu hin waday wayak Muden nomnomnomok ya mahapul an pumbangngadok hina tun ohan intud ak yun bumaddang ke ha on an hi Epaproditus Hiya peman di ohan kay tindalun Jesus an impun ib ibbak an nanganangat nah impangunun Jesus Pumbangngadok hina te ihik nan umalin manibon dakayu ya madanagan te ininnilanan dingngol yuy nundoghana Makulug an nundogo ot innang an mate mu himmok Apu Dios ot pumhod Himmokak damdama te gulat nat nate ya nungkikid um hi ligat ku Kinali namam an uma abtuwak hi kibangngadanah kad an yu ta umamlong kayuh panib an yun hiya ya makaan di danag ku Deket umalih na ya umamlong kayu te hiya ya nahamad an ibba takun mangulug ke Apu taku Ya bokon ya abu hiyan pangipatib an yuh apngayu mu takon nadan udum an umat ke hiyay pangi eda Te bokon hay biyag nay ingkakagunah pangatana nah ngunun Jesu Kristo ta hidiye nan innang ot an mate hi pamaddang nan ha on nah ngunuk te maid di innun yun bumaddang ke ha on te maid kayuh tu Philippi Hay bo ohah kalyok ke dakayun kaibaiba ya pinhod kun mun am amlong kayun Apu taku Takon di ipanidpidwak datuwe mu ta un unudon yuy tugun kut kiphodan yu Halipat an yu nadan makallangkak an tatagun kay da ahu te ituttudu dan mahapul an mumpakugit day linalaki ta ahida mabalin an mihwang Langkak dah diye te bokon hay pumpakugitan di pangimatunan hin tagun Apu Dios di ohan tagu Ditaku tuwaliy tagun Apu Dios kinali hiyay dayawon taku gapuh baddang di Espiritunan ditaku ya gapu te hi Jesu Kristoy pundinolan taku an bokon hay pumpakugitan Te gulat nat hay pumpakugitan weno hay in innat di pangipuunan Apu Dios hi pambalanan ditaku ya timbalak ot an maphod te nabayag di nangihamadak an nangun unud ke dadiye Te handih mikawalun algoh nitungowak ya nakugitak Ya tonokak an Judyu te ha oy di ohan holag Benjamin Ya deke bot mipanggep hi Tugun min Judyu ya impaka un unud ku te ha oy di ohan makalin Pharisee Ongal di nangitakdog ku nah inun unud kut namahig an impunholholtap ku nadan mangulug ke Jesus Impaka un unud kun am in di mipanggep hi pangi en di Tugun Moses ya inilak an maid di nungkudangak hi mipanggep ke datuwe Mu am in datuwen imbilang kun ongal di punhilbiyana ya inwalong ku mot iappit kuy biyag kun Jesu Kristo Te maid di nganneh diyen e miingngo nah gun udon takuh nanginilaan takun Apu takun hi Jesu Kristo Inwalong kun am in datuwe ya ibilang kun maid moy hilbida gapuh naminhod kun abun migappat ke Kristo Kinali ad uwani ya adik mo idinol nah pangun unudan hi Tugun Moses di pangibilangan Apu Dios an maphod di ohan tagu Man uket imbilangak ke Apu Dios an maphod ya gapuh nangulugak ke Kristo Ta hidiye nan maid di udum hi ek pangidinolan hin bokon hiya ya abu Ya hay ahan pinhod ku ya pakainillaok hi Jesu Kristo ya gibokok nan kabaelan di namahuwana Ya pinhod ku bon milaggat hi nunligligatana ya natayanat mabaliwan di pangi ek ta miummat ke hiya ta umannung di namnamaok an mahuwanak damdaman Apu Dios hi udum hi algot makitaguwak ke hiya ta nangamung Adik e kanan di inat kun am in danae weno hay pangi ek ya umat moh pangi en Kristo Mu athidiy pinhod kun maat ke ha on kinali atok am in di kabaelak an mangun unud ke Jesu Kristo ta mumbalinak nah pinhod nan pumbalinak hi nangihwanganan ha on Iibba man u te makulug an uggeyak ni an numbalin nah pinhod Jesu Kriston pumbalinak mu hay atok ya kal iwak nan na na at ke ha on handi ya iohhak di nomnom ku nah pinhod Apu Dios an atok Ta hidiye nan atok am in di kabaelak an mangipaannung nah pinhod Apu Dios an pumbalinak an hidiyey gapunah namiliyanan ha on an pangidatana nah kiphodan hi langit gapuh inat Jesu Kristo Ditakun nahamad di pangulug na ya mahapul an athidi takuy punnomnom taku ta takon di wada nadan udum an hinnatkon di punnomnom dan adi miunnud ketuwe ya nangamung hi Apu Dios an mamaddang ke didat maawatan da Takon di hinnatkon di punnomnom di udum mu hay makahhapul ya itultuluy takun mangun unud nah nipainilan ditaku mipanggep ke Kristo Iibba iun unud yun ha on umat nadah udum an ibba taku Impatibo min am in di maphod an un unudon yu kinali iun unud yu nadah mangun unud hi pangi emi Dehtun lumuwaak an munnomnom nadah dakol an tatagun kinalikalik ke dakayu handi te nanongnan ngohayon day natayan Kristoh krus ta mapakawanan di liwat taku Datuwen tatagu ya makastigu da an mihi an dan Apu Dios ta nangamung te hay pinpinhod di adol day kay numbalin an dios da ya nan gaga ihon at atton dan kababain di ipahhiya da Hay gagamgaman da ya nadan wada tuh luta ya abu Mu ditaku ke pen mangulug ya hi langit di ahi taku kiha adan ta nangamung ta hidiye nan uma abtu takuh aliyan Apu Jesu Kristo an mangihwang ke ditakut ikuyug ditakuh kad ana Hiya an kabaelanan mangipaduttuk am in hi nganne ya kabaelanan baliwan tun nakapuy an maten adol takut umat hi adol nan namahuwan an adi mate Philippi Dakayun iibbak an mangulug ongal di impaminhod kun dakayu ya pinhod dakayun abun tibon te umipaamlong kayun ha on Man uke ya matibo nah pangulug yun waday hilbin di naatuatuwak Kinali ihamhamad yun mangun unud ke Apu taku Dakayu Yudia ke Sintayke donglon yu anhan tun kalyok ke dakayu Hay maphod ya munhindodngol kayu te hidiyey maphod an pangi en di mangulug ke Apu Kristo Ya kalyok ke he an napateg an ibbak an baddangam datuwen binabai an didan am in ke da Clemente ya nadan udum an nakingunun dakami Man uke ya ongal peman di imbaddang dan dakami handih emi nangipainilaan nah tuttudun nan Ap apu taku Takon di adik dida ngadanon ot inilak an impakitudok Apu Dios di ngadan da nah liblun nitudkan nadan idatanah biyag an maid di poppog na Hana ot ta am in kayu ya mun am amlong kayu gapuh nigappatan yun Jesu Kristo Pidwaok bon kalyon an hana ot ta am in kayu ya mun am amlong kayu Ipatibo yuy maphod nadah ibbayu ta munhin uullayan kayu te gagala ya umali nan Ap apu taku Takon di nganney maat ke dakayu ya adi kayu madanagan mu hay aton yu ot ya abu ya mundasal kayun Apu Dios ta ibaga yuy ngannen mahapul yu ya adiyu kal iwan an mumpasalamat ke hiya Iathidi yu ke ya mawadan dakayuy linggop Apu Dios an mangipakodhol hi nomnom takut adi taku kumagukagu ya adi taku kahinnaul gapuh pangidinolan takun Jesu Kristo Hidiyen linggop ya adi taku kabaelan an awatan Kaibaiba hay manguddidin kalyok ke dakayu ya ipaanhan yun nomnomon nadan makulug nadan kidayawan ya katbalan hay maandong an pangi e ya hay limpiyu ta abuna nadan umidat hi maphod an punnomnom di nomnomon taku Un unudon yu nadan inadal yu ya tinibotibo yu ya dingngol yun ha on Deket aton yu datuwe ya munnanong ke dakayuh Apu Dios an umidat hi linggop Maka an anlaak ya mumpasalamatak ke Apu taku te deyan wada boy impaali yuh baddang yun ha on Nabayag an maid di eyu impaali adi gapu te inwalongak mu inilak an maid di innun yun mangipaali Nganne innun adiyak munlili te mapnekak hi nganneh diyen wadan ha on Inilak di nganney naligat ya nalam ay an biyag kinali takon di nganney maat ke ha on ad uwanin mataguwak ya umamlongak Takon di makudang weno nahawwal di mahapul ku ya nun ingngo metlaing ke ha on Man uke ya kabaelak di ngannen maat ke ha on te wadah Jesu Kristo an bumaddang ke ha on Mu takon di athidi ya maphod ahan ta binaddanganak ke dakayu hi ligat ku Dakayun tatagud Philippi impakainnila yu an handih nanayanak ad Macedonia handih nangilappuwak an nuntuttuduh mipanggep ke Jesus ya dakayu ya abuy bimmaddang ke ha on Takon handih wadaak ad Tesalonika ad Macedonia ya numpaapaali kayuh mahapul ku Adik e kalkalyon datuwe te gagamgamak di idat yun ha on mu man uke ya waday ahiyu dawaton an idat Apu Dios te hay namaddangan yun ha on Dinawat ku nan pihhun impaw it yun Epaproditus ot ad uwani ya wadan am in di mahapul ku ya nahawwahawwal bo kaya Hinaen indat yu ya paddungnay hi Apu Dios di nangidatan yu ya mun am amlong bon dakayu kenaen inat yu Ta hi Apu Dios an wadan am in ke hiyay mangidat ke dakayu hi mahapul yu gapuh inat Jesu Kristo hi kiphodan yu Hi Apu Dios an hi Ama takuy nanongnan madayaw ta nangamung Amen Pinhod kun ipainila yun am in hanadah ibba takuh nan mangulug ke Jesu Kristo an nomnomnomon dakayu ke dakamin ibba yun mangulug hitu Ya am in hantudan tatagun Apu Dios hitu namam a hantudan mumpungngunuh balen di patul ya kanan day nonomnomon dakayu damdaman dida Hana ot ta ulayan dakayun am in ke Apu Jesu Kristo Colossae Hituwen tudok ya nalpun Timothy an ibba taku ya ha oy an hi Pablo an apostoles an pinilin Apu Dios an mangipainilah mipanggep ke Jesu Kristo Itudok mih tuwe ke dakayun tatagun Apu Dios an ibba min nahamad di pangulug nan Jesu Kristo hinad Colossae Hana ot ta munnananong an wadan dakayuy ule ya linggop an malpun Apu Dios an hi Ama taku Am in hi pangidasalan min dakayu ya adimi kal iwan an mumpasalamat ke Apu Dios an Aman nan Ap apu takun hi Jesu Kristo te dingngol min nahamad di pangulug yun Jesu Kristo ya nahamad di naminhod yun am in hanadah tatagun Apu Dios Nipalpu dih nanginilaan yu nah makulug an tuttudu mipanggep nah inat Jesus an kiphodan taku ya nahamad di pangulug yu te namnamaon yu nan wadah langit an ih ih od Apu Dios ke dakayu Gapu kediyen namnamaon yu ya deyan mangulug kayu ya waday impaminhod yuh ibbayu Hituwen maphod an tuttudu ya mungkipainilah kabobboble Ya dakol day mungkabaliwan di biyag da gapu kediye umat hi nabaliwan di biyag yu handih nangngolan yu ot maawatan yuy mipanggep hi ulen Apu Dios nadah naliwat Inadal yuh tuweh intuttudun Epaphras an napateg an ibba takun muttatyun Kristo an bumadbaddang ke dakami ketuwen ipangunun Kristo Kinali nan dakamiy mipanggep hi punhimpopohhodan yun nalpuh Espiritun Apu Dios Kinali kediyen nangngolan mih mipanggep hi pangulug yu ya idasadasalan dakayun dakamit baddangan dakayun Apu Dios ta pakaawwatan yuy tuttudun malpuh Espirituna ya ta inilaon yun am in di pinhod nan aton yu ya ta hay pumbibiyag yu ya miunnud nah pinhod nat umamlong Ta deket athidi ya dakol day mabaddangan nah maphod an aton yu ya madmad uman di inila yu mipanggep ke hiya Ya hana ot ta gapuh kabaelan Apu Dios ya ipal ot dakayu ta mabalin an anusan yuy kumpulnan ligat ta mun am amlong kayun mumpasalamat ke Ama taku Imbilang ditakun tatagu nat mabalin mon migappat taku nah pun ap apuwanan munnananong di pat al Kinaan ditaku nah tapol an pun ap apuwan Satanas ot it an ditaku nah pun ap apuwan nan Imbabalenan impakappinhod na ya gapuh nangikatayan nan Imbabalenah liwat taku ya pakawanan ditakun Apu Dios Hi Kristoy pangitib an takun Apu Dios an adi matibo Hiya an Katagtag ayan ya wada tuwali ot ahi mawadan am in tun wadad uwani Te am in tun wada tuh luta ya hi kabunyan matibo ya adi ya naltu gapu ke Jesu Kristo takon nadan ongal di kabaelanan aap apu ya nadan anghel an maphod ya gaga iho Am in di nganneh diye takon di daana ya lintuna ot midinol ke hiya ta ipaptok nat hiyay madayaw Hiya ya wada tuwali ot ahi mawadan am in tun wadad uwani ya waday panun am in datuwe te hiyay mangipaptok Ya hiyay kay taku ulu ya ditakun mangulug di kay na adol ta hiyay ukod ke ditakun am in Hiyay katagtag ayan te minahuwan Apu Dios ta am in takun tataguna ya ahi taku mamahuwan damdamah udum hi algo Hituwey kitib anan hiyay katagtag ayan Man uke ya hi Jesu Kristo an Imbabalen Apu Dios ya waday kinaDios na kinali am in di wadan Amana ya wada bon hiya te hidiye tuwaliy pinhod Apu Dios Intud ak Apu Dios nan Imbabalena tuh luta ta waday innunan mibangngad ke hiya nadan nihi an an lintuna tuh luta ya hi kabunyan Ingkatenay liwat taku ta waday aton takun mihayyup ke Apu Dios Handi ya nihi an takun Apu Dios te buhul ditakun hiya gapuh gaga ihon wadah nomnom taku ya hay gaga ihon at atton taku mu ad uwani ya maphod ta inabulut ditakun mihayyup ke hiya gapuh nangikatayan nan Imbabalenah liwat taku Ta hay panibon mon Apu Dios ke ditaku ya maphod taku an maid di liwat taku Mu mahapul an itultuluy takun mangidinol nah nituttudun ditaku mipanggep hi natayan Jesu Kristo an hidiyey pangidinolan takuh kihwangan taku Hituwen nituttudun ditaku ya nundingngol hi kabobboble tuh luta Ya deyan ha on an hi Pablo an pinilin Apu Dios an oha nadah muttatyun mangipainilan tuwe Ad uwani ya takon di dehtun munholholtapak gapuh nuntanuttuduwak hi kiphodan yu ya nanongnan maan anlaak te kayak milaggat nah nunholholtapan Kristo ta umannung di pinhod nan maat hi nunholholtapana gapuh kiphodan takun mangulug an makalin adol na Ha oy di ohan pinilin Apu Dios an bumaddang nadah mangulug ta ipainilak am in nadan kalina immam ana ke dakayun bokon Judyu Ituttuduk hituwe ta ditakun tataguna ya inilaon taku nan planunan uggena impainila nipalpu dih done ingganad uwani Ad uwani ya inilaon takuh diyen maphod an ninomnom Apu Dios an aton te hidiye tuwaliy planuna Pinhod nan ipainilah tataguh kabobboble takon di dakayun bokon Judyu an wadah Kristo ke ditakun mangulug kinali namnamaon takun milak am nah kidayawan Apu Dios Ta hidiye nan am in di pangayan mi ya hay mipanggep ke Kristoy itanuttudu mih tatagu Aton min am in di kabaelan min muntuttudu ta mangulug dan Kristo ya ta mihamad di pangulug da gapuh nigappatan dan hiya Mun oolotak ketuwen ngunuk takon di naligat te nanongnan ongal di baddang Kristo ke ha on Colossae Dakayun mangulug ad Colossae ya pinhod kun inilaon yun nahalman di pangidasadasal kun dakayu ya nadan mangulug ad Laodicea takon nadan udum an ugge nanibon ha on te pinhod kun punnanongon yuy pundinol yun Jesu Kristo ta pakainillaon yuy mipanggep ke hiya an hidiye nan ugge impainilan Apu Dios handi Ya pinhod kun mun uunnud kayu gapuh impaminhod yuh ibbayu Hi Jesu Kristoy kay aladdun punlukat am in nah nitalun nomnom ya kinalaing Apu Dios te hiyay mangipainilan ditaku hi pangi ena ya hiyay kawad an am in di wadan Apu Dios Kalyok ke dakayuh tuwe ta deket wadaday udum an umalin mangituttuduh hinnatkon ya adi kayu mahaul takon di maphod di pungkalkalli da te langkak hidiyen ituttudu da Takon di maidak hinah kad an yu ya kayak damdama wada te nonomnomon dakayun ha on Ya mun am amlongak te nanongnan nahamad di pangulug yun Kristo Deyan inabulut yuh Jesu Kristo an Apu yu ya mahapul an madinol kayun baddangan dakayun hiyah kabigabigat an paddungnay lumamut kayun hiya ta hiyay mangipatagun dakayu Kinali mahapul an nahamad di pangulug yun hiya ta miunnud nah nituttudun dakayu Ya maphod di mumpasalamat takuh ongal ke Apu Dios nah atonan ditaku Halipat an yu ta adi dakayu ihapitan hanadah umalin e muntuttuduh langkak Man ut nakala ing dan kumali mu hay ituttudu da ya ugge nalpun Kristo te nalpuh nomnom di tagu ya nadah adi matibon mana haut Hituwey nomnomon yu numbalin hi taguh Jesu Kristo mu nanongnan wadan hiyan am in di kabaelan Apu Dios Ya gapuh nigappatan yun Kristo ya nilak am kayu nah biyag nan maid kudang na Ya hiyay katagtag ayan am in hanadah waday pun ap apuwan da takon nadan adi matibon umat nadah dimonyo ya anghel Ditakun mangulug ke hiya ya paddungnay nakugit taku mu hay nakugitan taku ya adi umat hi pangugit di tagu mu hidiyey nangipatikodan Kriston ditakun mangmangngat nadah gaga ihon pinpinhod di adol taku Te handih numpabonyagan taku ya kay nakilubuk ke hiya nan gaga ihon kinatagu taku Mu handih namahuwana ya kay taku nakimahun hiyan nahannotan moy kinatagu taku te kinulug takuy kabaelan Apu Dios an nunmahun hiya Athituy ine ena Dakayun bokon Judyu an ugge ni an nanginilan Apu Dios ya paddungnay nate kayu gapuh liwat yu mu paddungnay tinagu dakayun Apu Dios ya pinakawananan am in di liwat yu gapu te kay kayu nakitagun Kristo handih namahuwana Gulat na ya makastigu taku te hay liwat takuh ugge taku nangun unudan nah Tugun an indat nan Moses mu gapuh natayan Jesus hi krus ya pinakawananan am in di liwat taku ta adi taku makastigu Hay nipatakan Jesus hi krus gapuh liwat takuy nangapputanan am in hanadah dimonyo ya nadan aap apu da ot mapoppog moy pun ap apuwan dan ditaku Hituwey panginilaan di katagutagu an hi Jesus ya abuy Ap apu Ta hidiye nan halipat an yu ta adi dakayu haulon hanadah umalin mangibagan mahapul an un unudon yu nadan dakol an paniawon da ta waday paniawon yuh makan ya mainum ya waday ngilinon yuh bulan ya algon umat nah Sabadun Tungo Datuwen tugun ya adi mo mahapul te kay da ya abu a on nan makulug an maunud an hi Jesu Kristo Adi kayu e paapput nadah mangibaag ke dakayun kanan day diday nakahammad di pangulug da te dida ke ya kay hanan napakumbaba da peman te dakol di paniawon da ya kanan day mahapul an dayawon nadan anghel Ya dida ke kanu ya waday inin inop da ya hidiye bo udot di ipaanhan dan e ituttudu Mu hay kakulugana ya dida kayay mangipatag eh adol da te hay malpuh nomnom day ituttudu da Bokon moh Kristo di pundinolan danaen tatagu Mu hi Kristo ya hiyay mibilang an ulu taku Hiyay nangdon ke ditakun kay parten di adol na Ta hidiye nan mipaptok taku ya mihamad di pangulug takun hiya ta mumbalin taku nah pinhod Apu Dios Ditakun mangulug ya kay taku nakikaten Jesu Kristo handih natayana ta bokon mo nan gaga ihon adi matiboy mun ap apun ditaku Mu tipet nanongnan iun unud yuh un unudon nadan tatagun ugge nangulug an deke on kanan day Adiyu odnan hidiye Adiyu kanon hidiye weno Adiyu e dapaon hidiye Mu am in datuwen ikakagu da ya adi importante te adida munnanong mu ahida mama id Datuwen maun unud ya nalpuh nomnom di tagu ugge nalpun Apu Dios Hanadan tatagun mangun unud ke dadiye ya kay da peman nanomnoman te aton dan am in di kabaelan dan mangun unud nah kumpulnan kalyon dan maun unud takon nin di punholholtapan day pangun unudan da ya anusan da Hay pangun unudan dan datuwe ya kay hanan nababa da peman Mu am in dadiyen un unudon da ya maid di hilbina te adi pakabaddang ke didan mangitikod an mangat nah gaga ihon pinhod di adol da Colossae Dakayu ya mibilang kayu mon nakitagun Kristo ta hidiye nan hay nomnomon yu ya nan midat ke dakayuh langit an pun ap apuwan Kristo an inumbun hi winawwan Apu Dios Om nomnomon yuh diyen kitaguwan yuh langit bokon hantudan nalgom an wada tuh lutay gagamgaman yu Te nan nitaguwan taku tuwali ya paddungnay nakikaten Jesu Kristo ot hidiyen nihannot an balun nitaguwan taku ya ipappaptok Jesu Kristo an wadan Apu Dios Hantuh kibangngadan Kristo an kalpuwan di biyag takun mangulug ya migappat takuh dayaw na Ta hidiye nan mahapul an itikod yun mangat nadah gaga ihon pinpinhod di adol Adiyu aton di malalao adi kayu numanomnom hi nganneh diyen gaga iho Ya adiyu iummat nah tagun pinhod nan ibagin am in di nganneh diye te deket athituy aton yu ya impumbalin yun dios yu nan pinhod yun ibagi Danaen at atton nadan adi mangun unud ke Apu Dios di mangipaboh ol ke hiyat humlun hi pangastiguwanan dida Mu takon di dakayu ya athidiy pangi eyu handih ugge kayu nangulug Muden ad uwani mon mangulug kayu ya mahapul an itikod yun mangat hi gaga ihon adiyu hingitan di ibbayun tagu ya adi kayu kabinnoh ol Ya adi kayu tumanumbuk ya adi kayu munlabu ya adiyu ilangkakan di ibbayu Te inwalong yu mo dadiyen gaga ihon pangi e Ad uwani ya nahannotan moh baluy pangi e taku ya hi Apu Dios an nanannot kediyen pangi e taku ya itultuluy nan mangipaphod ke ditakut loktat ya miingngo taku moh pangi ena ya pakainillaon taku hiya Ketuwen balun biyag taku ya mun iingngo taku moh hinangngab Kristo takon di Judyu ya bokon ya adi mo importante hin nakugit weno ugge ya adi importante hin himbut weno bokon nun adal weno ugge Man uke ya wadan ditakun am in an mangulug hi Jesu Kriston nakattag e takon di nganney nitaguwan taku Impakappinhod dakayun Apu Dios ot piliyon dakayun tataguna Kinali mahapul an munhinhohmok kayu ya munhin uulleyan kayu Maphod boy mumpakumbaba kayu ya mun anus kayu Ya munhinhuhhulug kayu ya kal iwan yuy bahul di ibbayun dakayu ta umat ke Apu takun pinakawananay liwat takun hiya Hay makahhapul ya munhimpopohhodan kayu te hituwey mangipahamad hi pun uunnudan yu Hi Kristoy pangidinolan takuh baddang ta mitultuluy di maphod an punnomnom takuh ibba takut malinggop taku Te hidiyey gapunah namiliyan Apu Dios ke ditakun mangulug an ohan adol Kristo Ya maphod di mumpasalamat kayun Apu Dios hi am in nah atonan dakayu Mahapul bon hay umanhan hi nomnomon yu ya nadan intuttudun Kristo ta miunnud hi niptok an punnomnom yu ya kinalaing yun munhintuttudu ya munhintuttugun Ikanta yu nadan Psalms ya nadan udum an kantan pundayaw ke Apu Dios ya nomnomon yuy pumpasalamatan yun hiya Ya nomnomon takut am in di aton taku ya kalyon taku ya kidayawan nan Ap apu takun hi Jesus Ya am in di pumpasalamatan takun Apu Dios ya ipadalan takun hiya Dakayun binabai maphod di un unudon yuy inayan yu te hidiyey maphod an pangi en di mangulug ke Apu taku Ya dakayu ke damdaman inayan dan linalaki ya ipatibo yuy impaminhod yun dida ya adi kayu makabbungot ke dida Ya dakayun u unga ya adiyu ngohayon di ammod yu ta umamlong hi Apu Dios ke dakayu Dakayu ke damdaman aammod da ya konoknongon yu ta adiyu halman di hong ak ke dida te kal ina ya umalmot da ot ya abu Dakayun himbut un unudon yu ta nangamung di ap apu yu adiyu ipatibon makakkahlu kayu ya abu ten wada da mu hay pangun unudan yun dida ya malpuh nomnom yu ya gapuh pangun unudan yun Apu Dios bokon nan ekayu pitpitbal Ya am in di aton yu ya munhuhulu kayun mangat an kay hi Apu takuy ingunngunuwwan yu an bokon hay tagu Te inila yun hi Apu takun hi Jesu Kristoy mangidat hi gun udon yu an hidiye nan e pakitaguwan ke hiya Hay kakulugana ya hiya tuwaliy kon muttatyun ditaku Ta hanada ke damdaman mangmangngat hi gaga iho takon di nganney nitaguwan da ya kastiguwon Apu Dios dida te hiya ya maid di nangiohhaanah kaphod na te hiya ya maandong di pangat na Colossae Dakayun ap apun datuwen himbut mahapul an ip iphod yuy pangat yun dida Nomnomon yun wada damdamay Ap apu yuh langit an hi Apu Dios Ya dakayun mangulug adi kayu uminglen mundasal ya ip iphod yuy pundasal yu ya mumpasalamat kayun Apu Dios Adiyu kal iwan ta idasalan dakami ahan damdama ta baddangan dakamin Apu Dios ta waday innun min mangituttudu mipanggep hi pangihwangan Kristoh tagu an hituwey ugge impainilan Apu Dios handi ya hituwey gapunah nikalabutak Idasalanak bo ke dakayu ta baddanganak ke Apu Dios ta nalakan maawatan di tataguy ituttuduk ke dida Deket wada kayuh kad an nadan adi mangulug ya ituttudu yun dida tun mipanggep ke Jesu Kristo ya tibon yu ta maphod di ipatibo yun dida Ya tibon yu bot ip iphod yun makihummangan ke didat maphod di pangngol dah kalyon yu Ya deket waday pinhod dan inilaon ya tibon yu ta miptok di panumang yu Itud ak kuh Taykikus an mangipainilan dakayu hi ma ma at ke dakamih tu ta wadan umamlong kayu Hiyay itud ak ku te hiyay ohan napateg an iba taku Ipapati na peman an bumaddang ya ibba takun muttatyun Jesu Kristo an Apu taku Maki ali damdama tun ohan kaboblayan yu an hi Onesimus an oha bon makangngun unud ya napateg an iba taku Didan duway ahi mangalkalin dakayu hi mipanggep hi ma ma at ke dakami Hi Aristarchus an ibbak an nikalabut ya kananay nonomnomon dakayun hiya Athidi bon Marcos an iban Barnabas Nakali tuwalin dakayu handi an deket ihawwang Marcos hina ya ipatibo yuy apnga yun hiya Takon di hi Joshua an Justus di ohan ngadana ya nonomnomon dakayun hiya Datuwen tulu ya abu nadah Judyuh tuy bumadbaddang peman ke ha on an e mangipainilah mipanggep nah pun ap apuwan Apu Dios Hi Epaphras an oha bon kaboblayan yu ya muttatyun Jesu Kristo ya kananay nonomnomon dakayu damdaman hiya Idasadasalan dakayun hiya te pinhod nan makaihammad di pangulug yun Jesus ya pakainillaon yun am in di pinhod Apu Dios an aton yu ta dadiyey un unudon yu Ha oy ya ihadak kun namahig peman di pangidasadasal nan dakayu ya nadan tatagud Laodicea ya ad Heirapolis Ya takon hantun napateg an iba takun hi Doktor Lucas ya hi Demas ya kanan day kalyok ke dakayu an nonomnomon dakayun dida Kalyon yu nadah ibba takun mangulug ad Laodicea ya ke Nympha ya nadan maamuamung hi baleda an nonomnomon mi dida Deket binidbid yuh tuwen tudok ku ya ipae yud Laodicea ta bidbidon damdaman nadan mangulug hidi Ya athidi bo nah tudok kun didan maphod di bidbidon yu damdama Adiyu kal iwan ta kalyon yun Archipus an mahapul an gibbuwona nan ngunun indinol nan Ap apu takun hiya Hituwen udidin di kalyok ke dakayu ya ha oy mismun hi Pabloy nangitudok Pinhod kun ipainilan nonomnomon dakayu Nomnomonak damdaman dakayu tuh kalabut ta idasalanak Hana ot ta ulayan dakayun am in ke Apu Dios Tesalonika Hituwen tudok ya nalpun dakami an hi Pablo hi Silas ya hi Timothy Ipaali min dakayun iTesalonika an mangulug ke Apu Dios an hi Ama taku ya hi Jesu Kristo an Apu taku Hana ot ta ulayan dakayu ya palinggopon dakayun Apu Dios Am in nah pundasalan min Apu Dios ya pakidadasal dakayu ya mumpasalamat kamin hiya mipanggep ke dakayu Te deket mundasal kamin Ama takun hi Apu Dios ya nonomnomon mi nan maphod an at atton yu gapuh pangulug yu hay hinlu yun mangiat hi impangunun nan Ap apu taku gapuh ongal an pamhod yu ya nan ongal an dinol yuh pumbangngadan nan Ap apu takun hi Jesu Kristo Dakayun kaibaiba an pakappinhod Apu Dios inila min pinili dakayun hiya an pumbalinonan tataguna te handih nangipainilaan min dakayu nah tuttudun Jesu Kristo ya ininnila yun hituwe ya bokon tuttudun di tagu ya abu Mu gapuh baddang di Espiritun Apu Dios ke dakami ya nangulug kayu Kinali kediye ya ongal di dinol mi kediyen intuttudu mi Ya inila yun handih wada kamih na ya hay kiphodan yuy nonomnomon mi Maphod ta in un unud yu ke dakami ya ke Apu takun hi Jesu Kristo ta takon di nahalman di nunholholtapan yu ya inabulut yu nan intuttudu mi ot umamlong kayu te impaamlong dakayu nah Espiritun Apu Dios Ot dakayuy pangiun unudan nadan mangulug hinah probinsiad Macedonia ya nadah udum an bobled Greece Gapuh pangulug yu ya nundingngol di kalin Apu Dios ad Macedonia ya ad Greece Bokon ya abuh diy nadngolan di pangulug yu te nundingngol hi udum an boble Kinali adi mahapul an emi kalkalyon di mipanggep ke dakayu Hanadan tatagu ke dadiyen bobley nangalkalin dakami handih nangaliyan mihna hi mipanggep hi apngayu ya hay nangiwalongan yun mundayaw hi nalgom an dios ot daydayawon yu mo nan makulug an Dios an wadat nangamung Ya iit ok da bon hanadhad on yu kanuy kibangngadan nan Imbabalen Apu Dios an hi Jesu Kristo an malpuh langit Hiya ya minahuwan Apu Dios handih natayanat ihwang ditaku nah namahig an bungot Apu Dios nadah naliwat Tesalonika Kaibaiba inila yun waday hilbin di immaliyan mih na Nahalman di inat dan dakamid Philippi an pinalohalohanan dakami ya pinanadngolan dakami mu maphod ta impakodhol Apu Dios di nomnom mi ot waday tulid min immalih nan e nuntuttuduh mipanggep ke Jesu Kristo takon di dakol day mamihul ke dakami Hay nuntuttuduwan min dakayu ot ahi kayu maawis an mangulug ya ugge nipuun hi ad adin punnomnom te ugge dakayu hinaul weno tinalam Mu timbal Apu Dios di pangi emi kinali indinol nan dakamin e ituttuduy mipanggep hi inat Jesu Kristo an kiphodan taku Bokon hay e pitpitbal hi tataguy gagamgaman mi mu pinhod min ipaamlong hi Apu Dios an nanginilah nomnom di tagu Ya inila yun uggemi in ummat nadah udum an muntuttudun humahhaul da Ugge dakayu inhapitan ke dakami te bokon hay maala min dakayuy ginamgaman mi Hi Apu Dios ya inila nan makulug hituwe Inilayu bon ugge kami numpadayaw hi tatagu takon di dakayu weno dahdi takon di lebbeng nan midayaw kami gapuh kinaapostoles min Kristo Inilayun maule kamin dakayu umat hi ulen di ina hi imbabalena te impakappinhod dakayun dakami kinali ongal di anla min nuntuttudun dakayu mipanggep ke Jesu Kristo Oha bo ya nidadaan kamin mate hin hidiyey mahapul hi kiphodan yu Ya inila yu bon kaibaiba an handih nuntuttuduwan min dakayu ya inhapot min nungngunuh hilong ya mapat al ta dakami pey mamoklah mahapul mi nah puntuttuduwan min dakayu ta adi kami pitpittanud ke dakayu Dakayu ya hi Apu Dios di mangiuh un maphod di in innat mi Inilayun maid di numbahulan min dakayun mangulug ya maid di inat mih humlun hi pamihulan yun dakami Inilayu bon hay nanuttudu min dakayu ya umat hi pangat di ammod hi imbabalena Impal ot miy nomnom yu ya kinalkaliyan dakayu ot ugge kayu nadismaya Bokon ya abuh diye te kinali min dakayun mahapul an hay pumbibiyag yu ya miunnud nah pinhod Apu Dios an nangayag ke ditaku nah pun ap apuwanat makidayaw takun hiya Ya mumpasalamat kamit nangamung ke Apu Dios te handih nangituttuduwan mih kalina ke dakayu ya bokon dakamiy ninomnom yun nalpuwana mu inabulut yun makulug an hidiye ya kalin Apu Dios an mamaddang ke ditakun mangulug Kaibaiba umat kayu nadah tatagun Apu Dios an mangulug ke Jesu Kristo ad Judea an hinolholtap yuy inainat nadan kaboblayan yu te athidi damdaman didan hinolholtap day inainat di ibba dan Judyu Dadiyen Judyuy namatepate handidah profetas ya dida boy namate ke Apu Jesu Kristo Ya ad uwani bo ya namahig an punholholtapon dakami Pabobboh olon dah Apu Dios ya ngohayon dan am in di tatagu Takon nah emi puntuttuduwan hanadah bokon Judyu ta mihwang da ya ta aton dan am in di kabaelan dan mangipatikod ke dakami Ta hidiye nan nahalman mo ahan di liwat da ot ad uwani ya namahig di boh ol Apu Dios ke dida Kaibaiba ugge nabayag di ugge taku nuntitibbowan nipalpun dih nanayanan min dakayu yaden namahig an nonomnomon dakayu Inat min am in di kabaelan min umalih na te uma abtu kamin manibon dakayu te pinhod min abun mibangngad hina namam an ha on an hi Pablo an nadandani on ninomnom kun umalih na mu nibanahho te gapu ke Satanas Man uke ya dakayuy mangipaamlong ke dakami ya dakayuy namnamaon min kay mi gungunan ahimi ipahhiyah hinangngab Apu Jesu Kristo hantuh pumbangngadana gapuh nangulugan yu nah intuttudu min kalin Apu Dios Makulug an dakayuy mangipadayaw ya mangipaamlong ke dakami Tesalonika Indani ya adi kami mo ahan pakaippol hi punnomnom min dakayu ot punhummanganan mi mon da Timothy an hiyay umalin manibon dakayu ta takon di dakamiy mibatid Athens Hiyay ohan ibba takun mangulug ya oha bon ibbamin ba ba alon Apu Dios an mangituttudu nah inat Jesu Kristo an kiphodan taku Intud ak min bumaddang an mangipatulid ke dakayu ta mihamhamad di pangulug yu ta takon di nahalman di punholholtapan yu gapuh nangulugan yu ya adi kayu madismaya ta adiyu iwalong di pangulug yu te inila yun mahapul an ipala u takun am in datuwe te hituwe tuwaliy planun Apu Dios ke ditakun mangulug Takon handih wada takun am in hina ya kinali min dakayun waday punholholtapan taku gapuh pangulug taku Ad uwani ya deyan makulug an ma ma at Hituwen punholholtapan yuy namam an mangipadaddanag ke ha on kinali itud ak kuh Timothy ta ena papohdanan hin nganney innun di pangulug yu te kumakkaguwak an kal ina ya hinaul dakayun Satanas ta maid moy hilbin di nuntanuttuduwan mi Mu maphod ta nibangngad hi Timothy ya mun am amlong kami te maphod am in di indatdatong nan dakami mipanggep hi pangulug yu ya hay punhimpopohhodan yu Kinalina bon nonomnomon dakami ke dakayu ya umabtu kayu kanun manibon dakami athidi bon dakamin umabtu kamin manibon dakayu Kinali takon di ongal di ligat mi ya nahalman di punholholtapan mi ya hituwen dingngol min kahamad di pangulug yun iibbay mangipal ot hi nomnom mi Ta malinggop moy punnomnom mi gapuh nahamad an pangulug yu ke Apu taku Adi kami pakaikalih kaongal di pumpasalamatan min Apu Dios gapu ke dakayu ya hay nangipaamlongan yun dakami Kabigabigat ya kahilohilong ya idasadasal min Apu Dios di pumbangngadan mih nat baddangan dakayu nah pungkudangan yuh pangulug yu Hana ot ta paaliyon dakamih na ke Apu Dios an hi Ama taku ya nan Ap apu takun hi Jesu Kristo Ya hana ot ta pumbalinon nan Ap apu takun nahamad di punhimpopohhodan yu ya hay pamhod yuh udum an tatagu ta umat hi naminhod min dakayu Ya hay manguddidin kalyok ya hana ot ta pal oton nan Ap apu taku an hi Jesu Kristoy nomnom taku ta aton yu nadan pinhod na ta hantuh pumbangngadanan ibbana nadan tataguna ya maid di liwat yuh hinangngab Apu Dios an hi Ama taku Tesalonika Inadal yu nan intugun min dakayun kaibaiba mipanggep hi pangi en di pumbiyag an mangipaamlong ke Apu Dios ot deyan un unudon yu Ya gapu ke Jesus an Apu taku ya kalyon min dakayun ihamad yun mangun unud ketuwen tugun te inila yun am in nadan intugun min dakayu ya nalpun Apu Jesus Hay pinhod Apu Dios ya maphod di pangi e ya hay punnomnom Pinhod na bon iwalong yun am in di malalao umat hi makibabai ya makilalaki Mahapul an maphod di pangahawaan yu ta miunnud nah pinhod Apu Dios an aton di himbalet maphod di pumbalinan di nun ahawaan yu ta adi umat hi pangat nadan tatagun ugge nanginilan Apu Dios an malalaoy aton da Adiyu haulon di ibbayu ta eyu pun ay ayyaman di inayan da te kinali min dakayun adi pinhod nan Ap apu takuy athidi ya namahig di pangastiguna nah mangat hi athidi Te bokon hay pun gaga ihawan di namiliyan Apu Dios ke ditakun tataguna mu pinili ditakun mangat hi maphod Ta hidiye nan hay tagun mungngohen tuwen tugun ya bokon hay taguy ngohayona mu hi Apu Dios an mangidat hi Espiritunan ditaku Adi mahapul an tugunon dakayu mipanggep hi punhimpopohhodan takun mangulug te impainilan tuwalin Apu Dios ke dakayuh tuwe Ya hiyah tuwey impatibo yu nadah ibba takun mangulug ad Macedonia Hay pinhod mi ya punnanongon yuh tuwen pangi e Intugun min dakayu handi an hay nomnomon yu ya hay luminggopan di biyag yu adiyu pakibibiyangan di udum an tatagu ya waday oha on nangamung nan mamoklah mahapul nat adi kayu pitpittanud Aton yu datuwet pangitib an nadan adi mangulug hi kaphod yu ta lispituhon dakayu Kaibaiba pinhod min ipainilan dakayu nan ahi maat nadah ibba takun mangulug an nungkakate handi ta adi kayu u umyung an umat nadah adi mangulug an maid di namnama dan migappat hi pun ap apuwan Apu Dios Ditaku ya kulugon takun nateh Jesus mu minahuwan Apu Dios Ya kulugon taku bon ahina mahuwan am in nadan mangulug ke Jesus ta hantuh pumbangngadana ya ahina paki ayon dida Hituwey kinalin nan Ap apu taku mipanggep ke ditakun mangulug Ditaku ken matagu kediyen pumbangngadana ya bokon ditakuy mamangulu mu makidihhan taku nadah nungkakaten mangulug an e manamun hiya Hantuh aliyanan malpuh langit ya waday donglon takuh nal ot an kalin mun ayag ke ditaku ya muntukuk bo nan ap apun di anghel ya midihhan an gumango nan tangguyub Apu Dios Ya hay mamangulun maat ya mamahuwan nadan nungkakaten mangulug ke Kristo ta ditaku ken matagu kediyen tiempo ya maki e takun didan e manamu ke Apu taku nah kulabut ta makiha ad takut nangamung ke hiya Kinali maphod ot an hituwey pangal alubyag taku nadah ibba taku Tesalonika Kaibaiba adi mahapul an pakitudok mi hin kakon anay aliyan nan Ap apu taku te inila yun hay aliyanan munhumalya ya maid maptok umat hi pangihawwangan di mangako nah hilong Ya hay pangi en di tatagu kediye ya makangngindol da te hay punnomnom da ya malinggop di biyag da ya maid di gaga ihoh maat ke dida mu uggeda inilan hingkakattang ya nadadag dan adi mabalin an mihwang da Umat nah numbutyug an babain deket nadatngan di puntungowana ya adi mabalin an mihwang hi hakit na Mu dakayu ken iibba an mangulug ya adi tapol di nomnom yu mu napat alan te inila yuh tuwen ahi maat Ta deket hantuh aliyanan umat hi pangihawwangan di mangako nah hilong ya adi kayu mamodwong Te am in takun mangulug ya paddungnay pinat alan ditakun Jesu Kristo ya tatagu ditakun hiya Kinali adi taku umat nadah tatagun tapol di nomnom da Ta hidiye nan ditakun mangulug ya mundadaan taku ya ip iphod takuy pangi e taku ta adi taku umat nadah adi mangulug an kay da nahuyop Hay hilong di kahuyopan di tagu ya kediye boy kadaklan di mabutong ya nadan kinalik an tagun ugge nundadaan ya paddungnay kahinnuyop da ya kabinnutong da Mu ditaku ken napat alan ya ip iphod takuy pangi e taku Ya mahapul an nan nahamad an pangulug ya punhimpopohhodan takuy paddungnay happiyo takun punhani takuh gaga iho Ya adi taku kal iwan an mundinol nah nihwangan taku te hay pundinol takuy paddungnay helmet taku Te ugge ditaku pinilin Apu Dios an makastigu mu pinili ditakun mihwang gapu ke Apu takun hi Jesu Kristo an nangikateh liwat takut milak am taku nah biyag an wadan hiya hantuh pumbangngadana tuh luta takon di matagu taku weno nate taku kediyen tiempo Ta hidiye nan itultuluy yun munhintuttugun ya munhimbabaddang umat nah at atton yud uwani ta mihamad di pangulug yu Kaibaiba ibaga mi anhan ke dakayun lispituhon yu ya un unudon yu nadan pinilin nan Ap apu takun muntuttudu ya manugun ke dakayu Ya patibo yuy pamhod yu ya punlispitu yun dida gapu nah ngunuda Ya maphod di mun uunnud kayu ta malinggop di punhintutulangan yu Ibaga mi bon dakayun kaibaiban tugunon yu nadan ibbayun makahigga ta mungngunu da Ya ipal ot yuy nomnom nadan nahalman di danag da baddangan yu nadan makudang di pangulug da ya ulayan yun am in di tagu Tibon yu bot deket waday ad adin inat di tagu ke dakayu ya bokon hay pangibalowan yuy nonomnomon yu Mu aton yuy maphod ta nangamung hi ibba yun mangulug ya am in hi tatagu Hay pinhod Apu Dios ke dakayun mangulug ke Jesu Kristo ya mun am amlong kayu ta nangamung mundasadasal kayu ya mumpasalamat kayun hiya hi am in an maat ke dakayu Adiyu ngohayon nan Espiritun Apu Dios ya adiyu bo pihulon di impituttudun Apu Dios nadah ibba taku Nomnomon yu hin maphod weno adi nadan mituttudun dakayu ta deket maphod ya hidiyey tobalon yu mu deket gaga iho ya dukugon yu Hana ot ta hi Apu Dios an kalpuwan di linggop ya ipaphod dakayu ta miingngoy pangi e yuh pangi ena Ta am in di nomnom yu ya aton yu ya miunnud hi pinhod na Ya ta maid di liwat yu hantuh pumbangngadan nan Ap apu takun hi Jesu Kristo Madinolak an hi Apu Dios an namilin ditaku ya atonan am in datuwe te adina ibahhoy kinalina Dakayun iibba idasalan dakami anhan Kalyon yu bo nadah ibba takun mangulug hinan nonomnomon mi dida Itugun kun dakayun pinhod nan Ap apu takun bidbidon yuh tuwen tudok hi hinangngab am in nadan ibba takuh na Hana ot ta ulayan dakayun Apu takun hi Jesu Kristo Tesalonika Hituwen tudok ya nalpun dakami an hi Pablo hi Silas ya hi Timothy Ipaali min dakayun iTesalonika an mangulug ke Apu Dios an hi Ama taku ya ke Apu Jesu Kristo Hana ot ta ulayan dakayu ya palinggopon dakayun Ama takun hi Apu Dios ya hi Apu Jesu Kristo Maphod di mumpasalamat kamin Apu Dios ta nangamung gapun dakayu te mungkihamad di pangulug yu ya punhimpopohhodan yu Kinali am in nah pangayaayan mih emi puntuttuduwan hanadah maamuamung an mangulug ke Apu Dios hi udum an boble ya dakayuy it ok mi Kinalikali min didan mun am amlong kami te itultuluy yun mangidinol ke Apu Dios takon di hidiyey gumapuh pangipaligligatan di udum an tatagu ke dakayu Mu gapu ketuwen punholholtapan yu ya waday lebbeng yun migappat hi pun ap apuwan Apu Dios Hituwey kitib anan hiya ya maandong di punhumalyanah tatagu kinali ahina kastiguwon nadan mangipaligligat ke dakayu Ahina poppogon di punligligatan taku hantuh kibangngadan nan Ap apu takun hi Jesu Kristo an ibbana nadan ongngal di kabaelanan anghel an malpuh langit Mibangngad ke ya waday mundadalang an apuy hi nunlinikkod ke hiya Umalit kastiguwona nadan ugge nanginilan Apu Dios ya nadan adi mangun unud hi nituttuduh mipanggep ke Apu Jesus Hay kastiguda ya munholholtap da ta nangamung Ya mihi an dan Apu taku ta adida tibon nan ongal an kabaelanan maid di pangiingngohan Kediyen Algon aliyana ya namahig di pangidayaw am in nadan tataguna ke hiya Ahida mamodwong am in di mangulug te hay kakinaphod na Ya takon di dakayu ya ahiyu dayawon te kinulug yuy intanuttudu min mipanggep ke hiya Ta hidiye nan idasadasal mit mipaphod di pangi eyu ta miunnud nah pinhod Apu Dios an pumbalinan yuh namiliyanan dakayun tataguna Ya idasal mi bon gapuh kabaelana ya baddangan dakayun hiya ta waday aton yun mangat nadah maphod an pinhod yun aton an kitib an di pangulug yu Hidiyey dasal mit gapuh pangi eyu ya midayaw nan Ap apu takun hi Jesus ya ipadayaw dakayu damdaman hiya te makaulleh Apu Dios ya hi Apu Jesu Kristo ke ditaku Tesalonika Deket mipanggep nah ahi aliyan nan Ap apu takun hi Jesu Kristo ya nan ahi taku kaamungan an manamun hiya ya ibagak ke dakayun kaibaiba an adi kayu tumakut weno madanagan hin waday donglon yuh kanan day nadatngan mo kanuy Algon aliyan nan Ap apu takun munhumalyah tagu Adiyu kaya kulugon takon di kanan day impaabig Apu Dios ke dida weno kanan day dakamiy nangali weno nangitudok Adi kayu midngolan takon di nganney kalyon da te adinadaman e madatngan ni an hidiyen pumbangngadan Jesus ingganay dakol day mangiwalong ya mungngohe ke Apu Dios ya ingganay ihawwang nan tagun namahig di kinagaga ihona Hituwen gaga ihon tagu ya ahi mipaeh impierno ta munholholtap ta nangamung hidi Hantuh aliyan diyen gaga ihon tagu ya ngohayonan am in di mipanggep ke Apu Dios ya nadan dios an daydayawon di udum an tatagu Hay kanana ya hiyay katagtag ayan ke didan am in ya e bo udot umbun nah Templon Apu Dios ta kananay hiyah Apu Dios Kon adiyu manomnom an kinalik ke dakayuy mipanggep ketuwe handih wada takun am in hina Ya inila yun adi mabalin an ihawwang diyen kagaga ihawan an tagud uwani te waday mangiadin hiya Hiya ya ahi umali hin nadatngan nan nagtud an aliyana Takon ad uwani ya wadada nadan makangohhen Apu Dios mu ugge ni an nainilaan hidiyen kagaga ihawan an tagun mangipangpangulun dida ya adi ni an umali inggana makaan hidiyen mangiadih aliyana Deket nakaan hidiyen mangiadi ya ahi nuppe umalih tuwen kagaga ihawan an tagu Mu hantuh aliyan nan Ap apu takun hi Jesus ya matiboy ongal an kabaelana te hong abanah tuwen tagut mate Hi Satanas di mangidat hi kabaelan diyen kagaga ihawan an tagun mangat hi dakol an umipamodwong ta punhaul nah tatagu Mahaul day tatagu te nalaing an mangapkapyah gaga iho Ya nadan ahina haulon ya makastigu dat mipae dad dalom hi impierno te kahing da nah nahamad an tuttudun kihwangan da Kinali iabulut Apu Dios an mahaul dat hay langkak an tuttuduy kulugon da Hi uddidina ya kastiguwon Apu Dios dida te uggeda kinulug di makulug an tuttudu mu maan anla dan mangat hi gaga iho Mu mahapul an mumpasalamat kamit nangamung ke Apu Dios gapu ke dakayun iibba an pinpinhod nan Ap apu taku te handih lappuna ya pinili dakayun Apu Dios an mihwang gapuh kabaelan nan Espiritunan nangipaphod ke dakayu ya gapuh nangulugan yu nah makulug an tuttudu Pinili dakayun Apu Dios an mihwang kinali intud ak dakamin e muntuttudun dakayu mipanggep hi pangi ena te pinhod nan milak am kayu nah kidayawan Jesu Kristo an hi Apu taku Ta hidiye nan dakayun kaibaiba punnanongon yuy pangulug yu nah intuttudu mi ya nah intudok min dakayu Ya hana ot ta hi Jesu Kristo an Apu taku ya hi Apu Dios an Ama takun nakamminhod ke ditaku ya nangipakodhol hi nomnom takut nangamung ya nangipahamad hi dinol taku gapuh ulena ya patulidon dakayu ya pal oton dakayun mangat ya mangali hi niptok Tesalonika Hay manguddidin kalyon min dakayun iibba ya idasalan dakami damdamat midayaw ya mihinap hi gagalah kabobbobley ituttudu min tuttudun nan Ap apu taku umat hi naat handi nangituttuduwan min dakayu Pakidasal yu bon Apu Dios ta ihwang dakamih aton nadan gaga ihon tatagu te adi am in di tagu ya mangulug dah ituttudu mi Mu waday dinol takun hi Apu taku ya ihamad nay pangulug taku ya ipaptok ditakut maid di kabaelan Satanas an mangat hi gaga iho ke ditaku Ya madinol kamin itultuluy yun aton nadan intanuttudu min dakayu te baddangan dakayun Apu taku Ya hana ot ta gapuh baddang nan Ap apu taku ya makaawwatan yuy ine en di pamhod Apu Dios ya hay ine en di pangan anusan hi ligat umat hi inat Kristo Hay tugun Apu Jesu Kristo an itugun min dakayu ya adi kayu maki kie nadah ibba takun mangulug an makahiggan adida un unudon di tugun mi mipanggep hi hinlun mungngunu Inila yuy in innat mi handih wada takun am in hina ot hidiye kumay pangiun unudan yu Ugge kami himmigan nungngunu ya maid di emi liniblih makan hi nidat ke dakami Ta hidiye nan takon di naligat ya inhapot min nungngunu takon di hilong ta waday boklaon mih igattang mih mahapul mi ta adi kami pitpittanud ke dakayu Athituy inat mi mu bokon gapu te maid di lebbeng min mumbagan dakayuh mahapul mi mu man uke ya ta waday pangiun unudan yu Te takon handih wada takun am in hina ya intugun min dakayu an Nan tagun adi mungngunu ya adi mangan Itugun mih tuwe te dingngol min wadada kanun dakayuy makahigga an hay ot ya abu atoaton da ya pakibiyangan day ibbada Hi Apu takun hi Jesu Kristo ya adina pinhod di athinan pangi e kinali itugun min dakayun ip iphod yuy pangi eyu ya waday oha on paptokanay ngunu nat waday pananud nah adol na Dakayun kaibaiba adi kayu uminglen mangat hi maphod Kal ina ket wadaday adi mangun unud ketuwen intudok mi ya tibon yu ta adi kayu maki kien hiya ta wada ot an bumain Mu adiyu ibilang an kay yu buhul mu tugunon yun kay yu tulang Hana ot ta hi Jesu Kristo an kalpuwan di linggop ya palinggopon dakayu ta nangamung takon di nganney maat ke dakayu Ya hana ot ta ipaptok dakayun hiya ta nangamung Ha oy an ibayun hi Pablo an nangipatudok ke datuwe ya ha oy moy mangitudok ketuwen udidinan kanak di nonomnomon dakayu Ya wadan imatunan yu tun panudok ku ya tun pumpilmak Hana ot ta ulayan dakayun am in ke Apu takun hi Jesu Kristo Timothy Hituwen tudok ke he a Timothy an ibilang kun napateg an imbabalek gapuh pangulug tan duwa ya nalpun ha on an hi Pablo an apostoles Jesu Kristo Hi Apu Dios an mangihwang ke ditaku ya hi Jesu Kristo an pangidinolan takuh kihwangan takuy nanuddun ha on an mun apostoles Hana ot ta nanongnan ulayan daka homkon daka ya palinggopon dakan da Ama takun hi Apu Dios ya nan Ap apu takun hi Jesu Kristo Hay itugun kun he a ya din kinalik ot ahiyak umed Macedonia an kanak di munnanong kah nad Ephesus ta tugunom nadan tatagun tumanuttuduh nihalla ta itikod da Ya kalyom nadah tatagut itikod dan umanab abig nadah kumpulnan na na at dih done ya itikod dan tumanonton hi aammod dan nahlagan da te humlun ot ya abuh punhahannuwan da Yaden maid di ibaddang danaen pangun unudan hi pinhod Apu Dios te hay bumaddang hi pangun unudan ya hay pangulug ke Jesus Hay gapunah pangitugunak ketuwe ya ta munhimpopohhodan takun malpuh maphod an nomnom maphod an pangi e ya nahamad an pangulug takun Jesu Kristo Mu wadaday udum an nangiwalong ketuwen tugun ta hay nalgonalgom an maid di hilbinay kanalkalyon da Pinhod dan diday makalin muntuttuduh Tugun Apu Dios an dinawat din hi Moses mu takon di dida ya adida maawatan hidiyen itanuttudu da yaden nahalman an kanan day niptok da Abuluton takun hituwen Tugun Apu Dios ya maphod ya kiphodan mu mahapul an nomnomon taku hin dahdiy nangitugunana te hituwen Tugun ya bokon nadan maphod an tataguy nangitugunan Apu Dios te hay ine en di pumbahulan di ipainilana Hituwey mitugun hanadah adi mangun unud hi olden nadah mangohe nadah adi mangun unud ke Apu Dios nadah mamateh ammod da nadah pumate nadah ihuyop day bokon da inayan nadah ihuyop day kaingngo da lalaki hin lalaki weno babai hin babai nadah mangibtik hi ibbadan tagut pumbalinon dah himbut da nadah makallangkak ya am in nadah adi mangun unud nah makulug an mituttudu mipanggep ke Apu Dios an kalpuwan di amlong an hidiye nan nidinol ke ha on an ek ituttudu Ongal di pumpasalamatak ke Apu takun hi Jesu Kristo hi nangidatanah olot kun mangiat nah ngununa ya hay nangibilanganan ha on an ohan pundinolana ot piliyonak an ohan pungngunuwona takon di gaga ihoy kinalikalik mipanggep ke hiya handi ya impunholholtap ku ya pinanadngolak nadan mangulug ke hiya Mu maphod ahan ta himmokak ke Apu Dios te kediye ya uggeyak ni an nangulug ke Jesus ot uggek inilan adi maphod dadiyen inainat ku Mu gapu te makaulle nan Ap apu taku ya ongal di homok nan ha on ot baddanganak an mangulug ke hiya ya maminhod hi ibbak an tagu Datuwe ya mabalin an aton taku gapuh pangulug takun Jesu Kristo Kinali gulat na ya abuluton am in di tagun makulug nan kanan day immalih Jesu Kristo tuh lutan mangihwang nadah naliwat ta adi kastiguwon Apu Dios dida Ya deket nomnomnomok ya ha oy di nakahhalman di liwat na Mu takon di nahalman di liwat ku ya himmokak ke Apu Dios ta mipatiboy ulen Jesu Kristo nadah naliwat an umat ke ha on ta pangitib an di udum an tatagun takon di nahalman di liwat di ohan tagu mu mangulug ke hiya ya midatan hi biyag an maid di poppog na Ta hidiye nan dayawon takut nangamung an hi Apu Dios ya abuy makulug an Dios an adi matibo Hiya ya maid di lappuna ya poppog na ya hiyay mumpatul ta nangamung Amen Datuwen intugun kun he a Timothy an imbabalek ya miunnud nah nipainilan atom Un unudom datuwet apputom di adi maphod Ya punnanongom di pangulug mu ya maphod an punnomnom mu Te wadaday udum an takon di inila da tuwaliy maphod an un unudon ya ingnguddan dan ugge inun unud ot hay numbalinana ya nadadag di pangulug dan Jesus Umat ke da Haymenaus ke Alexander an inwalong ku didat nangamung moh Satanas ke dida Ta magilat dat adida pihupihulon hi Apu Dios Timothy Kalyok ke he an hay mahapul an aton taku ya idasalan takuy ibba takun tatagu ta baddangan Apu Dios dida Ya mumpasalamat takun hiya gapu ke dida Athidi bon idasalan taku damdama nadan ap apun di kabobboble ya nadan udum an mangipangpangulu ta maandong di punggubilnu da ke ditaku ya maphod di pangat dat malinggop takun mangun unud nah maphod an pangi en hidiyey pinhod Apu Dios an aton taku Maphod hituwen aton ya umipaamlong ke Apu Dios an mangihwang ke ditaku Hiya ya pinhod na damdaman mihwang am in di tagu ya inilaon day makulug mipanggep ke Jesu Kristo te oha ya abuy Dios an mangihwang ke ditaku ya oha ya abuy mangitakdog ke ditaku an hi Jesu Kristo an numbalin hi tagu Hiya ya immali ot ikatenay liwat am in di tagu handih gintud Apu Dios an aliyana Hidiyey kitib anan pinhod Apu Dios an mihwang am in di tagu ta adida makastigu Ya man uket piniliyak ke Apu Dios an ohan apostoles na ya ta ek ituttuduy makulug nadah bokon Judyu ya nan mipanggep hi kihwangan gapuh pangulug ke Jesu Kristo Ya bokon langkak hituwen pungkalik te makulug Pinhod kun takon di daanan kaam amungan yun mangulug ya nadan linalakiy mundasal mu mahapul an datuwen linalaki ya adida aton di punliwatan adida makihannu ya adida mabungot hi ibbada Ya pinhod kun hanada ke damdaman binabai ya iphod dan mumbulwati ta bokon nadan bumongang ya nan nakangnginay ibulwati da ya adida halman an mangipohopohod hi ang ang da umat nadah dakol an pangat hi buuk ya nadan balituk an itanattayun hi adol mu hay importante ya hay kaphod di pangi en hidiyey kitib anan makulug di pangulug di ohan babai Ya deket nah pundayawan yun Apu Dios ya nadan linalakiy muntuttudu yaden nadan binabai ya pamga day op opyan mundongdongngol ya mangun unud da Adik iabulut an nadan binabaiy muntuttudu weno mangipangpangulu nadah linalaki nah pundayawan yu mu mundongdongngol da ya abu Te handih nangapyaan Apu Dios hi tagu ya namanguluy lalaki an hi Adam ot ahina kapyaon nan babai an hi Eva Ya bokon hi Adam di nahaul mu nan babaiy nahaul ot hiyay namangulun nunliwat ke Apu Dios Ta gapuh nunliwatan Eva ya mumpalpaligat day binabaih puntungowan da Mu takon di athidi ya ihwang Apu Dios dida hin itultuluy dan mangulug ya pinhod day ibbada ya inila dan mangonoknong hi adol dat hay maphod di aton da Timothy Makulug hituwen kali an kananay Deket pinhod di ohan tagun mangipangpanguluh mangulug ya maphod hidiyen ninomnom nan aton Mu nan naminhod an mangipangpanguluh mangulug ya mahapul an maphod di pangi enat maid di pamihulan di tagun hiya Ya mahapul an ohay inayanan adi makibabai mahapul an waday konoknong nah adol na maka apnga nadah dumung oh baleda ya mahapul an kabaelanan muntuttuduh kalin Apu Dios Mahapul an adi mumbutong ya adi ittay nadi on dumaw e mu mahapul an hiya ya maule adi makihanannu ya adina gagamgaman di pihhu Mahapul bon inilanan mangipaptok hi nunhituwana ya inilanan manugun hi imbabalenat makangngun unud da Te deket adina kabaelan an mangipaptok hi nunhituwana ya namam an adina kabaelan an mangipangpangulu nadah mangulug ke Apu Dios Ya bokon nan ka kulug nay mangipangpangulu te indani ya ipahhiya nah diyen ngununa ya hidiyey humlun hi pangastiguwan Apu Dios ke hiya umat ke Satanas Hay oha boh gapunan mahapul an maphod di pangi ena ya takon nadan adi mangulug ya maphod di kalyon da mipanggep ke hiya Te deket adi athidi ya ad adiy punnomnom di tatagun hiya ya hidiyey pangapputan Satanas an kay na kinna Ya hanada ke bon linalakin bumaddang nah mangipangpanguluh mangulug ya mahapul damdaman maphod di pangi eda Adida munlangkak adida mumbutong ya adida gagamgaman di pihhu Mahapul an punnanongon day pangulug dan miunnud nah nipainilan kalin Apu Dios ya mahapul an iohha day punnomnom da ketuwe Importanten pakainillaon yu ni an di pangi e dat deket maphod ya diday piliyon yun bumaddang nah mangipangpanguluh mangulug Mahapul an hay inayan da ya maphod di pangi eda ya adida makattumbuk Ya mahapul an waday konoknong dah adol da ya damanan pundinolan dida Ya hay oha boh itugun ku nadah bumaddang hi mangipangpanguluh mangulug ya mahapul an hin oh ay inayan da adida makibabai ya kabaelan dan manugun hi imbabaleda ya kabaelan dan mangipaptok hi nunhituwan da Man uke ya nadan napilin bumaddang an maphod di pangat dah ngunuda ya tobalon di tatagu dida Ya ongal di dinol dan mangalkalih pangulug dan Jesu Kristo Takon di nomnomok an gagalay umaliyak hina ya itudok kun am in datuwen tugun kun dakayu ta kal ina ket mataktakak ta uhup di aliyak ya inila yuy aton yu nah kaam amungan yun mundayaw nah Dios an wadat nangamung te ditakun mangulug di mangitakdog nah makulug an mituttudu mipanggep ke Jesu Kristo Maid di kiingngohan nan impainilan Apu Dios ke ditakun hidiye nan kinulug taku Hay pangitib an an makulug hituwe ya wada nan kali an kananay Hiya ya immali tuh luta ot mumbalin hi tagu ya impatibon nan Espiritun Apu Dios an hiya ya makaphod an abu Hiya ya tinibon nadan anghel ya nipainilay pangi enah kabobboble ot wadaday nangulug ke hiya Hay nanguddidi ya impumbangngad Apu Dios hi langit an kidayawana Timothy Ipainilak ke he ah tuwen impainilan nan Espiritun Apu Dios Hi udum hi algo ya wadaday mangiwalong hi pangulug da ke Jesu Kristo te mahaul dah nihallan tuttudun malpu nadah dimonyo Hay ahi mangituttudun datuwe ya nadan tatagun makallangkak an kahinhaphappiton dah maphod yaden abunay gaga ihon wadah nomnom da Dida ya impaingha dan mangat hi gaga iho kinali hi punnomnom da ya bokon gaga ihoy at atton da Hay ituttudun datuwen makallangkak an tatagu ya kanan day liwat di malahin ya panio kanuy udum an makan Mu am in di makan ya lintun Apu Dios ta kanon nadan mangulug ya manginilah makulug an mituttudu hin mumpasalamat dan Apu Dios Am in di lintun Apu Dios ya maphod maid di panio hin mumpasalamat takun hiya hi nangidatana ke dadiye Mabalin an kanon takun am in di makan te hidiyey kalyon Apu Dios ya ten mumpasalamat takun hiya hi dasal taku Deket ituttudum datuwen kinalik ke he a nadah iibba takuh na ya maphod kan muntuttudu mipanggep ke Jesu Kristo Hidiyey kitib anan nanongnan adaadalom nan mituttudun mangipahamad hi pangulug taku Adim hangudon nadan ab abig dih donen bokon mipanggep ke Apu Dios te maid di hilbina mu hay ot ya abu hangudom ya hay pangipal otam hi nomnom mun mangun unud ke Apu Dios te hidiyey importante Umat hi exercise an waday ibaddang nan mangipal ot hi adol mu kudukdul hin hay nomnom di pal oton hi pangun unudan ke Apu Dios te bokon ya abu kiphodan takud uwani mu kiphodan ta nangamung Hituwen kinalik ya makulug kinali maphod ot an kulugon di tatagut kiphodan da Ta hidiye nan mahapul an punnanongon takun mangihapot an mangipainilah mipanggep ke Apu Dios takon di naligat Te indinol takun hiya an Dios an wadat nangamung an mangipaptok am in hi tagu namam a nadah mangulug ke hiya Datuwen kinalikalik di ituttudum nadah ibbam hina Ya ipatibom di maphod an pangi em nadah ibbam an mangulug hi punhapitam hi atom hi pamhod muh ibbam hi pangulug mun Apu Dios ya hi maphod an punnomnom mu ta he ay pangiun unudan da Te deket athidiy atom ya maid di pamihul dan he a takon di unga ka mu dida Hay atom inggana tuh aliyak ya ibidbid mu nadah tataguy kalin Apu Dios on in esplikar mun diday kibalinana ya tugunom didat un unudon da Adim iwalong nan kabaelam an indat Apu Dios ke he a handih nangihakmowan nadan mangipangpanguluh mangulug hi takle dah ulum ot ipainila dan wadah diyen kabaelam Paka un unudom datuwen tugun kun he at tibon di tatagun nahamad di pangulug mu Halipat am ta maphod ta nangamung di pangi em ya papohdanam ta hay makulug di ituttudum Deket un unudom hituwen tugun ku ya bokon he a ya abuy mihwang mu takon nadan mangulug hi ituddum Timothy Adim boh olan nadan aam ama hin waday nihallaan da mu paulayam an kalyan didan kay mu ama dida Athidi bo nadah mangat agun linalakin kay mu dida udidiyan Ya nada ken iin ina ya ibilang mu didan kay mu ina dida ya nadan mangat agun binabai ya ibilang mu didan kay mu dida udidiyan an maid di malalaoh nomnomom Dakayun mangulug di mamaddang nadah ibbayun mangulug an binabain nabalun maid di mamaddang ke dida Mu deket waday imbabalen datuwen nabalun binabai weno waday inap apu da ya lebbeng nan dadiyen mangipaptok ke dida ta kay da pangipabangngad hi nangipaptokan di aammod dan dida te hituwey maphod an pangi en di mangulug ya hituwey pinhod Apu Dios Hanada ken nabalun binabain maid kattog di bumaddang ke dida ya hi Apu Dios ya abuy pundinolan dat kahilohilong ya kabigabigat on dumasadasal da Mu nadan nabalun binabain hay pun amlongan da ya abu tuh lutay nomnomon da ya takon di matagu da ya kay da nate te maid di hilbi da ke Apu Dios Datuwey kalyom an aton nadan mangulug ta maid di makalkalih gaga iho ke dida Mu deket waday adi mangipaptok hi iibana immam anay mismun pamilyana ya maid di hilbinay pangalyanan hiya ya mangulug ke Jesus Deket athidiy pangi ena ya kudukdul nan adi mangulug mu hiya Deket waday nabalun babain naminhod an makingunuh simbaan ya mahapul an umeh nan om weno nahawwal hi nan om di toona ya mahapul bon naminghan ya abun nalahin Ya mahapul an nun innilah katagutagun maphod di inainat nan impakaippaptok nay iimbabale nat nakattugun da maapnga nadah dumuttuk hi baleda maulen mamaddang nadah tatagun Apu Dios uggena inukun bimmanaddang nadah tatagun maligatan ya itultuluy nan maminhod an mangat hi maphod Adiyu pakipili nadan nabalun binabain ugge ni an nain ina te dida ya nalakan malumman di nomnom dat ugge inila ya pinhod dan mumbintan ta iwalong da moy pangingunuwan dah ipangunun Jesu Kristo Te deket athidi ya mapihul da te imbahho day kinali dan bumaddang da nadah mangulug Oha bo ya deke on humigada on palpal iwan dan makibkib un hi kabalebale ta hay tumbuk ot ya abuy at atton da makibibiyang dah udum an tatagu ya hay adi maphod di kanalkalyon da Kinali hay pinhod ku ya kudukdul nay mumbintan datuwen nabalun binabain ugge ni an nain inat mun imbabale dat waday ipaptok dah nunhituwan dat bokon diday gumapuh pamihulan ditakun nadah humihhingit ke ditakun mangulug Te wadaday udum an nabalun binabain nangiwalong hi pangulug dat hi Satanas moy un unudon da Pidwaok an kalyon ke dakayun mangulug an deket waday tutulang yun binabain nabalu ya dakayuy nangamung an mangipaptok ke dida Adiyu idinol nadah ibbayun mangulug an mangipaptok ke dida ta waday innun dan bumaddang damdama nadah udum an nabalun maid di mangipaptok ke dida Hay oha bon pinhod kun kalyon ke dakayu ya tibon yu ta ustuy idat yuh boklaon nadan mangipangpangulun maphod di pangat da namam a hin mahlun mangituttuduh kalin Apu Dios Athituy aton yu te diday nialigan nan impitudok Apu Dios an kananay Adiyu bobodan di hungahung nan nuwang an mun ilik ta deke on kinumman hi ittay nah mailik Ya kanana boy Hay mungngunu ya mahapul an matangdanan Hay oha boh kalyok ke dakayu ya deket waday mipabahul hi ohan mangipangpangulun dakayu ya adi na ala on kinulug yu kah in di waday duwa weno tulun tatagun mangiuh uh kakulugana Mu deket nainilan makulug an numbahul ya boh olan yuh hinangngab nadan ibbayu nah kaam amungan yu ta donglon nadan udum ta tumakut dan mangiun unud ke hiya Timothy un unudom datuwen itugun kun he a ya nomnomom an hi Apu Dios hi Jesu Kristo ya nadan anghel ya inila dah tuwen itugun kun he a Deket waday ipanum hi nunhahallaan nadan mangulug ya adim ipahhig hi oha mu pun ingngohom di panumalyam Adi kayu mahnan an mumpilih mangipangpangulu ke dakayun mangulug te mahapul an pakainillaon yu ni an di pangi eda on ahiyu pinili Te deket logmon yu ya makibahul kayun hiya hin waday inat nah adi maphod Kinali halipat an yu ta maid di eyu aton hi athinan pumbahulan mu hay maphod am in di aton yu Hay oha boh kalyok ke he a ya adi abunay danum an inumom mu damanan uminum kah ittay an mainum ta bumaddang an mangipaphod nah putum an oggan humakit ya nadan udum an dogom an oggan mu gibokon Ya nomnomom nan kinalik an aton yun mamilih mangipangpangulun dakayu te wadada nadan tatagun makainnilay gaga ihon at atton da ta hidiye nan makainnilan makastigu dah udum hi algo Mu wadaday udum an adi mainilad uwaniy gaga ihon at atton da mu ahi mainilah udum hi algo Athidi bon wadaday udum an makainnila nadan maphod an at aton da Mu wadaday maphod an at aton di udum an adi mainilad uwani mu ahi mainilah udum hi algo Timothy Pinhod kun tugunom am in nadan himbut an mangulug ta adida ngohayon di apu dat maid di pamihulan di tatagu ke Apu Dios ya nan tugunan ituttudu taku Hanan himbut an mangulug di kon himbut ke hiya ya adi gapu te mangulug dan duwa ya pangali nay adi mahapul an un unudona diyen apuna mu namam a ot an paka un unudona te nan kon himbut ke hiya ya mangulug damdama Ya pininhod bon Apu Dios damdama umat ke hiya Mahapul an itugun mu ya ituttudum datuwe ke didat paka un unudon da Mu deket wadada nadan udum an hinnatkon di ituttudu dan adi miunnud nah ituttudu takun tuttudun Apu Jesu Kristo an hidiyey un unudon taku ya dida nadan mangipahhiyah adol da ya makakuddang di nomnom da Makihanannu da mipanggep hi kibalinan nan kalin Apu Dios ta hidiyey gumapuh waday munhin a amo muntututut munhimpapadngol mun oolloman ya mun aawwit te pina in di gaga ihoy nomnom da ot iwalong day makulug an tuttudu Ya hay punnomnoman da ya kumadangyan da gapuh pangulug da Mu makulug an nadan mangidinol ke Apu Dios ya ongal di amlong da nadah wadan didan indat Apu Dios kinali diday mibilang an nahamad an kadangyan Nabalbalol di pangulugan ke Apu Dios mu hay kinadangyan te handih nitungowan taku ya maid di in ali takuh nganneh diye Athidi boh katayan takun maid di alan taku nah mihaynod an biyag taku Ta hidiye nan takon di ittay di wadan ditaku ya adi taku mun ungu mu ta wada ot ya abu nadan makahhapul taku umat hi makan ya bulwati Mu nadan tatagun hay kumadangyanan day gagamgaman da ya kahinnaul da ya aton day nganneh diyen pinpinhod da takon di gaga iho Hituwey humlun hi na ala on inat day aton dan kadadagan dat nangamung Hay pangamgaman hi pihhuy humlun hi pangatan di tataguh nunhihinnatkon an gaga iho Gapuh pihhu ya dakol day nangiwalong hi pangulug da ot hay numbalinan diyen inat da ya mahakit di nomnom da Mu he a Timothy an pinilin Apu Dios an mangituttuduh mipanggep ke hiya ya adim un unudon di at atton datuwen gaga ihon tatagu Mu un unudom di maphod an pangi e ya nan pinhod Apu Dios an atom punnanongom di pangulug mu pohdom di ibbam an tagu ya maule kan dida Ya anusam am in di maat ke he a Ihamad muy pangulug mun Jesus takon di naligat ta umat ka nah tagun makiapput te hay nomnomom ya nan midat ke he an biyag an maid di poppog nan hidiyey namiliyan Apu Dios ke he a Nipatiboh diyen namiliyan Apu Dios ke he a handih nangipainilaam hi pangulug muh hinangngab nadan dakol an tatagu Ya nomnomom an hi Apu Dios an nangidat hi biyag di am in ya hi Jesu Kristo an nangalih makulug hi hinangngab Pontius Pilatu handih nahumalyaana ya inila dah tuwen kalyok ke he a Paka un unudom nan nitugun ke he a ta maid di mipabahul ke he a ingganah aliyan bon Apu takun hi Jesu Kristo Hay aliyan bon Jesus ya gintud Apu Dios an makakkaphod nakattag en Ap apu Patul di kapatupatul ya Ap apun am in di aap apu Hiya ya abuy maid di lappuna ya poppog na Adi mabalin an mih up di tagun hiya te nahalman an humihhiliy kiha adana Adinadaman tibon di tagu hiya kinali maid di nanibon hiya Hiyay madayaw ya katagtag ayan ta nangamung Amen Ya tugunom bo nadan kakadangyan ad uwani ta adida ipahhiyay kinadangyan da ya bokon nan pihhu dan nalakan mama id di pangidinolan da mu idinol da ot ya abun Apu Dios te hiyay mangidaidat am in hi pun am amlongan taku Kalyom ke didat aton day maphod ta hidiyey kay da ikadangyan Mahapul an adida naimut ya adida maka uku mu homkon day ibbadan munligligat Te deket un unudon dah tuwe ya madinol dan waday nahamad an ikadangyan dah langit hi udum hi algon hidiye nan biyag an maid di poppog na te importanteh tuwe mu hay kinadangyan tuh luta He a Timothy pakaippaptok muy ngunum an indinol Apu Dios ke he a Adim hangudon nadan mituttudun bokon kidayawan Apu Dios te maid di hilbin dadiye Adika midngolan hanadah kalyon di udum an nahamad an adal te nihalla kaya te hinaey inun unud di udum ot hay numbalinana ya inwalong day pangulug da Hana ot ta ulayan dakayun am in ke Apu Dios Timothy Nalpuh tuwen tudok ke ha on an hi Pablo an pinilin Apu Dios an apostoles Jesu Kristo ta ipainilak hi tataguy kalin Apu Dios an nadan migappat ke Jesu Kristo ya waday biyag dan maid di poppogna Muntudokak ke he a Timothy an ibilang kun napateg an imbabalek Hana ot ta nanongnan ulayan daka homkon daka ya palinggopon dakan da Ama takun hi Apu Dios ya nan Ap apu takun hi Jesu Kristo Hanah pundasalak hi kabigabigat ya kahilohilong ke Apu Dios an maphod di nomnom kun mangun unud ke hiyan umat handidah aammod ku ya mumpasalamatak ta nangamung ke hiya gapuh pangulug mu Deke on ninomnom ku din limmuwaam handih nunhi anan ta kinali pinhod kun abun tibon dakat wadan umamlongak Inilak an nan pangulug mun Apu Dios ya umat hi pangulug apum an hi Lois ya hi inam an hi Eunice Kinali ipanomnom kun he a ta ihamhamad mun mangusal nah kabaelam an indat Apu Dios ke he a handih nangihakmoak hi taklek hi ulum Te nan Espiritun impaalin Apu Dios ke ditaku ya bokon hiyay kalpuwan di bain mu hiyay kalpuwan di kabaelan takun mananggah kumpulna ya ituttudu nan ditakuy pamhod hi ibba ya hay pungkonoknong hi adol Kinali adika bumain an mangituttuduh mipanggep ke Apu takun hi Jesus Ya adim ibain tun ek nikalabutan gapuh pangun unudak ke hiya mu makiholholtap kan ha on gapuh pangituttuduwam mipanggep ke Jesu Kristo ot pal oton dakan Apu Dios ta damanan ippol muh diyen punholholtapam Inihwang ditakun Apu Dios ot ngadanan ditakun tataguna Mu bokon gapuh maphod an inat taku mu gapuh ulenan ditaku gapu ke Jesu Kristo te hidiyey ninomnom na tuwali handih uggena ni an lintu hantudan wadad uwani Ya ad uwani ya nipatiboh diyen ulena te handih immaliyan Jesu Kristo an mangihwang ke ditaku ya inapput nay kate hi namahuwana ot impainila nan ditakun midatan takuh biyag an maid di poppog na gapuh pangulugan taku nah mituttudu mipanggep ke hiya Piniliyak ke Apu Dios an mun apostoles ta ek ipainilay mipanggep ke Jesu Kristo ya ek ituttuduy ine en di kihwangan taku gapun hiya Hituwey gapunah punholholtapak mu adiyak bumain te inilak nan kulugok an hi Apu Dios ya madinolak bon kabaelanan ipaptokak inggana tuh Algon punhumalyaanah tatagu Hay itugun kun he a ya punnanongom an un unudon nan niptok an tuttudun dingngol mun ha on ya punnanongom boy pangulug mu ya pamhod mu gapuh nigappatan takun Jesu Kristo Ya nan Espiritun Apu Dios an wada ke ditakun mangulug di pangidinolam an bumaddang ke he an mangituttudu nah indinol Apu Dios ke he a Inilam am in nadan ibba takun mangulug an iAsia ya tinayananak takon da Pigelus ke Helmogenes Mu maphod ni mo ta wadah Onesiporus an ugge nangibain ke ha on hi nibaludak ta oggan umalin mangidung on ha on ta umamlongak Hana ot ta baddangan Apu Dios didan hin am a Handi peman dimmatonganah tud Roma ya eyak hinamahamak inggana hinamakak tuh kalabutan Ya inilam bo an ongal di imbanaddang na handih wada takuh nad Ephesus Hana ot ta homkon Apu Dios hantuh pumbangngadan nan Ap apu takun hi Jesus an munhumalyah tagu Timothy He an imbabalek Timothy idinol mun Jesu Kristo te hiya ya makaulle Hanan dingngol mun intuttuduk ke dakayun am in hanadah dakol an tataguy ituttudum damdama nadah damanan pundinolam ta ituttudu da damdamah udum an tatagu Ippol muy pakiholholtapam ke dakami gapu nah ngunum te kay ka tindalun Jesu Kristo Hay tindalu ya hay nuntindaluwanay nomnomona adi makibibiyang hi at atton di bokon tindalu ta ipaamlong nay ap apuna Ya hay makiapput hi ay ayam ya deket adina un unudon nan maunud an pun ay ayyam ya adi mangapput Athidi bo nah mahlun mumpayo an deket impakaippaptok nay inliyak na ya dakdakol di aniyona Nomnomom datuwen kinalik ot baddangan dakan Apu taku ta maawatam Adim kal iwan nadan ek itanuttudu mipanggep ke Jesu Kriston holag David an namahuwan Hay ek pangituttuduwan ketuwey gapunan munholholtapak an deyan nabangkilinganak tuh kalabutan an kayak pimmate Mu takon di nabangkilinganak ya adinadaman mipatikod di kalin Apu Dios an kay nabangkilingan te nanongna damdaman mihinap Kinali ip ippolak di ligat kut mihwang nadan pinilin Apu Dios an mangulug ke Jesu Kristo ta milak am dah kidayawan Jesu Kristo an maid di poppog na te hiyay mangihwang ke ditaku Makulug hituwen kali an kananay Deket nilaggat taku nah natayan Kristo ya makitagu takun hiya An anusan taku key ligat takuh pangun unudan takun hiya ya ahi taku makiap apun hiya Ya deket ibain taku ya ibain ditaku damdaman hiyan kananay bokon ditaku tagu Ditaku ya takon nin di adi taku un unudon hi Apu Dios mu hiya ya nunna ud an paannungonay kinalina te adi munlangkak Ipanomnom mu datuwen kinalik nadah mangulug hina Ya kalyom ke didan adi pinhod Apu Dios an punhahannuwan da nadan maid di maphod hi ibaddang na te dumadag ot ya abuh pangulug nadan mangmangngol Atom am in di kabaelam an mangat nah mangipaamlong ke Apu Dios ta matbal kan hiya Ya hay niptok di panuddum hi kali nat adika maba inan Adim hangudon nadan mituttudun bokon kidayawan Apu Dios te maid di hilbin dadiye mu humlun ot ya abuh kapa iyan di pangulug di udum Te danaen mituttudu ya umat nah gulid an ittay ni an mu loktat ya nihinap hi adol Hanadan duwan tagun tumanuttuduh athina ya da Haymenaus ke Piletus Adi miunnud nah makulug an mituttuduy itanuttudu da te kanan day nagibbu moy kamahuwan di nate Ta deyan wadada mo nadan maid di kapotok nay kulugon da Mu takon di athinan wadaday mangituttuduh nihalla ya adinadaman mahannotan nan makulug an tuttudun Apu Dios te mialig nah ongal an batun adi matigan Athidi bo nadah makulug an nahamad di pangulug dan hiya te nitudok an kananay Hi Apu Dios ya inilana nadan tataguna Ya kanana boy Hanadan tatagun kanan day tagun Apu Dios dida ya mahapul an iwalong day gaga iho Hanah balen di kadangyan ya deya dahdiy nunhihinnatkon an ngunut Wadaday nabalol an nakapyah balituk ya nakapyah silber Ya wadada boy nalaka an nakapyah kaiw weno pula mu nan kadangyan ya nan nabalol di pakaikkagunan miusal hin waday bisitana Athidi bo nah tagun deket pinhod nan ibilang Apu Dios ta waday punhilbiyana ya iwalong nan am in di gaga ihon at attonat midadaan hi kumpulnan pinhod Apu Dios an ipangunun hiya Nomnomom ta adim aton nadan gaga ihon pun amlongan di adol an at atton di mangat agu mu hay nomnomom an aton ya hay pangatam hi maphod ihamad muy pangulug mu ya pamhod mu ya maphod di pakitulangam nadah nahamad di pundinol dah baddang nan Ap apu taku Adim hangudon di nalnalgom an punhuhummanganan te dadiye ya humlun ya abuh punhahannuwan Hay pungngunuwon Apu Dios ya adi makihannu mu maulen am in hi tatagu nalaing ya naanus an muntuttudu Mahapul an paulayanan kalyan nadan kumahing ke hiya ta kay ahan ya baddangan Apu Dios didat muntutuyu dah liwat dat loktat ya inilaon da nan makulug an tuttudu Ta kay ahan kaya ya pumhod di nomnom dat makaan dah konan Satanas an nunhaul ke didan mangat hi pinhod na Timothy Hituwey nomnomom an hantuh dandanin madatngan di aliyan Jesus ya waday nahalman an ligat te hay tatagu kediye ya abunay adol day nonomnomon da ya hay pihhuy gagamgaman da Waday oha on mumpahhiya padngolan day ibbada pakangohayyon day aammod da adida mumpasalamat hi nibaddang ke dida ya adida nomnomon an un unudon hi Apu Dios Maid di pamhod da adida kal iwan di hingit dah ibbada makattumbuk da maid di kolokla da makabbungot da ya hihingngitan dan am in di nganneh diyen maphod Adinadaman pundinolan dida te takon di ibbada ya ihdul da Ya adida nomnomon on inat day aton da mumpatag e da ya hay pun amlongan di adol day nomnomon da an bokon hi Apu Dios Ya it ok dan mangulug da ya un unudon dah Apu Dios mu matiboh pangat dan kahinkulkuluggon da te adida abuluton di baddang Apu Dios an mangipaphod hi pangi eda Halipat am ta adika malalit ke datuwen tatagu Hay udum ke datuwen tatagu ya ume dah kabalebalen e makiap apnga ya muntuttuduh hinnatkon ta haulon da nadan nalakan maawis an binabain gaga ihoy atoaton da ta takon di inila dan gaga iho ya kapyanan aton da Datuwen binabai ya pinhod dan donglon am in di kumpulmin mituttudun dida mu adida pakaawat nah makulug an tuttudu Ya dadiyen tatagun e muntuttuduh hinnatkon ya kahingon day makulug an mituttudu umat ke da Hanes ke Hambres handih done an kinahing dah Moses Hanadan muntuttuduh hinnatkon ya gaga ihoy nomnom da ya adi makulug nan kalyon dan mangulug da Mu adi mangmangnge tuwen at atton da te ahi inilaon di tatagun langkak dadiyen ituttudu dat adida mo kulugon didan umat nimpe ke da Hanes ya hi Hambres Mu he a Timothy ya inilam an adiyak athidi te ha oy di nangiun unudam hi puntuttudu hay pangi e hay punnomnom hi pangipaamlongan ke Apu Dios hay pangulug hay anus hay pamhod hi ibba ya hay pangitultuluyan an mangun unud ke Jesus takon di nganney naat Ya inilam boy nangip ippolak hi namahig an nangipaholholtapan dan ha on handih nangayak ad Antioch ad Ikonium ya ad Listera mu maphod ta impaptokak ke Apu taku Mu bokon ha oy ya abuy mipaholholtap te am in nadan naminhod an mangun unud ke Apu Dios gapuh pangulug dan Jesu Kristo ya mipaholholtap da damdama Hanada ken tatagun muntuttuduh hinnatkon ta haulon day ibba dan tagu ya haulon damdaman Satanas didat mungkilodlod di kinagaga iho da Mu he a Timothy ya itultuluy mun un unudon nan nituttudun he an hidiye nan inhamad mun kinulug te inilam an damanan pundinolan dakamin nangituttudun he a Ya inilam an nipalpu handih kaungam ya nitanuttudun he a nan nitudok an kalin Apu Dios an mamat al hi nomnom di tagu Hituwen kalinay panginilaan hi ine en di pangibaliwan Jesu Kristoh tagu gapuh pangulug ke hiya Te am in nadan impitudok Apu Dios an kalina ya bumaddang ke ditakun mangituttuduh niptok ya manugun hanadah mangat hi gaga iho ya nibahho Ya bumaddang nadah mangulug ke Apu Dios ta inilaon dan mangat hi maphod ya ta midadaan dan mangat am in hanadah pinhod nan aton da Timothy Hi Apu Dios ya hi Jesu Kristo an ahi munhumalyan am in hi tatagu nate ya matagu hantuh pumbangngadanan mun ap apu ya inila dah tuwen itugun kun he a Atom am in di kabaelam an mangipainilah kalin Apu Dios takon di ngannen tiempo ya takon di tobalon da weno pihulon da Ihamad mun muntuttudut mangulug day mangngol Tugunom nadan mangamangat hi gaga iho ta itikod da Ya tugunom damdama nadan mangulug ta ihapot dan mangat hi maphod An anusam an muntuttuduh kalin Apu Dios nadah tatagu takon di mabayag ta ahida maawatan Te wadan tuy algon na ala ya adi donglon di tataguy makulug an mituttudu te waday oha on e maniboh muntuttudun dida takon di nibahhoy ituttudu dan dida mu ta miunnud nah pinhod dan donglon Iwalong day makulug an mituttudu ta hay nihallan nalpuh nomnom di taguy un unudon da Mu he a ke ya mahapul an takon di nganne ya papohdanam di atom anusam di nganneh diyen punligatam gapuh pangun unudam ke Apu taku itultuluy mun mangituttuduh mipanggep ke Jesu Kristo nadah tatagu ya atom am in di ipangunun Apu Dios ke he a Kalyok am in datuwe ke he a te gagala mon madatngan di tiempon panayanak tuh luta te nundadaanak an mate gapuh pangun unudak ke Apu Dios Inat kun am in di kabaelak ot atok di indinol Apu Dios ke ha on ot ad uwani ya nagibbu mo Umatak nah makiapput an nangapput te inun unud kun am in di tugunan ha on ya impunnanong kuy pangulug ku Ot ad uwani ya madinolak an wada nan mihmih od ke ha on an hidiye nan makakkaphod an gun udok an idat nan limpiyun Apu taku hantuh punhumalyaana Mu bokon ya abu ha on di pangidatanah athidin gun udon te takon nadan udum an munho ho od hi kibangngadana Daan mot deket mabalin ya nangin a ali kah tu te deyan nunhintatayyananak Hi Demas ya hay nitaguwana tuh lutay nonomnomona ot umed Tesalonika Da ke damdama Cresente ke Titus ya maid dah tu Immeh Cresente ad Galatia ya imme damdamah Titus ad Dalmatia Takon hi Taykikus ya maid hitu te intud ak kud Ephesus ot ammunah Lucas an dehtu Hantuh aliyam ya ikuyug muh Marcos te mahapul kun bumaddang ke ha on hi ngunuk Adim kal iwan ta umali ka ya dag uwom nan mahdol an bulwatik an imbatik hi balen da Karpus ad Troas Ya pakial alam nadan libluk immam ana ahan nan naluddun an papel an natudkan Hi Alexander an ohan mumpanday ya himpappangey inat nan ha on mu nangamung hi Apu Dios an mangibalo Kinali halipat am ot di atonan he a te namahig di ngohena nah intanuttudu taku Handih namangulun nahumalyaak ya maid ahan di nangitakdog ke ha on te waday oha on timmayan Mu hana ot ta adi kastiguwon Apu Dios dida Mu takon di nunhintatayyananak nadah ibbak ya uggeyak tinaynan ke Apu Dios ot baddanganak ke hiya ta hidiye nan natulidak an mangitultuluy an mangipainilan am in nah tuttudun Jesu Kristo nadah bokon Judyu Gapu boh baddang na ya nihwangak nadah tatagun nunnomnom an mamaten ha on Ot athidi bon ihwangak ke hiya hi am in nadan ad adin maat ke ha on ta migappatak nah pun ap apuwanah langit Hiyay midayaw ta nangamung Amen Ahim ahan kalyon nah himbale an da Prisila ke Aquila ya nah hin am an da Onesiporus an nomnomnomok dida Maid hituh Erastus te tinayanak ad Corinth ya hi ke Tropimus ya tinayanak ad Miletus te mundogo Tibom ot ta dumatong kah tu ta ahi madatngan di ahi kotolan Hanadan ibba takun mangulug an da Ebulus hi Puden hi Linus hi Kelaudia ya nadan udum an mangulug ya kanan day nonomnomon dakayun dida Hana ot ta nanongnan wadan dakayu nan Ap apu taku ya ulayan dakayun Apu Dios Titus Hituwen tudok ke he a Titus ya nalpun ha on an hi Pablo an muttatyun Apu Dios ya apostoles Jesu Kristo an muntuttudut mihamad di pangulug nadan pinilin Apu Dios an tataguna ya ta maud udman di inilada mipanggep nah makulug an mituttudu ta mangun unud dan Apu Dios Hanadan tatagun mangulug kediyen tuttudu ya madinol dan midatan dah biyag an munnananong ta nangamung an hidiye handin kinalin Apu Dios dih pippinghanan idat na nadah mangulug Hi Apu Dios ya paannungonah tuwe te hiya ya adi munlangkak Ad uwani ya nadatngan moy gintud nan kipainilaan tuwen tuttudun kiphodan taku Hi Apu Dios an mangihwang ke ditaku ya indinol nan ha on an mangipainilan tuwe Hana ot ta he a Titus an ibilang kun napateg an imbabalek gapuh pangulug ta ya munnananong an ulayan daka ya palinggopon dakan da Ama takun hi Apu Dios ya hi Jesu Kriston mangihwang ke ditaku Hay gapunan tinaynan dakan ha on hinad Crete ya pinhod kun gibbuwom nadan lebbeng nan maat hinan uggek ginibbu ya piliyom nadan mangipangpanguluh mangulug hi kabobbobleh na Mu nomnomom ot nan intuttuduk ke he an atom an mamili Hanadan piliyom an mangipangpangulu ya nadan maid di at atton dah gaga iho ta maid di humlun hi pamihulan di tatagun dida Mahapul an hin oh ay inayan da ya adida makibabai mahapul an mangulug nadan imbabaleda ya nakattugun da ya adi kalyon di tataguy mangohe da weno malalaoy at atton da Ya gapu teden diday kiukodan nan ipangunun Apu Dios ya mahapul an maid di kadngolan dah gaga iho adida ipapilit di pinhod da adida kabinnungot adida mumbutong adida makianawwit ya bokon hay pihhun gagamgaman da Mu hay ot ya abu maphod an aton da ya maapnga dan am in hi dumung on dida ya hay maphod ya abuy pinhod dan aton Mahapul bon waday konoknong dah adol da ya maandong di pangat da Ya am in di aton da ya miunnud hi pinhod Apu Dios ya mahapul bon waday ogon da Mahapul an adida iwalong mu un unudon da ya ituttudu da nan makulug an tuttudun nipainilan didat ihamad day pangulug nadan mangngol ya ituddu day nihallaan nadan kumahing nah ituttudu da Man uke ya dakol day kahing ya humahhaul an maid di hilbin di kanalyon da namam a nadan mangipapilit hi pangi en di Judyu Dadiyen nihallan ituttudu da ya mahapul an mipatikod te dadiyey humlun hi kadadagan di pangulug di dakol an pamilya gapu ahan te maid di bain dadiyen muntuttudun hay pihhuy gamgaman da Takon din ohan profetas an ihinad Crete ya kananay Hanadan iCrete ya makallangkak da ya kay da ahun mabungot Pinhod da bon mamabhug mu makahigga dan e manamak hi kitaguwan da Makulug peman hituwen kinalina kinali mahapul an pakatuggunom nadan mangulug hinat mihamad di pangulug da ta bokon mo nan tuttudun di Judyu ya nan tugun di tatagun nangiwalong nah makulug an tuttuduy un unudon da Hay tagun maphod di punnomnom na te mangulug ya adina paniawon nadan dakol an paniawon di udum an tatagu Mu nadan adi mangulug an immingha dah gaga iho ya dakol di paniawon da te dinadag tuwalin di gaga ihoy nomnom da Kanan day mangulug dan Apu Dios mu hay kakulugana ya adida te gaga ihoy at atton da Umipapabboh ol da ya makangohhe da ya maid di kabaelan dan mangat hi maphod Titus He a ke ya mahapul an ituttudum di niptok an miunnud nah makulug an tuttudu Tugunom nadan aam ama ta waday kolokla da umat hi panginuman dat malispitu da ihamad day pangulug dan Jesu Kristo nahamad di naminhod dah ibbadan tatagu ya punnanongon day pangulug da takon di nganney punligatan da Tugunom damdama nadan iin inat hay pangi eda ya miunnud nah pinhod Apu Dios Adida umibaag adida nahpuh mainum ya hay maphod di ituttudu da ya tuttuduwan da nadan uung ungan binabain maminhod hi inayan da ya iimbabaleda waday kolokla da maphod di punnomnom da inila dan mangipaptok hi nunhituwan da maule da ya makangngun unud dah inayan dat maid di humlun hi pamihulan di tataguh kalin Apu Dios Athidi damdama nadah kakat agun kalyom ke didat waday kolokla da Mahapul an he ay pangiun unudan dan am in hi maphod an pangi e Ihapot mun muntuttudut tibon dan papaptokam di ngunum ya niptok di ituttudum an adi mapihul ta wada ke nadan kahing ya maba inan da te maid di eda pihulon ke ditaku Ya tugunom damdama nadan himbut ta makangngun unud dah kon himbut ke didat adida ngohayon dida ta am in di aton da ya umipaamlong nah kon himbut ke dida Ya adida akawon di nganneh diyen ngunut da mu ipatibo dah pangi edan damanan pundinolan didat matibon am in hi aton day kaphod nan mituttudu mipanggep ke Apu Dios an mangihwang ke ditaku Hi Apu Dios ya impatibo nay ulenan ditaku ta waday innunan mihwang takun am in an tatagu Hituwen ulenay katugunan takun mangiwalong hi adina pinhod umat nadah ad adin pinhod di tatagu tuh luta hay pungkonoknong hi adol ya hay niptok an aton ta miunnud di pumbiyag taku nah pinhod Apu Dios Datuwey aton taku hi panpan odan taku nah Algon ongal di amlong taku Kediyey ahi aliyan nan madayaw an Dios an mangihwang ke ditaku an hi Jesu Kristo ya kediyen Algo ya mipatiboy kinatag ena Hiya ya inhulug nay biyag na ot ikatenay pamoklaanah liwat takut iwalong takun am in di gaga iho ta pumbalinon ditakun tatagunan gagaid an mangat hi maphod Datuwen kinalik ke he ay ituttudum Ya iusal muy kalebbengam an manugun ta mihamad di pangulug nadan mangngol hi ituttudum ya boh olam nadan nihallay pangi eda Ya adim iabulut an waday mungngohen he a Titus Ipanomnom mu nadah mangulug hina ta mangun unud dah gubilnu ya nadah ap apu ya midadaan dat nangamung an mangat hi maphod Tugunom didat adida pihulon di ibbada ya adida makihanannu mu maule da ya ipatibo day maphod am in hi tatagu Takon di ditaku handi ya makudang di nomnom taku te ugge taku ni an inilay pangi en Apu Dios ya pakangohayyon takuy kumpulnan tugun Nahaul taku ot kulugon takuy nihallan tuttudu ya nan nibahhon pangi ey impaingha taku ya nadan gaga ihon pun amlongan di adol takuy atoaton taku Maid di udum hi wadah nomnom taku hin bokon hay gaga iho amohan takuy ibba takun tagu ya ihihhingit taku dida ya athidi bon ihihhingit ditaku Mu hi Apu Dios an mangihwang ke ditakun mangulug ya impatibo nay ulena ya pamhod nan ditaku ot ihwang ditaku mu bokon gapuh nangatan takuh maphod mu gapuh homok na Nihwang taku te impidwan nan Espiritunay nitungowan takun paddungnay inulahan ditaku Kinali ongal di baddang Apu Dios hi nangipaaliyanah Espiritunan ditaku gapu ke Jesu Kristo an nangihwang ke ditaku Hituwey inat Apu Dios te makaulle ke ditaku ot ibilang ditakun hiyan maphod ta idat nan ditaku nan namnamaon takun biyag an munnananong Datuwen tuttudu ya nahamad an pundinolan taku Ta hidiye nan pinhod kun pakaittugun mu datuwe nadah mangulug ta hay maphod di aton da te hituwe ya kiphodan am in di tagu Adika midmid um nadah nalnalgom di punhuhummanganan da ya nadan tumanonton hi pangi en handidan aammod dih done Ya adika makiawwit weno makihannu mipanggep nah Tugun Moses te maid di hilbina Ya deket wada on tagun humlun hi kaganodwaan yu ya kalyan yu ta itikod nan mun athidi mu deket ipidwa yun kalyan mu kapyanan kahing ya mihdi ot kattog ta nangamung na Te inila yu an nan tagun athidi ya nihallay punnomnom na ya imminghay gaga ihon hiya ya inilanan hidiyey kakastiguwana Nomnomnomok an itud ak hi Artemas weno hi Taykikus hinad Crete ta waday mihannot ke he a Deket waday dumatong ke dida ya adim ibahhon umalid Nicopolis ta mundammu tah di te ninomnom kun miha ad hidi hantuh ahi kotolan Atom di kabaelam an mamaddang ke Senas an abugadu ya hi Apolos nah umgahan dat wadan am in di mahapul dah pumbaatan da Ya kalyam bo nadan ibba takun mangulug ta hay maphod ta nangamung di aton da umat hi pamaddangan da nadah makahhapul day baddang te adi maphod an ditakun mangulug ya mumbibiyag takun maid di hilbina Am in nadan ibba takuh tu ya kanan day nonomnomon dakan dida ya kalyom bo nadah ibba takun mangulug hinan naminhod ke ditakun nonomnomon mi dida Hana ot ta ulayan dakayun Apu Dios Pilimon Hituwen tudok ya nalpun Timothy an ibba taku ya ha on an hi Pablo an dehtun nikalabut gapuh pangitanuttuduwak mipanggep ke Jesu Kristo Ipaali min he a Pilimon an napateg an gayyum mi ya ibba min muntuttudu ya nadah ibba takun mangulug an oggan maamung hi baleyu ya ke Apiya an ibba takun babain mangulug ya hi Alkipus an ibba takun tindalun Jesu Kristo Hana ot ta hi Ama takun hi Apu Dios ya nan Ap apu takun hi Jesu Kristo ya munnananong di ule dan dakayu ya palinggopon dakayu Am in nah pundasalak ya adik kal iwan an mumpasalamat ke Apu Dios gapun he an iba Pilimon te dingngol kuy mipanggep hi kahamad di pangulug ya pamhod mun Apu takun hi Jesus ya hay pamhod mu nadah ibba takun tatagun Apu Dios Ya idasal ku bon gapuh pangulug takun am in ya inilaon taku nan dakol an kiphodan takun mangulug ke Kristo Impaamlongak ya impatulidak gapu nah nahamad an pamhod mu ya gapuh nangipaamlongam nadah ibba takun tatagun Apu Dios Hay gapunan gulat na ya ipapilit kuy pinhod kun atom ya hay nunhintulangan ta gapuh nigappatan ta ke Kristo mu adik pinhod an iathidi Man uke ya inilak an nahamad di pamhod muh ibbam Oha bo ya deyan naam amaak ya dehtuwak tuh kalabut gapuh pangun unudak ke Jesu Kristo Hay pinhod kun ibaga anhan ke he a ya ulayam nan himbut mun hi Onesimus an binumtik ni an Te hiya ya ibilang kun imbabalek te handih nangaliyanah tuh kalabut ya tinanuttuduwak ot mangulug mo ke Jesu Kristo Inilak an kediyen binumtikana ya maid di hilbinan he a mu maphod ta ad uwani ya numbaliw ta damanan bumaddang ke ditan duwa Pumbangngadok hi kad am takon di naligat ke ha on te ongal di naminhod kun hiya Pinhod ku ot an makiha ad ke ha on ta baddanganak teden dehtuwak hi kalabut gapuh nangituttuduwak hi mipanggep ke Jesu Kristo ta kay ka wadah tun bumaddang ke ha on Mu nangamung ka te adik pinhod an piliton dakan bumaddang ke ha on te kudukdul nay he an kon nomnom Man uke nin ta tinaynan daka ni an ke Onesimus ya wadan deket mibangngad ya makiha ad mon he at nangamung Ad uwani ya bokon mo ya abu himbut di pangibilang mun hiya mu ibilang mun tulang Pakappinhod ku hiya mu nunna ud an namam an he an kon himbut ke hiya Bokon mu ya abu himbut mu napateg an tulang mu mo gapuh nanguluganan Apu Jesu Kristo an umat ke dita Kinali deket ibilangak an tulang mu ya abulutom hi Onesimus umat hi pangabulutam ke ha on Ya deket waday inat nan he ah ad adi weno waday utang na ya ha oy di mamayad Deyan ha oy an hi Pabloy mangitudok an abulutok an ha oy di mamayad hin waday utang nan he a Ta hidiye nan daan mot abulutom nimpe hiya Ongal di namnamak an atom hidiye te inilak an uggem kinal iwan an kay waday utang mun ha on gapu te ha oy di nanuttudun he a ot ahi ka mangulug ot mawadan he ay biyag an munnananong ta nangamung Kinali ibagak ahan ke he a tulang ku an gapuh nigappatan tan Apu Kristo ya atom danaen kinalik ta paamlongonak Madinolak an un unudom danaen ibagak ke he a ya inilak an mamam ay pamhod mun hiya mu nan ibagak ke he an atom Deket abuluton Apu Dios di dasal yu ta mipaeyak ya mangin a aliyak an manibon dakayu Kinali deyan pamanguluwok an kalyon ke he a ta deket mabalin ya idadaan yuy kiha adak hi baleyu Hi Epaphras an dehtu damdaman tuh kalabut gapuh pangitanuttuduwanah mipanggep ke Jesu Kristo ya kananay nonomnomon dakayun hiya Athidi damdamay kinalin nadan ibbak an mungngunuh tun hi Marcos hi Alistalkus hi Demas ya hi Lucas Hana ot ta ulayan dakayun Apu Jesu Kristo Hebrews Handih done ya namindakol ya nunhihinnatkon di inat Apu Dios an nangipainilah kalina handidah aammod taku an hay nunhapitona ya handidan profetas Mu hantudah nanguddidin algo ya nan Imbabalenay nangipainilah kalinan ditaku Gapu ke hiya ya lintu dan Apu Dios am in hantudan wadad uwani Ya hiya boy pinili nan mamoltan am in ke datuwe Hiyay kitib an di kinatag en Apu Dios an hi Amana Dida ya naka ingngo da hi am in Te am in di wadan Apu Dios ya wada bo nah Imbabalena Hiyay mangipaptok am in hi naltu Waday kabaelanan mangat ketuwe Takon di kalina ya abu ya maat di pinhod na Handih ingkatenay kapakawanan di liwat taku ya imbangngad nah langit ot umbun di winawwan Apu Dios an Katagtag ayan te hidiy ubunanan makiap apu ke Amana Kinali nainilan hiya ya natagtag e mu nadan anghel te takon di hay nangalyan Apu Dios an Imbabalena hiya ya umustuh diyen kitib anan hiya ya natagtag e mu nadan anghel Te bokon nadan anghel mu hiyay nangalyan Apu Dios nah kananay Imbabale dakan ha on Ipainilak mod uwani an ha oy hi Amam Ya bokon bo nadan anghel di nangalyana nah kananay Ha oy di ahi mainilan Amana ya athidi bon hiyay ahi mainilan Imbabalek Am in datuwen kinalina ya nan nakattag en Imbabale nay nangalyana Handih nangitud akan Apu Dios ke hiya tuh luta ya kananay Am in nadan anghel ku ya mahapul an dayawon da tun Imbabalek Ya hay kinali damdaman Apu Dios mipanggep nadah anghel ya kananay Hanadan anghel ya ba ba alok ya abu didan mangat hi pinhod ku takon di pumbalinok didah dibdib weno apuy an mundadalang hin pinhod ku Mu hay kinalin bon Apu Dios mipanggep nah Imbabalena ya kananay He a an Dios ya maandong ya munnananong ta nangamung di pun ap apuwam di pangat mun mun ap apu Pinpinhod muy maphod an pangi e ya kahingngitam di gaga iho Kinali ha oy an Dios an un unudom ya tinuddu dakan madaydayaw mu nadan ibbam ta umamlong ka Ya hay impitudok na bo mipanggep nah Imbabalena ya kananay Handih lappuna ya lintum di luta hay kabunyan ya am in nadan wadah di Ya ahida mama id te umat dah bulwatin mumbalin hi layut mu he a ke ya wadawada kat nangamung Te ahim kaanon datuwen lintum ta hannotam didah balu Mu he a ke nimpe ya adika mumbaliw mu munnananong kat nangamung Ya bokon nadan anghel di nangalyan Apu Dios ketuwe an kananay Umbun kah winawwan ku inggana paka apputok am in di buhul mu Mu hay nangalyanan tuwe ya hi Jesu Kristo ya abu an Imbabalena Te nada ken anghel ya ba ba alon Apu Dios ya abu didan bumaddang nadah tatagun mihwang Hebrews Ta hidiye nan gapu te hi Jesus an Apu takuy katagtag ayan ya mahapul an ihamad takun mangun unud nah tugunan dingngol taku te indani ya makal iwan Hanan Tugun Apu Dios an impainilan nadan anghel na ke Moses ya nipainilay kahamad na Te nadan ugge nangun unud kediye ya nakastigu da mipuun hi uggeda nangun unudan Ditaku ke ya namammam ay kastigu taku hin nguddanon takun adi hangudon di kihwangan taku Hi Apu takuy namangulun nangipainila ketuwen kihwangan taku ya nadan nangngol ke hiya ya diday nangipainilan ditakun makulug hituwe Takon hi Apu Dios ya impatibona an makulug hituwe te indatana didah kabaelan da ot aton day dakol an milagro ya indat na nadah mangulug di nunhihinnatkon an kabaelan dan malpuh Espirituna an miunnud nah pinhod na Hantuh panannotan Apu Dios hantudah wadad uwani hi balu an hidiye nan emi ipaininnilad uwani ya bokon nadan anghel di tinuddu nan mun ap apu mu ditakun tatagu Matiboh tuwe nah nitudok an kinalin din patul an hi David an kananay Apu Dios hay tagu ya nababa yaden tipet pakannomnomom ya pakaippaptok mu dida Lintum dida an nababbaba mu nadan anghel ya abu Ya impadayaw mu ya totobalom dida te diday tinuddum an pun ap apun di am in Hidiyen nitudok an kananay tinuddun Apu Dios di tagun mun ap apun am in hi nganneh diye ya ugge ni an naat kinali maid ni an di pangitib an taku Mu inila takun umannung hituwe gapu nah naat ke Jesus Te gapuh ulen Apu Dios hi tagu ya impababana ni an di saad Jesus mu nadan anghel ot mumbalin hi tagu ot ikatenay liwat takun tatagu Mu ugge numbayag hidiyen nipababaana te handih nagibbuy nunholholtapana ya impatag en bon Apu Dios Ot hiya moy nakattag e ya madayaw an Ap apu gapuh nangikatayanah liwat taku Hi Apu Dios an nunlutun am in hi nganneh diyen wadad uwani ta kidayawana ya maphod hidiyen nangiabulutanah nunholholtapan Jesus Te gapuh nangatanah di ya dakol day tatagun nibilang an imbabale nat migappat dah kidayawan Jesus hi langit Ya hidiyen nunholholtapanay nangipahamad hi pun ap apuwanat maid di pungkudanganan mangihwang ke ditaku Hi Jesus ya ingkate nay liwat takut mapakawanan takut miunnud di pangi e taku nah pinhod Apu Dios Bokon ya abuh diye te am in takun da Jesus ya ohay Ama taku an hi Apu Dios Ta hidiye nan adi bumain hi Jesus an mangalin tulang ditakun hiya Hituwe ya miunnud nah nitudok an kananay Apu Dios ipainilak nadah tutulang kuy mipanggep ke he a Ya ahiyak makikankantan didah pundayaw min he a Kanana boy Hi Apu Dios di pangidinolak Ya kanana boy Dehtuwak an midmid um nadah imbabalen Apu Dios an indinol nan ha on Ot gapuh tedeyan ditakun imbabalen Apu Dios an kanan Jesus di tulang na ya tagu taku ya abun waday katena ya numbalin hi Jesus hi tagu ot mate ot mamahuwan an hidiyey nangapputanan Satanas an kalpuwan di kate Kinali adi taku mo tumakut hi kate Handi ya hay takut takuh katayan takuy kay nangdon ke ditaku mu ad uwani ya nalibli taku mo kediyen tatakkutan taku Hidiyey kitib anan ditakun holag Abraham di baddangan Jesus bokon nadan anghel Man uke ya numbalin hi tagun umat ke ditakut hiktamanay punligatan di tagu ta hummok ke ditaku ya ta pundinolan taku hiyan natag en padin mangitakdog ke ditakuh hinangngab Apu Dios ta mapakawan di liwat taku Kinali hiyay bumaddang ke ditakuh panaulan Satanas ke ditaku te takon di hiya ya impatnan Satanas an haulon ya hiniktamana damdamay ine en di ligat Hebrews Ta hidiye nan dakayun kaibaiba an pinilin Apu Dios an tatagunan makiha ad ke hiyah langit ya iohha takuy nomnom taku ke Jesus an tinuddun Apu Dios an mangitakdog ke hiya ya hiya boy natag en padi nah pangulug taku Hiya ya impaka un unud nay pinhod Apu Dios umat ke Moses an inun unud nah Apu Dios handih hiyay nun ap apuwona handidah aammod takun Judyu an imbilang Apu Dios an tataguna Mu ugge nun ingngoy kinatag en da Jesus ke Moses te hi Jesus an nunlutuh tagu ya natagtag e mu hi Moses an lintuna Umat nah balen adi na ala on nakapya te mahapul an waday mangapya Athidi bon am in hantudan wadad uwanin nawadada te winadan Apu Dios Hi Moses ya makangngun unud ke Apu Dios Impakaippaptok na handidan mibilang an tatagun Apu Dios ya intuttudu nan diday mipanggep nah ahi ipainilan Apu Dios Muden hi Moses ya muttatyu ya abu Yaden hi Kristo ya makangngun unud damdaman ipaptok na nadan tatagun Apu Dios mu hiya ya bokon muttatyu te hiyay Imbabalena Ya ditakun mangulug di mibilang an tataguna hin itultuluy takun mangidinol ke Jesu Kristo ya adi taku iwalong nan namnamaon takun hidiye nan pakitaguwan ke hiyan munnananong an mangipaamlong ke ditaku Ot gapu te ditakun mangulug ya mibilang takun tatagun Apu Dios ya maawatan taku nan impitudok di Espiritunan kananay Kal ina ket donglon yuy kalyon Apu Dios ad uwani ya adiyu ngohayon ta adiyu iummat handidah aammod yun nginohe dah Apu Dios handih niha ha adan da nah adi maboblayan ta panib an da hin mapoppog di anus nan dida Mu kanan Apu Dios di Dakol di inat handidan aammod yu dih donen umipaboh ol ke ha on takon di tinibotibo da nadan inat kuh nangipatib ak hi kabaelak hi nap at an toon Hidiyey gapunan bimmoh olak ke dida ot kanak di Inay mo ahan datuwen tatagu iwalongak ke dida ya adida un unudon di tugun ku Ot gapuh namahig an boh ol ku ya insapatak an kanak di Adida migappat nah pun iyatuwan an indadaan kun dida Kinali dakayun iibba tibon yu ta adiyu iummat ke dadiyen makangohhen tatagun adi mangulug te indani ya iwalong yu nan Dios an wadat nangamung Ot ad uwanin mabalin an inilaon takuy pangi en Apu Dios ya maphod di munhintuttugun takut nangamung ta adi taku mahaul hi punliwatan ta adi taku ngohayon hi Apu Dios Ya deket mitultuluy nan datin pangidinol takun Jesu Kristo ya mihamhamad di pakihayyupan takun hiya Ya pidwaok bon kalyon nan impitudok Apu Dios an kananay Kal ina ket donglon yuy kalin Apu Dios ad uwani ya adiyu ngohayon ta adiyu iummat handidah aammod yun nginohe dah Apu Dios Hanadan kinalik an nungngohen Apu Dios ya maid di udum hin bokon handidan tatagun pinoppog Apu Dios di nihbutan dad Egypt handih impangulun Moses ot tumayan dah di Ya handih wadada nah adi maboblayan an nunhanawwangan dah nap at an toon ya impaboh ol dah Apu Dios te intultuluy dan nunliwat ot dakol di naten dida ot mibati da nah adi maboblayan Gapu kediyen ngoheda ya bimmobboh ol hi Apu Dios ot isapatanan kananay Adi mabalin an e migappat nadan nungngohe nah ninomnom kun eda ot pun iyatuwan Ad uwani ya maawatan taku mon hay gapunan uggeda nigappat ya uggeda kinulug hi Apu Dios Hebrews Hidiyen kinali nan e pun iyatuwan nah makaphod an boblen indadaana ya mabalin damdaman ditaku Mu mahapul an halipat an takuy pangi e takut maid di ohan ditakuy e adi dumatong kediyen boble Hituwen kiphodan takun nipainilan ditakud uwani ya nipainila damdama handidah aammod taku dih tiempon Moses Mu maid di hilbinan dida te uggeda kinulug Mu ditakun mangulug ya nunna ud an datngan takuh diyen indadaan Apu Dios an pun iyatuwan taku Mu nada ken adi mangulug ya mipanggep ke dida nan impitudok Apu Dios an kananay Impaboh olak ke dida kinali isapatak an adinadaman makiiyatu dan ha on Hinaen kinalin Apu Dios an pun iyatuwan di tagu ya indadaana tuwali handih ginibbunan lintu datuwen wadad uwani Impitudok Apu Dios di mipanggep hi ine en di nun iyatuwana handih mikapitun algo Kananay Nun iyatuh Apu Dios handih mikapitun algoh nangibbuwanan nunlutu ke datuwen wadad uwani Mu takon di wadah diyen pun iyatuwan di tagu ya kanana nimpey Adinadaman eda makiiyatun ha on Man uke ya man ut diday namangulun nangipainilaan Apu Dios mipanggep ketuwen pun iyatuwan an kiphodan da mu uggeda kinulug kinali uggeda nigappat kediye Mu takon di athidi ya damanan makiiyatu nadan mangulug ke Apu Dios Impatibonay kakulug tuwe handih impatudok nan David di Deket donglon yuy kalyon Apu Dios ad uwani ya adiyu ngohayon Intudok David hituwe handih nala uy dakol an toon nipalpu kediyen ugge nangipadatngan Apu Dios handidah aammod taku nah indadaanan pun iyatuwan da Mipatibo ketuwen bokon hidid Israel an nangipanguluwan Joshua ke dadiyen aammod takuy kialigan tuwen kinalin Apu Dios an pun iyatuwan di tataguna Te gulat nat hidi ya ugge ot kinalin Apu Dios di mipanggep hi oha bon tiempon damanan pakiiyatuwan ke hiya Kinali ditaku ken mibilang an tatagun Apu Dios ya waday ahi taku pun iyatuwan umat handih nun iyatuwan Apu Dios hi nagibbuwanan am in nadah lintuna Ot athidi damdama nah tagun makiiyatun Apu Dios an mun iyatuh ngununa umat ke Apu Dios handih nangibbuwanah ngununa Kinali aton takuy kabaelan takut igappat ditakun Apu Dios nah pun iyatuwana ta adi taku umat handidah aammod taku dih donen uggeda dimmatong nah pangayan dan eda pun iyatuwan te uggeda inun unud nan kinalin Apu Dios Hay kalin Apu Dios ya ongal di kabaelana mu hay katadtadoman an hinalung Te hay hinalung ya ammuna nan adol an gol anan gogodon ta budhanay wadad dalom Mu hana ken kalin Apu Dios ya damanan ipainilana nan nidalom an wadah nomnom ya nan pinhod di tagun aton ta mabudhan am in di pangi ena Inilan Apu Dios di ine en am in di lintuna Kinali am in di wadah nomnom taku ya nadan aton taku ya impakainnila na Ya hi udum hi algo ya hiyay pangikalyan takun am in hanadah inat taku tuh luta Ot gapu te nibangngad hi Jesus hi langit an hiya nan natag en padin mangitakdog ke ditakuh hinangngab Apu Dios an hi Amana ya mahapul an itultuluy takun mangulug ke hiya Maphod ta itakdog ditakun hiyah hinangngab Amana te homkon ditaku nah punligligatan ya pungkapuyan takun mangun unud Te hiya ya napatnaan am in hi ine en di kahaulan di tagu mu ugge nunliwat Ta hidiye nan maphod di mundinol takun mundasal takun Apu Dios hi langit an makaulle ya huhhummok ta hiyay pumpahmokan takun mumpakawan liwat taku te hiya ya gagaid an bumaddang ke ditaku Hebrews Hay kapiliyan di natag en padi ya nadah ibbanan tagu Hiyay mangitakdog ke didah hinangngab Apu Dios ya hiyay mangiappit nah idat di tagu ke Apu Dios ta mapakawanan di liwat da Hiya ya tagu damdaman wadan waday punliwatana Kinali maawatanay ibbanan tatagu nah kibahhawan da te dakol di uggeda inila mipanggep ke Apu Dios Kinali deket iappit na nan midat ke Apu Dios ya mahapul an hiyay mamangulun umiappit ta ahina iappit nan idat nadan tatagu ke Apu Dios te takon di hiya ya waday liwat na Maid di tagun na ala on pinilinay adol nan mumbalin hi natag en padi mu nangamung hi Apu Dios an mamilin hiya umat hi namiliyanan Aaron an namangulun natag en padin handidan aammod takun dih done Athidi bon Jesu Kristo an adi na ala ot tudduwonay adol nan mumbalin hi natag en padi te hi Apu Dios di nanuddun hiya Nipainilah tuwe handih kanan Apu Dios ke hiyay Imbabale dakan ha on Ipainilak mod uwani an ha oy hi Amam Ya kanana boy Tinuddu dakan mumpadit nangamung umat hi kinapadin Melkisidek Handih kawadan Jesus tuh luta ya inloinlot nan nundasadasal ya limmuwaluwah numpahmokana ke Amana te inila nan hiya ya abuy waday kabaelanan managun hiya Ya gapu te numpakumbaba ot un unudonay pinhod Amana ya dingngol Amanay dasal na Man ut hiya ya Imbabalen Apu Dios mu kah in di nunligligat hi nangun unudanan am in hi pinhod Amana Ginibbu nan am in di pinhod Amanan hi Apu Dios an aton di natag en padi ot mumbalin an mangihwang nadah mangun unud ke hiyat midatan dah biyag an maid di poppog na Ya hiyay tinuddun Apu Dios hi natag en padin umat hi kinapadin Melkisidek Wada ot di udum an pinhod kun ituttudun dakayu mipanggep hi ine en tuwen pumpadiyan Jesus mu inilak an naligat hituwen mituttudun dakayu te adiyu maawatan takon di nabayag kayun nangulug Gulat na ya damana ot mon muntuttudu kayuh mipanggep hi kalin Apu Dios mu adinadama te takon ad uwani ya mahapul an ipanidwan dakayu nadan inadaadal yu Te kay kayu goggolang an hay intannung weno gattak di mabalin an kanon yu adi kayu ni an pakakan hi umat hi kanon di kat agu Umat kayu nadah ka kulugnan uggeda inilan mangimatun hi niptok weno nihallan pangi e Adi kayu umat nadah nihamad di pangulug dan hay niptok di aton da ya inila dan mangimatun hi niptok ya nihalla Diday nialigan nadan mangan hi kanon di kat agu Hebrews Ta hidiye nan adi abuna nadan namangulun inadal taku mipanggep ke Kristo mu mahapul an adalon taku damdama nadan tuttudunan mangipahamad hi pangulug taku Te maid di hilbinah pangipanidwaan takun mangadal nadah nagibbun nituttudun ditaku handi umat hi pangiwalongan taku nadah maid di hilbinah hinangngab Apu Dios ya hay mipanggep hi pangulug takun hiya te inila taku mo datuwe Handih lappunah nangulugan taku ya inadal taku boy kibalinan di bonyag hay pangihakmowan hi takleh ulun di ohan tagun idasalan hay mipanggep hi kamahuwan di nate ya nan ahi punhumalyaan Apu Dios hi tatagu ta makastigut nangamung nadan naliwat Ot ad uwani ya adalon taku nadan tuttudun mangipahamad hi pangulug taku mu mahapul an idinol takuh baddang Apu Dios an mangadal ke datuwe Halipat an yu te nan tagun manginguddan an mangiwalong hi pangulug nan Jesu Kristo ya adinadaman muntutuyu bot mangulug bon hiya Te deket naawatan di taguh diyen mituttudun kiphodana te pinat alan Apu Dios di nomnom na ot hiktamana mo nan ongal an homok na gibokona moy kabaelan nan Espiritunan wadan hiya ya inilaonay kaphod di kalin Apu Dios ya nan ongal an kabaelanah pangipatib anah dakol an milagro mu inguddanan inwalong am in dadiye ya adi mabalin an muntutuyu ta mibangngad bon mangulug Te deket mabalin di athidi ya ongal di pama inanan Jesus an Imbabalen Apu Dios hi hinangngab di tatagu te kay na bo ipapidwan pipateh Jesus hi krus Hay tagun nangiwalong hi pangulug na ya mialig nah lutan takon di maudaudanan ya abunay holok ya nadan pagit di tummol Ya nan tagun athidi ya hiyay kastiguwon Apu Dios nah apuy Mu hay tagun mangitultuluy hi pangulug na ya mialig nah lutan maluwab di mitanom ta waday aniyon nan kon lutan diye Ya hay tagun athidi ya waday maphod an ih ih od Apu Dios ke hiyan gun udona Mu takon di athituy kalyok ke dakayun kaibaiba ya madinol kamin adi athituy pangi eyu te inila min kudkudukdul kayu mu nadan tatagun mialig nah lutan abunay holok ya nadan pagit di tummol hidi ya madinol kamin maphod di aton yu te nihwang kayu Te hi Apu Dios an maandong di pangat na ya adina kal iwan nadan maphod an inat yu ya impatibo yuy naminhod yun hiyah namanaddangan yu nadah ibbayun mangulug ya intultuluy yu ingganad uwani Hay ahan pinhod mi ya waday ohan dakayu on punnanongon yu nan nahamad an pangulug yu inggana umannung nan namnamaon taku Hituwey ipaanhan mi te adimi pinhod an ekayu uminglen mangulug Pinhod min iummat yu nadah mangitultuluy hi pangulug da ya mangan anus an munho ho od hi kipaannungan nan kinalin Apu Dios an kiphodan taku Hay ohan pangiun unudan ya hi Abraham an hinhin od nay nipaannungan di kinalin Apu Dios ke hiya an atona Handi nangalyan Apu Dios ketuwe ya hay adol nay nangisapataana te maid di udum an natagtag e mu hiya Hituwey insapatana Kalyok ke he an idat kuy kiphodam hidiye ya mahlag kat mangaddu ka Inan anusan Abraham an hinhin od hidiyen kinalin Apu Dios ke hiya inggana immannung Deket waday isapatan di taguh ibbana ya isapatana nah natagtag e mu hiya Ya deket nuntobbalan da kediyen nisapata ya hidiyey poppog di punhallaan da Athidi damdaman Apu Dios an insapata nay pangipaannungana nah kinali nan atona Hidiyey pangipainilaanan adina hannotan di ninomnom nan aton Hi Apu Dios ya adi munlangkak ta ena ibabawi weno ena hannotan di kalyona ya hay isapatana Kinali ditakun mangulug ke Jesus ya madinol takun manman od hi kipaannungan nan kinali nan ditakun kihwangan taku Hinaen dinol takuh umannungan nan kinalin Apu Dios di mangipakodhol hi nomnom takut adi taku iwalong di pangulug takun hiya Te inila takun udum hi algo ya ume takuh kad ana Hidiyen pakiha adan taku ke hiyah langit ya maid di punhalinduwaan taku te wada moh dih Jesus an kay nangibughul hi kurtina ot humgop nah kuwartun kad an Apu Dios ta humgop taku damdama Immen e mangitakdog ke ditakuh di te numbalin hi natag en padin umat ke Melkisidek Hebrews Hi Melkisidek ya hiyay patul ni an ad Salem handih done ya padin Apu Dios an Katagtag ayan Waday naminghan an mungkibangngad hi Abraham hi eda nakigubatan an inapput da nadan patul an buhul da ya e dinamun Melkisidek ot idasalanah Abraham ta idatan Apu Dios hi kiphodana Indatan damdaman Abraham hi mikapuluh pinlo dah eda nakigubatan Hay kibalinan nan ngadan an Melkisidek ya Makakkaphod an Patul Ya hay kibalinan di Salem an ngadan diyen boblen numpatulana ya luminggopan kinali nginadanan dah Patul di Linggop Ugge nainilay mipanggep hi nitaguwan Melkisidek te maid di nitudok mipanggep ke hiya takon di hay nahlagana hay aammod na hay nitungowana ya hay natayana Hay ya abu inila taku ya hiya ya padit nangamung an umat nah Imbabalen Apu Dios Kinali tibon yuy kinatag en Melkisidek takon hi Abraham an madayaw an ammod am in di Judyu ya indat nan hiyay mikapuluh pinlo dah eda nakigubatan Ya inila takun wadaday udum an pangidatan hi mikapuluh limmu Dadiye nadan holag Libay an natuddun padin di Judyu Diday lebbeng nan pangidatan nadan ibbadan holag Abraham hi mikapuluh limmu da te hituwey kanana nah Tugun Moses Mu hi ke Melkisidek ya maid di nanuddun hiya te hiya ya padi tuwali Kinali takon di bokon holag Libay ya indat damdaman Abraham ke hiyay mikapuluh pinlo dah eda nakigubatan Hituwey kitib anan takon di natag eh Abraham te hiyay nangalyan Apu Dios an midatan hi kiphodan ya natagtag e pay hi Melkisidek Oha bo ya indasalanah Abraham an binendisyonana Ya inila takun hay mangidasal hi ohan tagu ya natatag e mu nan idasalana Hay oha bon mipanggep ke Melkisidek an nangidatan Abraham hi mikapuluh pinlo dah eda nakigubatan ya impitudok Apu Dios an munnananong di numpadiyana Yaden hanaken holag Libay ya ugge numbayag di numpadiyan da te nate da Makulug an nadan padin holag Libay ya dawaton day mikapuluh limmun nadan tatagu mu kay da damdama immidat ke Melkisidek te hiyay nangidatan nan nahlagan dan hi Abraham hi mikapuluh pinlona Te takon di ugge ni an nitungoh Libay handih e nanamuwan Melkisidek ke Abraham ya kay wada ke Abraham te hiya ya holag na Hanadan padin holag Libay an hi Aaron di namangulu ya diday natuddun mangiappit nadah idat di tatagun miappit ke Apu Dios te hay kinapadi day nipuunan nan Tugun Apu Dios an impainilanan Moses Mu gulat na ot ta mabalin an mihwang takuh pangidinolan takun datuwen papadi ya nadan ituttudu da ya adi ot mahapul an intud ak Apu Dios hi Kriston niingngon Melkisidek di kinapadinan munhilbin padin ditaku Mu makudang di kinapadi da kinali nihannot hi Jesu Kristo ke dida Ot gapu te nahannotan datuwen padi ya mahapul damdaman mahannotan nan Tugun Oha bo ya nan Ap apu takun hi Jesu Kristo an nihannot an padi ya bokon holag Libay mu holag Judah yaden maid di impainilan Moses an mumpadiy holag Judah Mu ad uwani ya nakainnila mon hi Jesu Kristoy natag en padin umat ke Melkisidek Numbalin an padin ugge nipuun nah tugun an abunay holag Libay di mumpadi mu gapuh kabaelan di biyag nan maid di poppog na Hituwe ya miunnud nah nitudok an kananay Tinuddu dakan ha on an mumpadit nangamung umat hi kinapadin Melkisidek Ot ad uwani ya napoppog hidiyen Tugun Moses mipanggep hi pumpadiyan te waday kudang na Man uke ya maid di ohan tagun makaphod hi hinangngab na gapuh pangun unudana nah Tugun Moses Mu maphod ta wada nan nihannot an pangidinolan taku an hi Jesu Kristo Hiyay pangidinolan takun mangihayyup ke ditakun Apu Dios Ya nahamad di kinapadin Jesu Kristo adi umat nadah padin di Judyun holag Libay te insapatan Apu Dios an kananay Ha oy an Dios ya isapatak an mumpadi kat nangamung Ya hinaen ninomnom ku ya adi mabalin an mahannotan Kinali hi Jesus di kipuunan di umannungan nan kudkudukdul an planun Apu Dios mipanggep hi kihwangan taku Hanada ken papadin holag Libay ya dakol da ta deket natey oha on waday nihannot kinali maid ke diday munnananong an padi Mu adi umat hidin Jesus te hiyay mumpadit inggana te matagut nangamung Kinali hiyay ongal di kabaelanan mangihwang nadah mundinol ke hiya ta mihayyup dan Apu Dios te hiya ya wadat nangamung an mangitakdog ke ditaku Ta hidiye nan hi Jesus tuwalin natag en padiy mahapul taku Te hiya ya makakkaphod an abun maid di liwat na adi umat ke ditakun tatagu Hiya ya impatag en Apu Dios ta hiyay Katagtag ayan am in takon di nadan wadah langit Hi Jesus ya adi umat nadah natag en padin mangitakdog hi tatagu ke Apu Dios an mahapul an kabigabigat on mun appit dan Apu Dios mu mun appit da ni an gapuh liwat da ne ahida nuppe nun appit gapuh liwat nadan tatagu Mu hi Jesus ke ya adi athidi te numpinghan di nangiappitanah adol na handih nangikatayanah liwat taku Adi mahapul an ena ipanidwan mun appit Handida ken natag en papadi ya nipuun nah Tugun Moses di napiliyan da Oha bo ya tagu da ya abun munliwat da damdama Mu indani ya tinuddun Apu Dios nan Imbabalenan insapata nay pumpadiyana te hiya ya maid di kudang nat nangamung te impaka un unud nan am in di pinhod Amana Hebrews Hay ipaanhan kun ipainilan dakayu ya hi Jesus an natag en padin mangitakdog ke ditakuh hinangngab Apu Dios an Katagtag ayan an Ap apuh langit Hiya ya inumbun hi winawwan Apu Dios Hidiy pumpadiyana nah kiha adan Apu Dios an bokon nah Tabernacle an kinapyan di tagu Hay ngunun di natag en padi ya hiyay mangiappit hi iappit di tatagu ke Apu Dios Kinali hi Jesus ya mahapul damdaman waday iappit nan Apu Dios ot hay adol nay in appit na Gulat nat nanongnan wadah Jesus tuh luta ya bokon padi te wadada tuwaliy udum an padi tuh lutan oggan mangiappit hi iappit di tatagun kalyon nan Tugun Moses an iappit dan Apu Dios Ya nan Tabernacle an oggan pun appitan nadan padi ya nun ingngoy ang ang na nah wadah langit an nangiingngohan Moses Te handih e pangapyaan Moses nah Tabernacle ya kanan Apu Dios ke hiyay Tibom ot ta paka un unudom nan umat hi nipatibon he a nah bilid Mu mapmaphod di kinapadin Jesu Kristo mu hay kinapadin handidan padi takun Judyu te hay ngunu dan mangitakdog ke ditaku ya nipuun nah maphod an nakitobbalan Apu Dios mu nan namangulun nakitobbalana te kinalinan pakawananay liwat di tagu hin idinol dan hiya Gulat nat maid di kudang din namangulun nakitobbalan Apu Dios hi tataguna ya ugge ot nahannotan hi balu Mu nahannotan te tinibon Apu Dios an hay kinakudang ya wadah tatagu te adida pakaun unud kediyen nakitobbalana ot kananay Ha oy an hi Apu Dios ya ipainilak ke dakayun tataguk an Judyu ad Israel ya Judah an udum hi algo ya waday balun nakitobbalak ke dakayu Hituwe ya hinnatkon dih namangulun impainilak handidah aammod yu handih nangipanguluwak ke didan timmayan ad Egypt Ya gapu te uggeda inun unud hidiyen nakitobbalak ke dida ya inwalong ku mo dida Mu ahi madatngan nan algon kinalik ke dakayun ipainilak hituwen balun nakitobbalak hi tataguk an holag Israel Iha ad kuy tugun kuh nomnom dat hidiyey un unudon da Ta ha oy moy Dios an un unudon da ya diday tataguk an ipaptok ku Adi mahapul an waday ahi muntuttudun didat inilaonak an hi Apu Dios Te inilaonak tuwali ke didan am in takon di nganney nitaguwan di hin oh an dida natag e ya nababa Pakawanak di liwat da ya adik mo nonomnomon di nunliwatan dan ha on Gapu te kinalin Apu Dios an waday balun nakitobbalanan un unudon taku ya hituwey kitib anan pinoppog na nan namangulun nakitobbalana Hebrews Handin namangulun nakitobbalan Apu Dios ya intugunay aton nadan tatagunan mundayaw ke hiya Ya wada boy nakapyah pundayawan dan niabbung an tuldan kanan dan Tabernacle Hidiyen Tabernacle ya waday duwan kuwartuna ya waday mikadwan kurtinan nangodwa ke datuwen kuwartu Hanah namangulun kuwartun hogpan ya hidiye nan Nasantun Kuwartu Hidiy kad an nan dilag ya nan lamesaan an niha adan di tinapay an miappit ke Apu Dios Hanan mikadwan kuwartu ya hidiye nan Nakassantun Kuwartun Apu Dios Hidiy kad an nan altar an balituk an punggohoban dah nabanglun insenso an miappit bon Apu Dios Ya wadah di nan kahon an naamoh balituk an hidiye nan kanan dan Kahon an Kakitobbalan Apu Dios nadah Judyu te wadah di nadan duwan batun nitudkan nadan himpulun Tugun Apu Dios an dinawat Moses Ya wada boh di nan balituk an buhin niha adan nan manna an ibban din makan an nag an nalpuh kabunyan an kinakinan handidan aammod takun Judyu Hanah kahon ya wadah di damdama nan patanong Aaron an himmaping Ya nah tap on diyen kahon ya wadaday duwan tinattaggun anghel an kitib anan wadah Apu Dios hidi Pinayyad day payak dan hinophopan da nan hukap diyen kahon di kakaanan di liwat te hidiy pangiwaghikan di padi nah dalan di iappit dan Apu Dios Kalyok datuwe mu adi mahapul an ek ohhaohhaon datuwed uwani Athinay ine en nan Tabernacle Hay ine e da handi ya kabigabigat on ume nadan padi nah namangulun kuwartu ta eda aton nan ipangunun Apu Dios ke dida Mu hana keh mikadwan kuwartu ya abuna nan natag en padiy humgop hi maminghan ya abuh hintoon Deket humgop hidi ya mahapul an umal alah dalan nan niappit an aggayam ta ena iwaghik nah hukap nan kahon ta waday aton Apu Dios an mangaan hi liwat na ya hay liwat di tatagu Hituwey ine en di ngunun handidan papadi nah Tabernacle ya hidiyey nangipatib an di Espiritun Apu Dios an maid di kalebbengan takun mihayyup ke Apu Dios hin wadah diyen Tabernacle tuh lutan pundayawan di tagu ke hiya Hituwey panginilaan takud uwanit maawatan taku Te man ut in anappitan nadan tataguh aggayam ya indatan dah nganneh diyeh Apu Dios handi mu kapyanan adi luminggop di nomnom da te inila dan nanongnan waday liwat da Man uke ya inanun unud da nan Tugun Moses hi aton dan mundayaw ke Apu Dios umat hi pumpaniawan hi udum an makan weno mainum ya hay aton dan munlini Datuwey mahapul an un unudon da inggana nahannotan hi balun maunud Naat hituwe handih immaliyan Kristo ot hiyay numbalin an natag en padit dawaton taku nan kiphodan an indadaan Apu Dios Ad uwani ya dehdin ingunngunuwan ditaku nah mapmaphod an Tabernacle hidih langit an bokon taguy nangapya ya bokon tuh lutay nabohwatana Ya naminghan ya abuy nangayanah dih Tabernacle hi langit an kad an Apu Dios an maid di inal alanah dalan di gulding weno bakan ena iappit ke hiya Hay in appit nan Apu Dios ya nan dalana handih natayanat mihwang takun mangulug ta waday biyag takun maid di poppog na Hay intuttudun nan Tugun Moses an aton hin waday nibahhowan nadan tatagu ya mahapul an e mumpalini nah padi Ya hay aton nan padin munlini ya waghikanah diyen taguh dalan di niappit an gulding weno baka Bokon ke ya nan gubun di ginhob dan impan di baka Deket nagibbu ya mabalin mon mid um nadah ibbanan mundayaw ke Apu Dios Deket athidiy ine ena ya immam ana moy kiatan nan dalan Kristo ke ditaku Ot gapu te inhulug nay biyag na gapuh liwat taku ya adi mo mahapul an etaku kumakkagun mangun unud nah pangi en handidan aammod taku dih donen maid di hilbina ta hay mo ipaanhan taku ya hay pangun unudan takun Apu Dios an wadat nangamung Hidiyen inat Jesus ya hidiyey maid di kudang nan niappit ke Apu Dios ta mapakawanan di liwat taku Inat nah diye gapuh baddang nan Espiritun Apu Dios an maid di lappuna ya poppog na Hi Kristoy mangitakdog ke ditakuh hinangngab Apu Dios nah balun nakitobbalanat am in takun numbalin hi tataguna ya dawaton taku nan kinalinan boltanon takun munnananong ta nangamung Man uket mabalin mon maat hinae ya gapu te ingkaten Jesus di liwat takut mabalin an pakawanan Apu Dios takon nadan tatagun ugge nangun unud hi Tugun Moses Hay aton Apu Dios an mangipaboltan hanadah kinalinan idat nan ditaku ya umat nah pangat di Judyun kah in di mate nan tagut ahi mabalin an mikap ong nadan odona nadah pinhod nan pangipaboltanan Te matagu ke ni an nan tagu ya adi mabalin an ena ikap ong di odona Athidi bo nah namangulun nakitobbalan Apu Dios an kah in di waday maklong ta miappit di dalana ke Apu Dios ta ahi mabalin an dawaton di taguy kiphodana Hituwey kitib anan handih nagibbun impainilan Moses am in nadan Tugun Apu Dios nadah tatagu ya indadaana nan dalan di impan di baka ot udmanah danum ot itam ol na nan holok an nabtok hi maingit an tinulid ot waghikana nan liblun nitudokan nan Tugun takon nadan tatagun wadah di Ya handih pun iat nah tuwe ya kananay Hituwen dalay mangipainilan mahapul an un unudon taku nan Tugun Apu Dios Winaghikan pay Moses nan Tabernacle hi dala takon nadan udum an mausal nah pundayawan da ke Apu Dios Te hay intuttudun Moses an Tugun Apu Dios ya mahapul an waday miappit hi dalan di aggayam ta ahi abuluton Apu Dios di nganneh diyen miusal nah pundayawan dan hiya Athidi boh liwat dan mahapul an waday maklong an aggayam ta miappit ke Apu Dios di dala nat ahi damanan pakawananay liwat da Am in nadan mausal nah pundayawan nah Tabernacle ya ing ingo ya abu nah nahamad an pundayawan an wadah langit Dadiyen mausal ya mahapul an mawaghikan hi dalan nan niappit an aggayam ta ahi abuluton Apu Dios Mu hay miappit hi langit ya nabalbalol mu nadan iappit di papadi tuh luta te hay dalan Jesu Kristoy niappit ke Apu Dios handih nangikatayanah liwat taku Ya hay ena nangiappitan ya bokon nah kinapyan di tagu tuh lutan ing ingo ya abu mu hidi nah wadah langit Ta dehdi moh langit ad uwanin mangitakdog ke ditakuh hinangngab Apu Dios Ya adi mahapul an e ipanidpidwan Jesu Kristo an mangiappit hi dalana ke Apu Dios te damana nan naminghan an nangikateyanah liwat taku Adi umat nah natag en padi tuh lutan kah in di katootoon on immieh dalan ena iappit nah Nakassantun Kuwartu Te gulat nat athidi ya kadaidai mo on nunligat hi Jesus nipalpu dih nunlutuwan Apu Dios tuh luta ingganad uwani Mu ad uwanin mungkadatngan di poppog di luta ya immalih Jesus an nangikateh liwat taku ya ustun diyen naminghan an nangatanan diye Am in di tagu ya mahapul an mate ne ahi nuppe hinumalyan Apu Dios Athidin Jesu Kristo an naminghan ya abuy nangikatayanah kapakawanan di liwat taku Ya ahi bo mibangngad mu bokon mo gapuh liwat taku mu umalit ihwang na nadan mangulug an munho ho od hi kibangngadana Hebrews Handin Tugun Apu Dios an intuttudun Moses mipanggep hi iappit ke Apu Dios ya adi nahamad te hituwe ya kay ya abu a on nadan kiphodan taku handih immaliyan Jesu Kristo Kinali takon di inanun unud di katagutagun mun appit dan Apu Dios hi katootoon ya hiya damdaman adina tobalon didan maphod Te gulat nat napakawanan di liwat nadan tatagun umat hidiy nundayaw da ya adida ot nonomnomon di liwat dat itikod dan mun appit hi aggayam ke Apu Dios hi kapakawanan di liwat da Mu adi athidi te uggeda intikod mu katootoon on nun appit da te deke on ninomnom day liwat da Adi mabalin an mapakawanan di liwat gapuh pun appitan hi dalan di baka weno gulding ke Apu Dios Ta hidiye nan kanan Kristo ke Apu Dios handih immaliyana tuh lutay He a ya adim mo pinhod di aggayam an miappit ke he a kinali winadam tun adol kut miappit ke he a Ya adika umamlong nadah gobhon dan iappit da weno nadan udum an idat dan he a ta mapakawanan ot di liwat da Kinali deyan indinol kuy adol kun he a Apu Dios ta nangamung kah pinhod mun kiatak ta miunnud nah kinalim an impitudok mu Takon di kinalin di Tugun Moses an mahapul nadan miaappit ke Apu Dios ya kinalin Kristo an adi pinhod Apu Dios dadiye Kanan bon Kristoy Apu Dios abulutok di pinhod mun maat ke ha on Ketuwey nangipatikodana nah ine e dan mun appit ke Apu Dios ot hannotanah balun ine e Ya gapu te inat Jesus nan pinhod Apu Dios an atonan inhulug nay adol nan miappit ya pinakawanan Apu Dios di liwat takun am in Adi mahapul an ipidwan Jesus an aton hituwe te umustuy maminghan Hay ine en di Judyu ya kabigabigat on mun appit nadan padi da ke Apu Dios mu hiya damdaman adi mapakawanan di liwat da Mu hi Jesus ya naminghan ya abuy nangiappitanah adol na handih nangikatayanah liwat am in di tagu mu munnananong di kihilbiyan diyen inat na Ad uwani ya dehdin inumbun hi winawwan Apu Dios an kitib an di kinatag en di saad na Dehdin hadhad onay pangapputan Apu Dios am in hanadah buhul nat hiyay tangadon dan Ap apu da Ya gapu kediyen naminghan an nangiappitan Jesus hi adol na ya imbilang Apu Dios nadan tatagun ingkaten Jesus di liwat dan makakkaphod ta nangamung Dida nan badbaddangan Apu Dios ta makangngun unud dan hiya Takon nan Espiritun Apu Dios ya ihadak na datuwen kinalin Apu Dios an kananay Ahi madatngan nan algon ipainilak nan balun nakitobbalak nadah tataguk Iha ad kuy tugun kuh nomnom dat hidiyey pinhodon dan un unudon Kanana boy Kediyen tiempo ya adik mo nonomnomon di liwat da ya nadan gaga ihon inat da Gapu teden nipainilan pinakawanan Apu Dios di liwat taku ya adi mo mahapul an umiappit takuh aggayam Kinali kaibaiban mangulug ad uwani mo ya mabalin an mihayyup taku ke Apu Dios an wadah langit gapuh nangikatayan Jesus hi liwat taku Handih natayana ya nabik i nan kurtinan nangodwa nah duwan kuwartu ta maid moy humanih dalanon an umeh kad an Apu Dios ya ta hiyay pangidalanan Hiya moy natag en padin mangipaptok ke ditakun tatagun Apu Dios Kinali hay maphod an aton taku ya ihamad takun mihayyup ke Apu Dios an adi taku munhalinduwa mu idinol taku ot ya abu ke Jesus an mangitakdog ke ditakuh hinangngab Apu Dios Te gapuh natayana ya adi mo mabulubulun di nomnom taku gapu nadan gaga ihon inat taku Ya gapuh numpabonyagan takuh malin ong an danum ya makallini takuh hinangngab Apu Dios Maphod boy madinol takun ipaannung Apu Dios nan namnamaon takun kiphodan an kinali nan idat na Te hiya ya makulug an atona nan kinalina Ya nomnomon takun munhimbabaddang takut kihamadan di pangulug di hin oh an ditaku ta munhimpopohhodan taku ya aton takuy maphod Adi taku iun unud nadah nangiwalong hi pangulug dan intikod da mon makiamu amung an mundayaw ke Apu Dios Mu ditaku ke pe ya maphod di itultuluy takun munhintuttugun ta mihamad di pangulug takun am in namam ad uwanin nih up moy kibangngadan nan Ap apu taku Deket inguddan takun adi un unudon nan nipainilan ditakut itultuluy takun munliwat ya maid moy hilbin di nangikatayan Jesus hi liwat taku Ya hay pumbalinan diye ya makahmok taku te maid di udum an e miappit hi kihwangan taku Ya deket athidi ya munho ho od ke ditaku nan kahumalyaan taku ya nan katatakut an kakastiguwan nah mundadalebdeb an apuy an pangastigun Apu Dios nadah buhul na Takon nah Tugun Moses ya deket waday mungngohe ya adida homkon mu pipate da hin waday duwa weno tulun mangiuh un an makulug an nginohena nan Tugun Deket athidi ya namam an makastigu nan tagun mungngohe nah Imbabalen Apu Dios an hi Jesus Te imbilang nan maid di hilbin di dalanan in appit nan Apu Dios hi kapakawanan di liwat taku mipuun nah balun nakitobbalan Apu Dios Hanan tagun mangat hi athidi ya maid di pangibilang na nah Espiritun Apu Dios an makaullen ditakun naliwat Makulug an kastiguwon Apu Dios hidiyen tagu te waday kinalinan kananay Ha oy di mangibalo nah mangiathidi Kanana boy Humalyaok nadan tataguk an mangat hi gaga iho Kinali katatakut hin nan Dios an wadat nangamung di mangastigun ditaku Nomnomon yuh tuwe handih nangulugan yun Jesus ot mapat alan di nomnom yu ya nahalman di nunligligatan yu mu impunnanong yuh diyen pangulug yu Hin uddum on pumpadngolan dakayu ya pinalohanan dakayuh hinangngab di dakol an tatagu Ya hin uddum on nilagat kayu nadah udum an mangulug an munholholtap Nilagat kayu nah pumpaligligatan nadan ibbayun mangulug an nikalabut gapuh homok yun dida Ya takon di nun alan di buhul yuy limmu yu ya adi mahakit di nomnom yu mu mun am amlong kayu ot ya abu te inila yun munnananong an adi matalak nan maphod an wadan dakayu Kinali adi kayu madismaya mu punnanongon yuh naen nahamad an dinol yu ot ongal di ahiyu gun udon Mahapul an anusan yuy kumpulnan ligat ta hay pinhod Apu Dios di un unudon yu ta idat nan dakayu nan kinali nan gun udon yuh umaliyan nan ahina ipaali te nitudok di mipanggep ketuwe an kananay Gagala mo ya umali nan hadhad on yu Hanadan tataguk an nibilang an maphod ya diday mangitultuluy an mangidinol ke ha on takon di hidiyey gumapuh punligatan da Mu wada key mangiwalong hi pangulug nan ha on ya ad adiy punnomnomak ke hiya Hanada ken athidin tatagu ya mihi an dan Apu Dios Mu ditaku ke ya punnanongon takuy pangulug takun hiya te hidiyey kihwangan taku Hebrews Hanan tagun waday pangulug nan Apu Dios ya ongal di dinol nan ipaannung Apu Dios am in nadan kinali nan atonan hidiyey namnamaon taku Ya takon di adi ni an matibon maat hidiyen kinalina ya kulugon di tagun maat hidiye Gapuh pangulug handidan tatagu handih done ya tobalon Apu Dios an maphod da Ya gapu boh pangulug taku ya ininnila takun handih pinghana ya hay kalin Apu Dios di nunlutu tuh luta ya nadan wadad uwani Kinali maawatan takun am in hantudan matibon wadad uwani ya maid da ni an mu winadan Apu Dios Hay pangulug Abel di gapunah mapmaphod di in appit na ke Apu Dios mu hay in appit Kain Gapun diyen pangulug Abel ya timbal Apu Dios an maphod di in appit na ke hiya Ya takon di nateh Abel dih done ya nanongnan waday naadal takun hiya mipanggep hi pangulug ke Apu Dios Athidi bon Enoch an gapuh pangulug na ya takon di ugge nate ya naala ot awiton Apu Dios hi langit ot maid di pakahamak ke hiya Hay kanan nan nitudok an kalin Apu Dios ya handih uggena inawit hi Enoch ya ongal di nangipaamlongan Enoch ke hiya Hanan tagun maid di pangulug na ya adinadaman paamlongonah Apu Dios Te nan tagun pinhod nan mihayyup ke hiya ya mahapul an kulugonan wadah Apu Dios ya kulugona bon baddangan Apu Dios nadan mumbagah baddang na Hi Noah boy oha an gapuh pangulug na ya inidngol nay kinalin Apu Dios an waday ahi maat Inun unud nah Apu Dios ot mangapyah bapor ot humgop da nadah pamilyanah di ot uggeda nilagat an nalting handih nalbongan di luta Gapuh pangulug na ya imbilang Apu Dios an maphod adi umat nadah udum an tatagu kediyen tiempon maid di pangulug da kinali nalting da Athidi bo ke Abraham an gapuh pangulug na ya inun unud nay kalin Apu Dios an taynana nan numboblayana ot mit an nah boblen kinalin Apu Dios an ipaboltanan hiya takon di uggena inilah diyen ena pangayan Gapuh pangulug na ya nun ottaottan hi ena nakiboblayan nah kinalin Apu Dios an ipaboltana Hay baleda ya niabbung an tulda te maid di naduttuk hi eda pumboblayan Athidi damdaman da Isaac an imbabalena ya hi Jacob an inap apuna yaden nigappat da kediyen kinalin Apu Dios an lutan ipaboltana Inanusan Abraham di athidi te namnamaonan ahi mihaad nah nahamad an boblen kinapyan Apu Dios Takon hi Sarah an inayan Abraham ya nahamad di pangulug na te hiya ya adi pakaimbabale namam a bo udot te nain ina ya hi ke bo Abraham ya naam ama mu gapuh pangulug da nah kinalin Apu Dios an wadan tuy imbabaleda ya nawadaan hi Sarah ot mun imbabale Ot loktat ya dimmakol di holag dan umat hi kinadakol nadan bittuwon hi kabunyan ya umat nah pantal nah pingngit di baybay an adi mabilang Am in datuwen tatagu ya waday pangulug da inggana nate da Hay kitib an di pangulug da ya hinoohood day pangidatan Apu Dios nah kinalinan dida Mu ugge impakulug Apu Dios hidiye handih kataguda mu takon di athidi ya uggeda inwalong di pangulug da an hi udum hi algo ya umannung hidiye Inila dan bokon hituh lutay panawatan da nah kinalin Apu Dios an idat nan dida kinali inabulut dan makiboble da ya abu tuh luta Datuwen tatagu ya kulugon dan wada nan boblen ahida pangayan ta mihaad dah dit nangamung an hidiyey gagamgaman da Adida mo nomnomnomon nan boblen tinaynan da te kon gulat na ya nibangngad da Man uke ya nan boblen gagamgaman dan pangayan ya kudkudukdul mu nan boblen tinaynan da te hidiyen boble ya wadah langit an indadaan Apu Dios Kinali adi bumain hi Apu Dios an mangalin hiyay Dios da te indadaanana didah pumboblayan da Hay oha boh kitib an di nahamad an pangulug ya hay inat Abraham handih pinatnaan Apu Dios Gapuh pangulug na ya inabulut nay kinalin Apu Dios an iappit na nan binugtung an imbabalenan hi Isaac yaden kinalin Apu Dios handi ke hiyan hi Isaac di kahlagan di dakol an tatagu Uggena kinawwanan ot ena ot patayon te madinol an waday kabaelan Apu Dios an managuh nate Ya makulug an kay tinagun Apu Dios te kinalyanah Abraham ot uggena intuluy an in appit nan imbabalena Athidi bon Isaac an gapuh pangulug na ya impainila na nadah duwan imbabalenan da Jacob ke Esau an hi udum hi algo ya idat Apu Dios di kiphodan da Athidi bon Jacob an gapuh pangulug na ya handih naka am aman dandaniy katenan nihakdol nah patanong na ya dinayaw nah Apu Dios ya indasalana nadan inap apunan imbabalen Joseph Ya athidi bon Joseph an gapuh pangulug na ya handih mungkatkate ya kinalinan hi udum hi algo ya taynan nadan holag Israel di Egypt Ongal di dinol nah nangalyanan tuwe ot ibaganan didan pakial ala day adol nat eda ilubuk hi kibangngadan dah boble da Takon nadan ammod Moses ya gapuh pangulug da ya uggeda timmakut an mangahing nah olden nan patul an mipipaten am in di ka itungon linalakin imbabalen di Judyu ot italu dah Moses hi tuluy bulan nipalpuh nitungowana Oha bo ya inila dan makakkaphod di kagolang nah hinangngab Apu Dios Takon hi Moses handih kimmat aguwana ya gapuh pangulug na ya adina pinhod an mibilang an imbabalen nan babain imbabalen nan patul di Egypt an nangong ongal ke hiya Man uke ya pakudukdulonan mid um nadah ibbanan tatagun Apu Dios an munligligat mu nan makidkid um nadah iEgypt nah at atton dan punliwatan te inila nan nakatang ya abuy pun am amlongan da Hay punnomnom Moses ya kudukdul nay munligligat gapuh pangulug nah aliyan Kristo an tinuddun Apu Dios an ahi mumpatul mu nan ena boltanon am in di kinadangyan an wadad Egypt te nonomnomonay ahina gun udon hi ohan algo Gapu boh pangulug na ya tinayananad Egypt an ugge timmakut hi pamoh olan nan patul hi panayananah di Ot takon di nunligligat hidi nah nangayana ya kapyanan hi Apu Dios di inun unud nan kay na tinibo yaden adi matibo Ya handih uggeda ni an tinayanan ad Egypt ya gapuh pangulug na ya inun unud nay kinalin Apu Dios Ot hiyay nangipangpangulu nah kanan dan Piyestan di Nala uwan di Anghel Apu Dios an waghikan da nan pamadingan di babale dah dalan di kalnero Ta deket umali nan Anghel Apu Dios an mamate nadah linalakin panguluwan an imbabalen nadan iEgypt ya hidiyey pangimatunanat adina ilagat nadan panguluwan an imbabalen nadan Judyu Handih panayanan nadan Judyu ad Egypt ot pudugon nadan iEgypt dida ot mahkuk da nah kanan dan Maingit an baybay ya binaddangan Apu Dios dida gapuh pangulug dan impunhi ana nan danum ot waday mamagan dinalan da Mu handih immagwat da ya impundammu na bo nan danum ot malting nadan iEgypt an mumpamdug ke dida Handih nundanallanan dah nap at an toon ya dimmatong dad Jerico Mu maid di innun dan humgop te waday natag en binattun alad an nunlinikkod nah boble mu gapuh pangulug da ya inun unud da nan kinalin Apu Dios an aton dan likkodon da nan boble hi pituy algo Ot aton dah diye ya na ala on natlob nan binattun alad ot humgop da ot pumpate da nadan tataguh di Pinate dan am in nadan tataguh din adi mangulug ke Apu Dios mu uggeda inlagat nan ohan babain pabpabbayad nay adol nah linalaki an hi Rahab ya nan pamilyana te gapuh pangulug na ya binaddangana nan duwan impamangulun nadan Judyun e nunsiim Kon mahapul an tagak hi tonton hi tatagun pangitib an yuh ine en di pangulug Gulat nat tontonok nadan ongal di pangulug da ya makudang di tiempo te dakkodakkol da umat ke da Gideon hi Barak hi Samson hi Jephtah hi David hi Samuel ya handidan profetas Hay udum ke datuwen tatagu ya hay pangulug day gapunah nanganapputan da nadah eda nakigubatan Ya maandong di nun ap apuwan dah bobleda Ya dinawat da nadan kinalin Apu Dios an idat nan dida Nihwang di udum hi e panganan di layon ke dida Gapu boh pangulug da ya nihwang di udum hi e punggohoban di buhul dan dida te naala ya ugge ginhob di apuy dida Ya gapu boh pangulug di udum ya nihwang dah pamatayan di buhul dan dida Ya nadan udum ya nakapuy da mu gapuh pangulug da ya inumlot dat natulid da mon makigubat ot apputon da nadan immalin e pumloh bobleda Ya wadada damdamay binabai handin gapuh pangulug da ya namahuwan nadan naten imbabaleda Ya impunholholtap day udum ot ahida patayon dida gapuh adida pangiwalongan hi pangulug da te pakudukdulon dan mate mu nan eda iwalong di pangulugan dan Apu Dios Te inila dan mamahuwan dat waday kudkudukdul an kitaguwan an gun udon da Hay udum an mangulug ya nataltalanggaan da ya nahuplit da Hay udum ya nabangkilingan da on nikalabut da Ya nunhihinnatkon di natayan di udum an mangulug te natugmilan di udum nagolgol di adol di udum ot magodwa ya natuduk hi ispaday udum ot mate da Hay udum ya mahmahmok dan nipaholholtap da ya napaligligat da ya makakuddang di mahapul da ot hay bubulwati da ya nakapyah bolat di kalnero weno gulding Ya hay udum ya nipakaan dah numboblayan da ot eda mo humanawwangan hanadah adi maboblayan ya hi bibilid ya niha ad dah liyang weno lungab Mu hay kakulugana ya diday maphod an tatagun adida umat nadah adi mangulug an mangipaligligat ke dida Datuwen tatagu ya tobalon Apu Dios didan maphod gapuh pangulug da mu uggeda ni an dinawat nan kinalin Apu Dios ke didan gun udon da te wada nan kudkudukdul an ninomnom Apu Dios an aton ke ditakun am in bokon ke dida ya abu Ya takon di ditakud uwani ya milak am taku damdama kediye gapuh pangulug taku Hebrews Dakol day tatagu dih donen nahamad di pangulug da Hay pangi e day pangiun unudan takun mangulug te kay da ang angon di pangi e takud uwani Kinali mahapul an itikod takun mangmangngat hi nalgom an humaliw ah pangun unudan takun Apu Dios Ya iwalong taku nadan punliwatan an kay mangigagakod ke ditaku ta hay maphod di aton taku ya anusan takun mangat hi pinhod Apu Dios Hi Jesus ya abuy kulugon ya pundinolan taku te hiyay nipuunan di pangulug taku ya hiya boy mangipahamad hi pangulug taku Te takon di kababain di mipatak hi krus ya uggena ninomnom hidiye te inila nan mun an anlah kagibbuwan di ligat na kinali inippol nan nunholholtap nah krus Ot ad uwani ya wadah langit an inumbun hi winawwan Apu Dios an mun ap apu Mahapul an nomnomon taku boy nangippolan Jesus hi inainat di naliwat an tatagu ke hiya ta adiyu nomnomon an maid di hilbin di pangulug hin waday ligat Adi kayu madismaya mu ihamad yuy pangulug yu Te takon di makaliggatan kayun mangiwalong hi punliwatan ya maid ni an ke dakayuy nangikaten diye Kon kinal iwan yu nan tugun Apu Dios ke ditakun imbabalenan kananay Imbabalek adim langlangkuyyaon di tugun kun he a ya adika umalmot hin boh olan dakan ha on Man uke ya tugunok ya kastiguwok nadan pinpinhod kun imbabalek Kinali mahapul an anusan takuy ligat te hidiyey ohah panugun Apu Dios ke ditaku ya hidiye boy kitib an di pangibilang nan ditakun imbabalena Kapyanah diyen aton Apu Dios te takon di aammod hituh luta ya tugunon day iimbabale da Hi Apu Dios ya tugunon ditakun am in an imbabalena Te deket adi ditaku tugunon ke hiya ya kitib anan bokon ditaku imbabale Handih u unga taku ya tugutugunon ditakuh aammod taku kinali pakalispituhon taku dida Ya deket athidin paka un unudon taku nadan aammod takun wada tuh luta ya namam a ot kumay pangun unudan taku ke Ama takun hi Apu Dios an wadah langit ta waday innun takun makitagun hiya ta nangamung Hanada ken aammod taku ya tinugun ditaku ya kinastigu ditaku handih kau unga taku mipuun nah punnomnom da mipanggep hi maphod mu hi Ama takuh langit ya tugunon ya kastiguwon ditakut kiphodan takut milak am taku hi kaphod na Mahakit di nomnom taku hin tugunon ditaku mu deket natugun taku ya maphod moy pangi e taku ya luminggop moy punnomnom taku Hidiye nan dakayu ken kimmapuy di pangulug na gapuh punligligatan yu ya ihamad yuy pangulug yun Jesus Itultuluy yun mangun unud nah maphod an pangi e ta dakayuy pangitib an nadan kimmapuy di pangulug nat adida mam ahon an mangiwalong hi pangulug da mu ihamad da ot ya abu Aton yun am in di kabaelan yun mangip iphod hi paki kie yuh ibbayun tagu Ya hay pinhod nan Ap apu takuy un unudon yu te adiyu mo tibon hiya hi udum hi algo hin adiyu un unudon Tibon yu ot ta maid ke dakayuy mangitikod an mundinol nah ulen Apu Dios Ya maid ke dakayuy mangipangpangulun mangat hi gaga iho te un unudon di udum ta loktat ya humlun hi punliwatan di dakol ke Apu Dios Halipat an yu bot maid ke dakayuy mangat hi malalao umat hi makibabai weno makilalaki Ya tibon yu ta adi kayu umat ke Esau an nginohe nah Apu Dios te takon di hiyay panguluwan ya uggena imbilang nan kalebbenganan panguluwanan an indat ot Apu Dios ke hiya Te handih naagangan ya na ala ot ihannot nah diyen kalebbengana hi ohan pinnangan ke tulangna Inila takun indani ya pinhod nan bangngadon hidiyen kalebbengana mu adi mo mabalin takon di munluluwan mumpahpahmok ke amana Hay nanginilaan takun Apu Dios ya adi umat hi nanginilaan handidan Judyu dih done Handih nih up da nah bilid ad Sinai an eda dawaton nan Tuguna ya timmattakut da te mundadalebdeb nan bilid ya mungngingitit di ahuk na Ya muntatapol di nunlinikkod ya mumpuwok Waday dingngol dah tangguyub ya indani ya dingngol dan kimmalih Apu Dios Ya timmakut da ot mumpahpahmok dan hiya ta itikod nan kumali te namahig di takut da nah kinalinan kananay maid di mabalin an mih up kediyen bilid an kad ana te takon di aggayam an mih up hidi ya mahapul an matugmilan ta mate Katatakut hidiyen tinibo dat takon hi Moses ya kananay munggagayonggong hi takut na Athidiy numpainilaan Apu Dios ke dida mu ditaku ke ya gapuh pangulug takuy nanginilaan takun hiya Ya handih nangulugan taku ya nigappat taku nadah mundayaw ke hiya nah Bilid an Zion ad Jerusalem hi langit an kad an nan Dios an wadat nangamung Ya makiam amlong taku nadah dakkodakkol an anghel nadah imbabalen Apu Dios an nitudok di ngadan dah langit ya nadah mangulug an impaphod nay pangi eda handih matagu da Ya nihayyup takun Apu Dios an munhumalyan am in hi tagu Ya nihayyup taku bon Jesus an mangitakdog ke ditaku te hiyay nangipaannungan Apu Dios nah balun nakitobbalanah pangabulutanan ditaku Ya gapuh ongal an homok nan ditaku ya nibilang taku nah niatan di dalan Jesus hi natayanat mapakawanan di liwat taku Adi umat hi niatan di dalan Abel handih natayana an mahapul an mibalo Athidiy ine en diyen balun nakitobbalan Apu Dios ke ditaku kinali mahapul an tibon takut un unudon takuy tuguna Hi Apu Dios ya kinastiguna handidan Judyun nungngohe nah punhapitonan hi Moses ot nakammam a moy pangastiguna hin nan Imbabalenay ngohayon taku Handih kimmalih Apu Dios nah bilid ad Sinai ya kimmolyog di luta Mu kinalina bon kananay Ahik bo iwagot tun luta takon di kabunyan Hay pinhod nan kalyon ketuwe ya hantuh pangiwagotana bo ya madadag am in hantudan lintunat mama id da Ya nada ken adi madadag ya munnanong dat nangamung Ta hidiye nan mumpasalamat takun Apu Dios te ahi taku makiha ad nah pun ap apuwanan adi madadag Ya mahapul an dayawon taku ya un unudon takut umamlong te nahalman di pangastigun Apu Dios nadah adi mangun unud ke hiya Hiya ya mialig nah apuy an gumhob Hebrews Ditakun kaibaiba an mangulug ke Jesu Kristo mahapul an itultuluy takun munhimpopohhodan Deket wadaday mundag uh baleyu ya maapnga kayun dida takon di uggeyu inila dida Te athidiy inat di udum handidan udum an aammod taku Ya hin uddum on uggeda inilan anghel gayam hidiyen dimmung oh baleda Ya adiyu bo kal iwan an bumaddang nadah ibbayun nungkibalud Homkon yu dida an kay kayu nakibabalud ke dida Ya athidi bo an homkon yu nadan udum an paligligaton di tatagu an kay kayu damdama makililigat ke dida Ya am in kayun nangahawa ya mahapul an iohha yuy pamhod yu nah inayan yu ya adiyu ihuyop di bokon yu inayan weno eyu aton di udum an malalao te makulug an kastiguwon Apu Dios di mangiathidi Ya bokon bo hay pihhuy gagamgaman yu ya adiyu unguhan di nganneh diyen wadan dakayu te wadah Apu Dios an mangipaptok ke ditaku ya idat nay mahapul taku kinali kananay Adi dakayu iwalong ya adi dakayu tayanan Kinali madinol taku ke Apu Dios ta waday ohan ditaku on mabalin an kananay Hi Apu Dios di bumaddang ke ha on kinali adiyak tumakut takon di nganney aton di tatagun ha on te dida ya tagu da ya abu Nomnomon yu handidan namangulun nuntuttudun ditakuh kalin Apu Dios Nomnomon takuy kahamad di pangulug dan Jesu Kristo ta iun unud takun dida Te hi Jesu Kristo ya adi malumman Hiya ya munnananong ta nangamung nipalpu handih lappuna ad uwani ya ta inggana Adi kayu midmidngolan hanadah dakol an nungkihallan mituttudun adi miunnud nah nitanuttudun dakayu Te hay ya abu aton takut mihamad di pangulug taku ya idinol taku nah ulen Apu Dios bokon hay pangun unudan taku nah nitugun mipanggep hi mapanion makan te maid di magun ud hi pangun unudan ke dadiye Ditaku ya kinulug takun hi Jesu Kristoy niappit ke Apu Dios an hidiyey nipuunan di nanawatan taku nah kiphodan an malpun Apu Dios Mu nadan mangitultuluy an mangidinol nah iappit nadan padi nah Tabernacle gapuh pangun unudan da nah Tugun Moses ya adida milak am nah kiphodan an nidat ke ditaku Hay oggan aton nan natag en padi ya alana nan dalan nan aggayam ta iena nah Nakassantun Kuwartu ta iappit na gapuh liwat di tagu Mu nan adol diyen naklong ya ie da nah e elen di boble ne ahida ginhob Hituwe ya waday nipaddungana nah naat ke Jesu Kristo te in e da nah e elen di boble ot ahida patayon nah krus ta nan immayun dalanay niappit ke Apu Dios ta mapakawanan di liwat di tagu Kinali mahapul an adi taku mo idinol hi umat nah ine e taku handi mu idinol takun Kristo an mangihwang ke ditaku ya abuluton takun milagat nah kababain an natayanah krus Kapyanah tuwen maat ke ditakun mangulug te adi taku munnananong an mihaad tuh luta te namnamaon takun mihaad nah boble hi langit an ahi taku kiha adan ta nangamung Ta hidiye nan ditakun mangulug ke Jesus ya mahapul an dayawon takuh Apu Dios ta nangamung hi pangalkalyan takuh kinatag ena ta hidiyey kay taku iappit ke hiya Ya adi taku kal iwan an mangat hi maphod ya munhimbabaddang taku hin waday maligatan ke ditaku te datuwey kay taku iappit ke Apu Dios an mangipaamlong ke hiya Un unudon yu nadan mangipangpangulun dakayu ya aton yun am in di kalyon dan dakayu te diday nangidinolan Apu Dios an mangipaptok ke ditaku nah pangulug taku Te hi udum hi algo ya mahmahan Apu Dios hin inat da nadan nidinol ke didan aton da Maphod di un unudon taku didat maan anla dan mangat nah ngunuda te deket ngohayon taku dida ya humiga da mo Ta deket athidiy maat ya maid moy gun udon taku Ya idasalan dakami ke dakayu Maphod di nomnom mi te inat miy kabaelan min mangat hi maphod te pinhod min matbal am in hi nganneh diye Hay oha bo ya dawatok anhan ke dakayun idasalanak ta kal ina ot ya gagala ya pumbangngadonak ke Apu Dios hina Hi Apu Dios an kalpuwan am in di linggop ya minahuwana nan Ap apu takun hi Jesus an madayaw an mangipaptok ke ditakun mangulug an mialig an kalnerona Hay nangikatayanah liwat takuy nipaannungan nan munnananong an nakitobbalan Apu Dios hi kiphodan taku Ya idasal kun hana ot ta idat Apu Dios di kabaelan takun mangat am in hi pinhod na ya am in nadan umipaamlong ke hiya gapuh baddang Jesu Kristo Hana ot ta hiyay madayaw ta nangamung Amen Dakayun iibba nomnomon yu hantudan kanalyok tuh tudok ku te pinhod ku ot ahan an mihamad di pangulug yu anusan yun bidbidon ot antikke Pinhod kun ipainilan dakayun hi tulang takun hi Timothy an nikalabut ya nipae mo Ta deket mangindadatong hitut akhupanak ya ikuyug kuh pangaliyak hina Ipainila yu nadah mangipangpangulun dakayuh na ya nadah maamuamung an tatagun Apu Dios an nonomnomon mi dida Ya impaad bon nadan iibba takun mangulug hitud Italy an nonomnomon dakayun dida Hana ot ta ulayan dakayun am in ke Apu Dios James Hituwen tudok ya nalpun ha on an hi James an muttatyun da Apu Dios ke Apu takun hi Jesu Kristo Muntudokak ke dakayun am in an mangulug ke Jesus an nihinap hi kabobboble ta ipainilak an nonomnomon dakayu takon di daanay kad an yu Dakayun iibbak an mangulug takon di waday holholtapon yuh nganneh diye ya mun am amlong kayu te inila takun hay ligat di mangihamad hi pangulug takun Jesu Kristo ta takon di nganney maat ya munnanong di pangulug takun hiya Kinali mahapul an anusan takuy ligat ta mihamad di pangulug takut maid di pungkudangan di kaphod taku Ya hin kananat wadan dakayuy uggena inila hin nganney atonan mangun unud ke Apu Dios ya mundasal ke hiya ot baddangana Te hi Apu Dios an makaiddat ya mun am amlong an mamaddang ke ditaku Mu deket mundasal kayu ya adi kayu munhalinduwa mu madinol kayun idat Apu Dios nan ibaga yu Man uke ya nan tagun maid di dinol nah dasal na ya umat nah dalluyun nah baybay an mumbinangngadan an miun unud nah puluyon di dibdib Ya nan tagun munhalinduwa an maid di maptok hi un unudona ya nihalla hin nomnomonan idat Apu Dios di pinhod na Dakayun iibban nungkawotwot maan anla kayu kuma te gapuh nangulugan yu ya nakattag ey pangibilang Apu Dios ke dakayu Ya dakayun iibban kakadangyan an mangulug maan anla kayu kuma hi nipababaan yu te imbilang dakayun Apu Dios gapuh nangulugan yu Man uke ya hay ine en di nitaguwan tuh luta ya umat nah habung an gagala on nakleng on nag a Te deket nahalman di potang ya mungkakleng di nitanom on nag ay habung dat adi mo maphod di ang ang da Athidi nah kadangyan an ikate nay panapul nah kad uman di kinadangyana mu indanit nate ya maid di hilbina te adina itabin di kinadangyana Hanan tagun nanongnan nahamad di pangulug na takon di munligligat ya maphod ke hiya te idatan Apu Dios hi biyag an maid di poppog na an hidiye nan kinalinan idat na nadah naminhod ke hiya Deket wadan dakayuy mahaul ta atonay gaga iho ya adiyu ipanuyun Apu Dios Te hiya ya adi mahaul hi gaga iho kinali adi mabalin an e dakayu haulon ke hiyat aton yuy adina pinhod Hay humlun hi kahaulan di tagu ya hay naminhodanan mangun unud hi gaga ihon wadah nomnom na Kinali deket un unudon di gaga ihon wadah nomnom ya maliwat ta ta hay pumbanagana ya kate an hidiyey kihi anan ke Apu Dios Kinali dakayun iibban mangulug adiyu kanan di hi Apu Dios di kalpuwan di haul te am in di malpun hiyan wadah langit ya makakkaphod an maid di kudang na Lintuna nadan bittuwon nan algo ya nan bulan Dadiyen lintuna ya oggan da malumman mu hiya ya munnananong an adi malumman di pangi ena Ya hiya ya imbilang ditakun mangulug an imbabalena handih nanginilaan taku nah makulug an tuttuduna te hidiye tuwaliy pinhod nan aton ta mumbalin takun katagtag ayan am in hanadah lintuna Dakayun iibban mangulug donglon yu tun kalyok Hay pinhod ku ya gagaid takun mundongol hi mituttudun kalin Apu Dios ya nomnomon taku on ahi taku kimmali Ya adi hi ittay on bimmoh ol taku te maid di ibaddang di boh ol hi pangatan hi pinhod Apu Dios Ta hidiye nan mahapul an kaanon yun am in nadan gaga ihon wadah nomnom yu ya itikod yun am in di gaga ihon at atton yu Mahapul bon mumpakumbaba kayu ta nan kalin Apu Dios an kinulug yuy un unudon yun hidiyey mangihwang ke dakayu Adi taku pangaliy abunay etaku dongdonglon di kalin Apu Dios te mahapul damdaman un unudon takuh diyen ituttudu na Te nan tagun abunay dongdonglonay kalin Apu Dios mu adina un unudon ya umat nah tagun nundiggal ot paka ang angonay angana ot ume mu indandani ya kinal iwanay ang ang na Mu nan tagun makulug an un unudonay kalin Apu Dios an hidiyey mangipatikod hi punliwatan ya adina kal iwan nadan dingngol na mu un unudonat nangamung Hituwen taguy baddangan Apu Dios am in nah atona Hanan tagun kananay hiya ya mangulug mu adina koloklaon di kalkalyona ya hay adol nay linangkakana ya maid di hilbin nan kananay hiya ya mangulug Hay ibilang Apu Dios an nahamad di pangulug na ya nan tagun inila nan hummok nadah maligatan umat nadah nabalun binabai ya nadan napuh ig an u ungat baddangana dida Ya mahapul bon tibonat adina iun unud nadah gaga ihon at atton di tagun adi mangulug James Dakayun iibba deket kanan yuy mangulug kayun Apu takun hi Jesu Kristo an madayaw an Ap apu ya mahapul an pun iingngohon yuy pangat yuh ibba yun tagu adiyu pakudukdulon di udum Umat nah oggan yu kaam amungan an mundayaw ke Apu Dios an adi maphod nan gapu te hidiyen tagun immali ya kadangyan an numbulwatih mapmaphod ya numbalituk ya eyu pab unon hi maphod an ubunan ta naken nawotwot an nabikbik iy bulwatina ya muntadtaddog weno eyu pab unon nah dot al Hay athitun pangat an pakudukdulon yuy udum gapu te kadangyan ya ap apilon yu nadan nawotwot ya malpuh gaga ihon nomnom Dakayun iibba donglon yu tun kalyok Dakdakol nadah nawotwot di pinilin Apu Dios an mangulug ke hiya ta hidiye nan diday ibilang nah kakadangyan gapuh pangulug dat dida mah udot di migappat nah pun ap apuwana te hidiyey kinali nan maat nadah naminhod ke hiya Yaden tipet athinay pangat yu nadah nawotwot Kon uggeyu inilan nadan kakadangyan di mangipaligligat ke dakayun hi ittay on edakayu indiklamu Ya kon bokon diday mamihupihul ke Apu takun hi Jesu Kristo an ningadanan takun Kristiano Hay umanhan an tugun an impitudok Apu Dios an un unudon taku ya kananay Pohdon yuy ibba yun tagu umat hi naminhod yuh adol yu Ya maphod hin makulug an un unudon yu Mu deket abuna nadan kadangyan an pohdon yu ya naliwat kayu te uggeyu inun unud nan Tugun Apu Dios Te nan tagun paka un unudona nan Tugun Apu Dios mu waday ohan nibahhawana ya naliwat damdaman umat nah tagun maid di inun unud na nadah Tugun Apu Dios Umat bo nah tagun adina ihuyop di bokona inayan mu pimmate ya naliwat damdama te man ut inun unud na nan tugun Apu Dios an kalyonay adim ihuyop di bokon yu inayan mu uggena inun unud nan tugun Apu Dios an kananay adika pumate Hay tugun Apu Dios di bumaddang ke ditakut mihwang takuh liwat Kinali halipat an takut maphod am in di aton taku ya kalyon taku te ketuwen tugun di kipuunan di ahina punhumalyaan ke ditaku Ta hidiye nan hay tagun adina homkon di ibbanan tagu ya adi homkon Apu Dios hantuh kahumalyaana Mu hay tagun homkonay ibbanan tagu ya maid di gapunan e tumakut hantuh punhumalyaan Apu Dios ke hiya Dakayun iibba deket waday tagun kananay mangulug ke Apu Jesu Kristo mu maid di kitib an di nangulugana ya maid di hilbin diyen kananay mangulug te adi gumla nan pangalyanan hiya ya mangulug hi pangabulutan Apu Dios ke hiya Deket waday ibbayun makudangan hi bulwatina ya kanona kon abunay kanan yuy Umanamut ka ya adika madanagan nah mahapul mu ot hi Apu Dios di nangamung Maid di hilbin diyen maphod an kinali yu hin takon di wadan dakayu dadiyen mahapul na ya adiyu idatan Athidih pangulug an deket abunay kalyon yuy mangulug kayu mu adiyu ipatibo nah aton yu ya maid metlaing hilbina Mu kal ina ya waday mangalin kananay Maid di nundiperensiyaana hin nan ohan tagu ya ipaanhanay maphod an atona ya nan oha ya ipaanhan day pangulug na Mu hay ihumang kun nae ya mahapul an mun unnud danaen duwa te kon nganney kitib an di pangulug hin adi aton di maphod Tibon yu ken ha on an atok di maphod ta kitib anan waday pangulug kun Apu Dios Ya wada nin an kanan di udum di nahamad di pangulug da te kulugon dan ohay Dios Om makulug mu takon nadan dimonyo ya kulugon dan ohay Dios kinali gumayonggong dah takut dan hiya Dakayun maid di nomnom na kon kah in di waday pangitib an yu ta ahiyu inilaon an hay pangulug ya maid di hilbina hin adi mipatibo nah aton Nomnomon yu din ammod takun hi Abraham hiya ya imbilang Apu Dios an maphod gapuh nangun unudana nah kinalina ot ena ot iappit nan imbabalenan hi Isaac ke hiya Hituwen inat Abraham di kitib anan nahamad di pangulug nan Apu Dios Hidiyen nangun unudanah pinhod Apu Dios di nangipahamad hi pangulug na Hituwen naat di immannungan nan impitudok Apu Dios an kananay Hi Abraham ya kinulug nah Apu Dios ot ibilang na hiyan maphod Ya gapu bon diye ya kanan Apu Dios di gayyum nah Abraham Tibon yun hay gapunah pangibilangan Apu Dios an maphod di ohan tagu ya bokon hay pangulug na ya abu mu mahapul damdaman un unudonay pinhod Apu Dios Athidi bon din hi Rahab an babain pabpabbayad nay adol nah linalaki an imbilang bon Apu Dios an maphod gapuh nah maphod an inat nan intalu na nadan tatagun Apu Dios ot ahina itudduy ohan dalanon dan nibangngad hi kampu da ot uggeda nadpap Datuwey kitib anan adi gumlay pangulug ya abu Kinali nan tagun kananay mangulug mu adina aton di maphod ya maid di hilbina Mialig nah adol an deket maid di linnawana ya mate James Dakayun iibba tibon yu ot ta adi na ala on eyu gamgaman an muntuttudu mu mahapul an pakannomnomon yu te inila takun nahalhalman di punhumalyan Apu Dios nadah muntuttudu mu nadan ituttuduwan da Ditakun tatagu ya wadan waday kihallaan taku Mu deket waday tagun pakakonoknong hi tokonat maid di kihallaan di kalyona ya hiyay kapkaphodan ya damana mon konoknongonan am in di atona Hay kialigan di toko ya nan gumok an ipakamal hi kabayu an ittay mu gapun diye ya un unudon nan kabayuy pinhod nan nuntakken pangipaeyana Hay bo kialigan di toko ya nan gumok hi udun di bapor an ittay damdama mu damanan bangiwona nan bapor nah pinhod nan munmanehon pangipaeyana takon di ongal nan bapor ya takon di nal ot di puwok Hay bo toko ya ittay mu ongal di kabaelan di kalyona umat nah ittay an apuy an damanan gobhonay himbilidan Makulug an hay toko taku ya kay apuy an manadag ke ditaku te kalpuwan di dakol an gaga ihon kali Hituwey punligligatan takun hananghanggaon takuh kabigabigat an hay kalpuwana ya hi Satanas Hay tagu ya damanan ayumonay kumpulnan aggayam hahamuti nadan mumbulluwan hi luta ya nadan wadah baybay Makulug an dakol di inayum di tagu ke datuwe Mu maid di tagun kabaelanan konoknongon di toko na Hay toko ya kalpuwan di gaga ihon dumadag an kay kodot an pumate Usalon takuy toko takun mundayaw ke Ama takun hi Apu Dios mu deke on inusal taku bon mamihul hi ibba takun tagu ta kay taku damdama pinihul hi Apu Dios te kinapya nay tagun umat ke hiya Adi maphod an iusal di tokon mundayaw ke Apu Dios on inusal bon mamihul hi ibban tagu Dakayun kaibaiba adiyu iathidi te adi pinhod Apu Dios Hay maphod ya adiyu kamkamhan di kalyon yu hi gaga iho Te umat hi ob ob an deket maphod di danum na ya maphod tuwalin adi deke on munlanghi Ya nan danum nah baybay an adi mainum adi mabalin an eka humaklung hi mainum an danum hidi Athidi bo nah tabuyug an adi mabalin an e bumungah bayya bat weno hay littukun e bumungah tabuyug Hay tagun makulug an nanomnoman ya mahapul an mumpakumbaba ya hay maphod di atona te athituy pangi en di tagun nakannomnoman Mu dakayu ya adiyu kanan di nanomnoman kayu hin munhin a amo kayu ya waday oha on pinhod nan hiyay maunud Bokon athidiy ibilang Apu Dios an nanomnoman te hay athidin pangi e ya umat hi pangi en di adi mangulug an hidiye ya nalpuh dimonyo Ta hidiye nan deket wadaday munhin a amo ya waday oha on pinhod nan hiyay maunud ya gaga ihon am in di maat ya maid di linggop Hay tagun ibilang Apu Dios an nanomnoman ya abunay maphod di wadah nomnomna maid di gaga iho pakaippaptok na boy punhintutulangan waday anus na adina ipapilit di pinhod na inila nan hummok hi ibba nah tagu nun iingngoy pangibilang nan am in hi tagu adi munlangkak ya am in di atona ya kiphodan di ibbanan tagu Hay tagun mangat ke danae ya umat nah muntanom te kay na itanom di maphod an punhintutulangan ya hay ibungana ya nan dakol an maphod an maat James Nganney humlun hi punhahallaan yu ya punhinboboh olan yu Hay humlun ya gaga ihoy nomnom yun hay gamgaman yu ya nan pun amlongan yu Ta deket adiyu kabaelan an alan di pinhod yu on ittay nadi on pumate kayu Athidi bon hay amo yuh udum di gapunah pakihannuwan yu hin adi kayu pakaala nah pinhod yun alan ke dida Hay kakulugana ya adiyu maalay pinhod yun alan te adiyu ibagan Apu Dios Mu takon nin di mumbaga kayun hiya ya nunna ud an adina idat te ad adiy wadah nomnom yu Mumbaga kayu te iusal yuh pun an anlaan yu Adi kayu maphod uggeyu impunnanong nan insapata yun Apu Dios an kanan yuy hiyay un unudon yu Kon uggeyu inila an nan tagun pinpinhod nan iun unud hi pangi en nadan adi mangulug ya mungnguddan an makibuhul ke Apu Dios Kon pangali yu on maid di hilbin nan impitudok Apu Dios an kananay Mahakit di nomnomna te bokon hiya an nunlutun ditakuy un unudon taku Mu takon di athidi ya ongal metlaing di baddang nan ditakut mabalin an un unudon taku Hituwe ya miunnud nah nitudok an kananay Hanan tagun mumpakumbaba te inila nan makahhapul nay baddang ya hiyay homkon Apu Dios mu nan tagun mumpahhiya ya hiyay kastiguwona Ta hidiye nan hi Apu Dios di un unudon taku Labanon takuh Satanas ot tayanan ditaku kayan hiya Mihayyup takun Apu Dios ot mihayyup damdaman ditaku Ya dakayu ken munliwaliwat ya mahapul an itikod yu nadan gaga ihon at atton yu Ya dakayu ken munhalinduwah pangulug na ya iohha yuy pangulug yun Apu Dios ta hiyay un unudon yu U umyung kayu ya muntutuyu kayuh nunliwatan yu ta bokon nan ekayu umanan anla yaden naliwat kayu Mumpakumbaba taku ke Apu taku ta ipadayaw ditakun hiya Dakayun iibba adi taku pihulon di ibba taku Te nan tagun pihulonay ibbana ya pinihul na nan Tugun Apu Dios an kananay mahapul an munhimpopohhodan takun tatagu Te deket pihulon yuy ibbayu ya hidiyey kitib anan adiyu un unudon hidiyen tuguna Hi Apu Dios an nalpuwan nan Tugun di waday kalebbenganan munhumalyah tatagu Hiya ya abuy waday kabaelanan mangihwang weno mangastiguh tagu kinali adi na ala on kanan yuy adi maphod di ohan tagu Donglonak ke deke on kanan yuy Ad uwani weno hi bigat ya ume kami kediyen boblet mihaad kamih dih hintoon ta munggattang kamit dumakol di pihhu mi Kon inila yuy maat hi bigat weno hi ohhandi Hay biyag ya umat nah kulabut an man ut wadan matibo mu madandani ya nama id Hay ot tuwali wadah nomnom taku ya kanan di Hi Apu Dios di nangamung hin iabulut nan hituwe weno hidiyey atok Mu dakayu ya mumpahhiya kayu te ongal di dinol yuh adol yun bokon ke Apu Dios Ya hay pangiathidiyan yu ya gaga iho Hanan tagun inila nay maphod mu adina aton ya nunliwat ke Apu Dios James Dakayu ken kakadangyan ya donglon yu tun kalyok ke dakayu Kudukdul nay u umyung kayuh punnomnoman yuh ahi pangastiguwan Apu Dios ke dakayuh udum hi algo gapuh liwat yu Maid di hilbin di kinadangyan yu te ahi matalak maid di hilbin di dakol an bulwati yu te ahi madunut Ya ahi madadag nadan balituk yu ya pihhuyu Hidiyey pangimatunan an mahumalya kayu Ahi dakayu kastiguwon ke Apu Dios te naimut kayu ya tinagan yuy amung hi ikadangyan yu Inilan Apu Dios an hay ingkadangyan yu ya nadan tinangdan di impungngunungunu yuh payo yun uggeyu indat Ta deyan mumpahpahmok dan Apu Dios an Kabaelanan am in Hiya an Dios ya donglonah tuwen pumpahpahmokan dan hiya Pun an anlaan yuy nalam ay an nitaguwan yu te wadan am in di mahapul yu mu uggeyu ninomnom nan algon pangastiguwan Apu Dios ke dakayu Umat kayu nah bakan tinaganay kakan hi holok ot tumaba mu uggena inilan nagtud di algon kaklongana Ya hay bo ohan gaga ihon inat yu ya takomboy maphod nadan tatagun maid di bahul da ya eyu kattog anhan indiklamu dida ya pinate yu nadan adi pakaibbalo Abunah tuwen kalyok ke dakayun kakadangyan Mun anus kayun kaibaiba anusan takuy ligat inggana hantuh kibangngadan nan Ap apu takun hi Jesus Tibon yuy pun an anus nadan munliyak an munhood hi udan ta ahida muntanom ne hinhin od da bot mat ong ta ahida aniyon Athitu kuma damdamay pun anus yun munhood hi kibangngadan nan Ap apu taku Pakodholon yuy nomnom yu ya mangun unud kayun hiya te gagala ya umali Dakayun kaibaiba adi kayu munhimpipihul ya munhintutumbuk ta adi dakayu kastiguwon ke Apu Dios te gagala mo ya umalin munhumalyah tatagu Nomnomon yun kaibaiba handidan profetas an intud ak Apu Dios an mangipainilah kalinan inan anusan day ligat diday pangiun unudan yun mangan anus hi punligligatan yu Inila takun maka an anla da mo te inan anusan day ligat da takon di nahalman di hinolholtap da Athidi damdama ke Job an nahalman di nunligligatana mu inan anusana ot uggena inwalong di pangulug na Ya handih udidina ya impatibon Apu Dios di ongal an homok na ya baddang nan hiya Athidi te ongal di homok ya pamhod Apu Dios hi tataguna Hay oha bon importanten kalyok ke dakayun kaibaiba ya adiyu isapatan Apu Dios weno hi kumpulna hin waday kalyon yu Na ala ya kanan di om hin om ya adi hin adi ta adi dakayu kastiguwon ke Apu Dios Deket wadan dakayuy maligligatan ya mahapul an mundasal ke Apu Dios Ya dakayu ke damdaman mun am amlong ya ikankanta yuy pundayaw yun Apu Dios Ya deket waday ibba yun mundogo ya maphod di ipaayag na nadan mangipangpangulun dakayun mangulug ta idasalan da ya ha adan dah lanay adol nah pumbagaan dah baddang Apu Dios ta makaan di dogona Deket kediyen pundasalan da ya waday pangulug dan Apu Dios ya makulug an pumhod ya deket waday liwat na ya mapakawanan Ta hidiye nan am in kayu ya waday oha on kalyonay nunliwatanah ibbana ya munhindadasal kayu ta pumhod kayu Ya nomnomon yun ongal di kabaelan di dasal nan tagun nahamad di pangulug nan Apu Dios umat ke Elijah an ohan profetas Apu Dios dih done Hiya ya tagun umat ke ditaku mu inhamahamad nan nundasal ke Apu Dios ta adi umudan ya makulug peman an ug ugge immudan hi tuluy toon ta onom di bulan Ya handih nundasal bot umudan ya immudan ot tumagu day nitanom Dakayun kaibaiban mangulug kal ina ket wadan dakayuy iwalong nay pangulug na mu waday ohan dakayun manugun ke hiya ta mibangngad nah makulug an pangulug ya binaddanganah diyen tagu ot ugge nihi an ke Apu Dios ta nangamung Ya gapu kediyen inat na ya am in di liwat diyen tagu ya pakawanan Apu Dios Pedro Hituwen tudok ya nalpun ha on an hi Pedro an ohan natuddun apostoles Jesu Kristo Muntudokak ke dakayun mangulug an timmayan hi bobleyu ot miwahit kayuh kabobbobleh nad Pontus ad Galatia ad Capadocia ad Asia ya ad Bitinia Dakayuy pinilin Ama takun hi Apu Dios an tataguna te ninomnom na tuwali handih pinghanan ditakuy pumbalinon nan Espiritunan tatagun mangun unud ke Jesu Kristo ta gapuh natayana ya pakawanan Apu Dios di liwat taku Hana ot ta hi Apu Dios ya nanongnan maulen dakayu ya palinggopon dakayu Madayaw hi Apu Dios an hi Aman nan Ap apu takun hi Jesu Kristo te hiya ya ongal di homok nan ditaku te gapuh nunmahuwanan Jesu Kristo handih natayana ya waday balun biyag taku Ta hidiye nan ongal di namnama takun ahi makiha ad ke hiyat nangamung Ya waday ih ih od nan ditakun hidiye ya munnananong te adi mapa i ya adi matalak weno malumman Ya gapuh kabaelana ya ipaptok ditaku gapuh pangulug takun Jesus ingganay ipaannung na nan nihwangan taku hantuh kapoppogan di luta Kinali mun am amlong taku takon di dakol di holholtapon takud uwani tuh luta Te datuwen punligligatan takuy kapatnaan di pangulug taku hin nahamad weno adi Takon nan balituk an mabalin an mapa i ya kah in di ayugon ta mamahmay kinabalituk na Ot immam ana mon mahapul an mapatnaan di pangulug takun nabalbalol mu hay balituk Ta deket makulug an nahamad di pangulug taku ya ditakuy madayaw ya matbal hantuh pumbangngadan Jesu Kristo Takon di uggeyu tiniboh Jesus ya kapyanan ongal di pamhod yu ya dinol yun hiya kinali ongal di amlong yun maid di kiingngohana Hay gapun diyen amlong yu ya hay nihwangan yun hidiyey ginun ud yuh nangulugan yu Hituwen nihwangan taku gapuh ulen Apu Dios ya impaabig na handidah profetas na dih done Mu uggeda nakaawwatan di ine ena ot adaadalon day mipanggep ketuwe Pinhod dan inilaon hin kakon ana ya hin nganney innunan maat hidiyen kihwangan te nan Espiritun Kristo an wadan dida ya impainilanan diday ahi punholholtapan Kristo ya hay ahina kidayawan Mu impainilan Apu Dios ke datuwen profetas an bokon kediyen tiempo day umannungana Ot deyan ad uwanin tiempo takuy nangipaannungana Hidiyen inabig dan kiphodan taku ya dadiyey impainilan nadan nangitanuttuduh kalin Apu Dios ke dakayu Ya hay bimmaddang ke didan immalin e nuntuttudun dakayu ya nan Espiritun Apu Dios an nalpuh langit Takon nadan anghel ya ihik da damdaman inilaon di mipanggep ketuwe Ta hidiye nan mundadaan taku ya halipat an takut hay maphod di aton taku ya mundinol taku nah ulen Apu Dios ke ditaku hantuh ahi bo aliyan Jesu Kristo Ot gapu te nibilang taku mon imbabalen Apu Dios ya mahapul an hiya moy un unudon taku ta bokon nan pangi e taku handih ugge taku nanginilaan ke hiyay un unudon taku Mahapul an maphod taku te hi Apu Dios an nangibilang ke ditakun imbabalena ya makaphod te kanana nah impitudok nay Mahapul an ip iphod yuy pangi e yu ta umat kayun ha on an makaphodak an abu Ya nomnomon yu an nan kanan yun hi Amayu nah pundasalan yu ya nun iingngoy punhumalyanan am in hi tagu Mahmahanan am in di at atton taku kinali mipalpud uwanin matagu taku tuh luta ya mahapul an iphod takuy pangi e taku an tumakut takun mangat nadah adina pinhod Te inila yun bokon nadan mauma umat hi pihhu weno balituk di namoklah kakastiguwan taku gapu nah gaga ihon pangi en binoltan taku handidah aammod taku mu hay biyag Kristoy namoklah liwat taku handih immayuy dalana Hiya ya mialig nah maphod an kalneron oggan iappit handidan aammod taku ke Apu Dios Ninomnom tuwalin Apu Dios an hi Jesus di mangikateh liwat taku handi uggena lintu hantudan wadad uwani Mu uggena impaannung hituwe ingganad uwanin tuwen madatngan di kapoppogan di luta Gapuh inat Jesus ya waday pangulug yu ya dinol yun Apu Dios an nunmahu ke hiya handih natayana ot mumbangngad hi langit an kidayawana Kinali ad uwani ya hi Apu Dios ya abuy kulugon taku ya pangidinolan takuh pakitaguwan takun munnananong Ot gapuh pangun unudan yuh tuttudun Apu Dios ya maphod moy pangi eyu ta hidiye nan nahamad moy punhimpopohhodan yu Ya mahapul an punnanongon yuh diye Wada moy balun biyag taku te handih nangulugan taku nah waday kabaelana ya munnananong an kalin Apu Dios ya nipidwa takun niimbabale an hay nangiimbabalen ditaku ya hi Apu Dios an munnananong ta nangamung Hituwe ya miunnud nah nitudok an kananay Am in di tagu ya mialig da nah holok an deket nate ya makleng Ya am in di kidayawan di tagu ya umat hi habung di holok an deket nakleng ya mag a Mu hay kalin nan Ap apu taku ya munnananong ta nangamung Hituwen kalin nan Ap apu taku mipanggep hi pamhod nan ditaku ya nituttudu ke dakayu handi Pedro Ya gapu te wadan dakayu nan balun biyag ya mahapul an itikod yun mangat hi gaga iho Adi kayu munlangkak adiyu kahinkulkuluggon adi kayu maka amo ya adi kayu makammadngol Hapulon takuy kalin Apu Dios an umat nah ka itungon golang an hay inumonay hapulonat mihamad di pangulug yun Jesus an mangihwang ke ditaku Athidiy aton yu ot ininnila taku mo nan ongal an naminhod Apu Dios ke ditaku Punnanongon takuy pundinol takun Jesu Kristo an kalpuwan di biyag an munnananong takon di ugge inabulut di udum an tatagu te hiya ya mialig nah batun pangipataddogan hi bale an binalon nadan mangapyah bale mu hiyay pinilin Apu Dios an makahhapul Ya ditakun wada moy balun biyag na ya iabulut takuy adol takun mialig nah batun mikapyah balen Apu Dios Pinili ditakun padinan mangiat hi pinhod nan dadiye nadan maphod an aton takun mialig nadah miappit ke hiyan abulutona gapu ke Jesu Kristo Wada nan nitudok an kalin Apu Dios an kananay Waday tudduwok an tagud Zion an mialig nah batun makakkaphod an pangipataddogan hi bale Ya nadan mangidinol ke hiya ya adida muntutuyuh nundinolan dan hiya Ta hidiye nan ditakun mangidinol ke hiya ya ongal di kiatanan ditaku Mu nadan adi mundinol ke hiya ya diday nialigan nan impitudok Apu Dios an kananay Hanan batun binalon nadan mangapyah bale ya hidiye ot ahan di nahamad an pangipataddogan hi bale Ya hay bo ohah impitudok Apu Dios ya kananay Hituwen batuy kihupdugan di tatagu Dadiyen tatagun mihupdug ya diday ugge nangun unud nah kalin Apu Dios ta hidiye nan makastigu dan hidiye tuwaliy maat ke dida Mu ditakun mangulug ya pinili ditakun Apu Dios an tataguna ya kay taku niohhan bimmoble te ohay un unudon taku Ya ditakuy umat nadah padin pungngunuwona Ya ditaku boy pinili nan mangipainila nah maphod an inat nan ditaku Handi ya kay taku wadah tapol te ugge taku inilah Apu Dios mu ad uwani ya pinat alan ditakun hiya Handi bo ya ugge taku nibilang an tatagun Apu Dios ya ugge taku inilay mipanggep nah homok na Mu ad uwani ya nibilang takun tataguna ot gibokon takuh diyen homok na Dakayun kaibaiba nomnomon takun kay taku bisita ya abu tuh luta te hi langit tuwaliy kiha adan taku Ta hidiye nan bokon nadan gaga ihon pun an anlaan di adol takuy gagamgaman taku tuh luta te hidiyey manadag hi pangulug taku Hay maphod di ipatibo taku nadah adi mangulug ta takon di pihulon ditaku ya loktat ta inilaon dan nalpun Apu Dios di kaphod takut dayawon da hantuh aliyan nan Ap apu takun hi Jesu Kristo Gapuh pamhod takun Apu Dios ya un unudon taku nadan aap apun di gubilnu taku umat hi patul an katagtag ayan an ap apun di boble Ya un unudon taku bo nadan aap apun tinuddunan mangastigu nadah nabahulan ya mambal nadah mangun unud hi linteg Te hay pinhod Apu Dios ya hay maphod di aton takut matikod di kumpulnan oggan kalyon nadan tatagun na ala on kinali day pinhod da Man u te libli takun mangat hi pinhod taku mu bokon hidiyey pangigadulan an mangat hi gaga iho te ditakun nibilang an muttatyun Apu Dios ya mahapul an hay maphod di aton taku Lispituhon takuy ibba takun tagu ya ipatibo takuy pamhod taku nadah ibba takun mangulug tumakut takun mangat nadah adi pinhod Apu Dios ya lispituwon takuy ap apu tuh boble taku Dakayun muttatyu ya mahapul an un unudon yu ya lispituwon yuy kon muttatyun dakayun Bokon ya abu nan maule weno maphod di pangat nan dakayuy un unudon yu mu takon nadan mabungot an apuyu Te hay tagun munholholtap gapuh ad adin nakapyan hiya mu inippol na te mangun unud ke Apu Dios ya hiyay matbal Mu deket waday bahul yu ta hidiyey gapunah pangipaholholtapan dan dakayu ya maid di kidayawan yu takon di ip ippolan yu Mu deket takon di maid di bahul yu ya na ala on impaholholtap dakayu ya tobalon dakayun Apu Dios hi pangippolan yu Te hay pinhod Apu Dios ke ditaku ya ippol takuy punholholtapan takud uwani Takon hi Kristo ya nunholholtap gapun ditaku kinali hiyay pangiun unudan taku Hiya ya maid di bahul na ya maid di ena nunlangkakan yaden nunholholtap Takon di impanadngolan da ya uggena hinumang hi gaga iho Ya takon di namahig di nangipaholholtapan dan hiya ya uggena imbalo mu indinol nan am in nadan ma ma at ke hiya ke Apu Dios an maandong di punhumalyana Ingkaten Jesus nah krus di liwat takut itikod takun munliwat ta hay maphod di aton taku Ya gapuh natayana ya nihwang taku Handi ya umat taku nadah kalneron natalak mu ad uwani ya nibangngad taku mo ke Jesus te hiya tuwaliy mangipaptok ke ditaku Pedro Dakayun binabain nungkalahin mahapul an iunnud yun am in hi pinhod di inayan yu te lebbeng nan hay lalakiy maunud Athituy aton yu ta deket wadan dakayuy adi mangulug di ahawana ya takon di adiyu idutin dida te loktat kaya ot mangulug da te tibon dan niptok di at atton yuh pangun unudan yun Apu Dios Adi halman an ipohopohod di pamulwati ya hay buuk weno tayutayunan di adol hi gamgam te bokon hay kaphod di ang ang di kitib an di kaphod di tagu Hay nakaballol ke Apu Dios ya nan maphod an pangi en adi malumman umat hi ule ya pumpakumbabaan Athidiy pangi en handidan binabain makangngun unud ya mangidinol ke Apu Dios dih done Dadiyen binabai ya impaka un unud day pinhod di inayan da umat ke Sarah an inun unud nah Abraham an inayana Hiya ya ibilang nah Abraham an ap apuna Dakayu ya mibilang kayun imbabalena hin aton yuy maphod Deket athidiy aton yu ya maid di kaguwan yu hi e pamoh olan di inayan yun dakayu Dakayu ke damdaman linalakin nungkalahin ya mahapul an ipaptok yuy inayan yu te nakapuy da mu ditaku Ya maphod di ulayan yu dida te inila yun nun ingngoy ulen Apu Dios ke dakayun himbale te takon dida ya idatan Apu Dios didah biyag dan maid di poppog na bokon ditakun linalaki ya abu Deket athituy aton yu ya donglon Apu Dios di dasal yu Ya hay bo kalyok ke dakayun am in an mangulug ya maphod di mun uunnud di nomnom takun munhinhohmok taku munhimpopohhodan taku umat hi hintutulang munhin uullayan taku ya ipababa takuy adol taku Deket waday adi maphod an inat di ibbayun dakayu ya bokon hay pangibalowan yuy nonomnomon yu Weno deket pinadngolan dakayu ya adiyu ibalo ta padngolan yu damdama mu aton yu ot ya abuy maphod ke dida Te handih pinili dakayun Apu Dios ya kalyonay idat nay maphod ke dakayu kinali mahapul damdaman ipatibo yuy maphod hi ibbayu Te nan nitudok an kalin Apu Dios ya kananay Hanan tagun pinhod nan maphod di nitaguwana ya mahapul an adina kalkalyon di adi maphod ya langkak Mahapul an iwalong nay gaga ihot hay maphod di atona Ya mahapul damdaman malinggop di paki kiayan yuh ibba yun tatagu Te hi Apu Dios ya pakaippaptok na nadan maphod di pangi eda ya umamlong an mangngol hi dasal da mu namahig di boh ol na nadah gaga ihon tatagu Kon dahdiy mangat hi gaga iho ke dakayu hin maphod di aton yu Mu hin kananat munholholtap kayuh pangatan yuh maphod ya umamlong kayu Adi kayu tumakut ya adi kayu madanagan Madinol taku ot ya abun Kristo an Apu takut hiyay un unudon taku Ya deket wadaday tatagun munmahmah mipanggep hi pangidinolan taku ke hiya ya mahapul an nidadaan takun manumang ke dida Mu ipatibo takuy ule ya lispitu takuh panumangan takun dida Ipatibo yuy kaphod di nomnom yu nah maphod an aton yu ta bumain nadan mamihupihul ke dakayu gapuh pangulugan yun Kristo Kudukdul nay munholholtap ta gapuh pangatan hi maphod hin hidiyey pinhod Apu Dios mu nan eta munholholtap gapuh pangatan hi gaga iho Athidi ke Jesu Kristo an takon di maid di liwat na ya ingkatenay kapakawanan di liwat taku Hidiyen naminghan an natayanay namoklah liwat takut mihayyup takun Apu Dios Mu hiya ya namahuwan Ya kediyen natayanan ugge ni an namahuwan ya immey linnawana nadah nikalabut an linnawan nadan nate dih done ot ena tuttuduwan dida Dadiye nadan linnawan handidan tatagun ugge nangulug ke Apu Dios handih kataggun Noah Namahig di anus Apu Dios an nunho ho od hi pangulugan da handih pangpangngapyaan Noah nah bapor mu uggeda nangulug Kinali nungkalting da handih nalbongan tun luta ot abuna nadan walun tatagun hinumgop nah bapor an nihwang Hituwen nihwangan day kialigan nan pumpabonyagan taku Te hay pumpabonyagan ya bokon hay kaulahan di lugit di adol mu hidiyey kipainilaan di namakawanan Apu Dios hi liwat taku mipuun nah kinali taku handih nabonyagan taku an hiyay un unudon taku Makulug an mihwang taku gapuh namahuwan Jesu Kristo hi natayana Ot ad uwani ya dehdi moh Jesus hi langit an inumbun hi winawwan Apu Dios an mun ap apu Ta takon nadan anghel ya am in nadan wadah din waday kabaelana ya hiyay un unudon da Pedro Hi Kristo ya inippol nay nunholholtapana ya inan anusanay ligat handih kawadana tuh luta kinali athidi ot damdamay aton taku Te deket maanusan di ligat ya kabaelan an mangiwalong hi liwat Ta hidiye nan mipalpud uwani ya hanan pinhod Apu Dios di aton taku bokon hay gaga ihon pinpinhod di adol di un unudon taku Impalana u yu mo nadan gaga ihon atoaton di adi mangulug umat nah malalaon aton yu hay gaga ihon omnawan di adol ya hay nahalman an pun inum yu ta mabutong kayu Ya hay ahan adi pinhod Apu Dios ya hay nundayawan yu nadah adi makulug an dios Ad uwani ya masdaaw nadan adi mangulug an ibbayu handi hi nabalbaliwan di pangi eyu ta deyan pihupihulon dakayu nah adiyu mo pakidkid uman ke didan mangat hi gaga iho Mu hi udum hi algo ya ahi humalyaon Apu Dios dida nah gaga ihon inat da Te nundadaan an munhumalyah katagutagu takon nadan nungkakate Kinali takon nadan nate ya nipainilan diday tuttudun Jesu Kristo Takon di natey adol da te hidiye tuwaliy maat am in hi tagu ya mabalin damdaman makitagu dan Apu Dios hi udum hi algo Mungkadatngan moy kapoppogan di luta kinali mahapul an manomnoman taku ya konoknongon takuy aton takut hay mundasal di ipaptok taku Ya hay ahan mamangulun nomnomon taku ya hay nahamad an punhimpopohhodan takut takon di nganneh diyen numbahulan di ibba takun ditaku ya pakawanan taku dida Ya deket wadaday dimmung oh baleyu ya adi kayu mungngudu mu hay maphod ya maapnga kayun dida Am in taku ya waday kabaelan takun indat Apu Dios ya maphod di iusal taku dadiyen nunhihinnatkon an kabaelan hi kiphodan di ibba takun mangulug Ta nadan nidatan hi kabaelan an muntuttudu ya mahapul an nan kalin Apu Dios di ituttudu da Ya nada ken nidatan hi kabaelan an bumaddang hi udum ya mahapul an hidiyey halipotpotan dan aton Ta am in di aton taku gapuh baddang Jesu Kriston ditaku ya kidayawan Apu Dios Hiya ya abuy madayaw ta nangamung te adi matpong di kabaelana Amen Dakayun kaibaiba adi kayu mamodwong nah punholholtapan yu te athina tuwaliy maat ke ditakun mangulug te hidiyey pamatnan Apu Dios hi pangulug taku Mu abuluton yuy punholholtapan yu gapuh nangulugan yu ta kay kayu nilaggat hi nunholholtapan Kristo ta hantuh pumbangngadana ya umamlong kayuh kipatib an di dayaw na Takon di pihupihulon dakayu nadah adi mangulug gapuh nangulugan yun Kristo ya umamlong kayu te hay nangulugan yuy kitib anan wadan dakayu nan madayaw an Espiritun Apu Dios an bumaddang Hin kananat munholholtap taku ya tibon takut bokon gapuh pangatan takuh gaga iho umat hi pumate mangako nadan udum an pumbahulan ya hay makibibiyang hi udum an tatagu Mu deket hay pangulugan takun Jesu Kristoy gapunah punholholtapan taku ya adi taku bumain Ya maphod ot di ipadayaw takuh Apu Dios kediyen punholholtapan taku gapuh pangitakdogan takun Jesu Kristo Hituwen punholholtapan takuy kitib anan nalappuwan moy punhumalyaan Apu Dios hi tagu an hay pamanguluwonan humalyaon ya ditakun tataguna Deket athidin takon di ditakun tataguna ya humalyaona namam a mon nadah adi mangulug nah tuttudun Apu Dios an makastigu da Makulug an nahalman di pangastigun Apu Dios nadah adi mangulug te kanana nah impitudok nay Takon nan maphod an tagu ya naligat an mihwang Deket athina ya nganne mo anhan di maat nadah gaga ihon tatagun mungngohe ke Apu Dios Ta hidiye nan hi Apu Dios di mahapul an pundinolan takuh pangatan takuh maphod takon di munholholtap taku hin hidiyey pinhod na te hiyay nunlutun ditaku ya adi ditaku iwalong Pedro Dakayun kapaddung kun mangipangpanguluh mangulug donglon yu anhan tun itugun kun dakayu Ha oy an nanibotiboh nunholholtapan Kristo ya makilak amak hi kidayawana hantuh pumbangngadana Hay pinhod ku ya ipaptok yu anhan nadan mangulug an indinol Apu Dios ke dakayu Maphod di umamlong kayun mangipaptok ke dida an bokon nan ekayu mapilpilitan ya bokon hay boklaon yuy gagamgaman yu mu malpu tuwalih puhu yuy pangipaptokan yu ke dida te hituwey pinhod Apu Dios Hay aton takun mangipangpangulu nadah nidinol ke ditaku ya adi taku ipapilit ke diday pinhod takun aton da mu hay maphod ya nan at atton takuy pangiun unudan da Ta hantuh pangaliyan nan katagtag ayan an mumpaptok hi tagu an hi Jesu Kristo ya dawaton taku nan idat nan gun udon taku an hidiye ya milaggat takun hiyan midayaw ta nangamung Dakayu damdaman mumpangat agu un unudon yu nadan pangpanguluwan yu Ya am in kayu ya maphod di mumpakumbaba kayu te nitudok nah kalin Apu Dios an kananay Ibobboh ol Apu Dios nadan mumpahhiya mu baddangana nadan mumpakumbaba Ta hidiye nan mumpakumbaba taku ke Apu Dios ta udum hi algo ya ipadayaw ditakun hiya Am in nadan pundanagan yu ya idinol yun hiya ta hiyay nangamung te hiyay mangipaptok ke ditaku Halipat an yu ta hay maphod di aton yu te hi Satanas an buhul taku ya manamahamak hi dadagona umat nah layon an manamahamak hi patayonat kanona Kinali ihamad takuy pangulug takut waday kabaelan takun manangga ke Satanas Te inila yu an takon nadan ibba takun mangulug hi kabobboble ya paligligaton damdaman Satanas dida Mu hi kagibbuwan tun nakatang an punligligatan taku ya paphodon ditakun Apu Dios ya ihamad nay pangulug taku ya ipal ot ditaku te makaullen ditaku Hiyay namili ke ditakun milak am nah kidayawanan maid di poppogna gapuh nangulugan takun Kristo Hay maphod ya hi Apu Dios an maid di kiingngohan di kabaelanay nanongnan dayawon takut nangamung Amen Hituwen antikken tudok kun dakayu ya impitudok kun Silas an ohan ibilang kun napateg an tulang taku Nuntudokak ke dakayu te pinhod kun tumulid kayun mangun unud ke Jesu Kristo ya ipainilak ke dakayuy makulug an ine en di ulen Apu Dios ta hidiyey punnanongon takun pundinolan Am in hantudan ibba takun mangulug hitud Babilon an pinilin Apu Dios an umat ke dakayu ya kanan day nonomnomon dakayu Athidi damdama ke Marcos an ibilang kun imbabalek an kananay nonomnomon dakayu Ya maphod di deket nundadammu kayun mangulug ya ipatibo yuy punhimpopohhodan yu Hana ot ta malinggop kayun am in an mangulug ke Kristo Pedro Ha oy an hi Simon Pedro an apostoles ya muttatyun Jesu Kristo ya muntudokak bon dakayun mangulug Ditaku ya nangulug taku gapuh baddang Jesu Kristo an Dios an mangihwang ke ditakun am in te hiya ya maphod di atonan maid di nangituppuganah baddang na Hana ot ta midatan kayuh munnananong an ule ya linggop hi panginilaan yu mipanggep ke Apu Dios ya nan Ap apu takun hi Jesus Hi Apu Dios an ongal di kabaelana ya indat nan am in di mahapul takuh kihamadan di pangulug takut mabalin an paka un unudon takuy pinhod na gapuh nanginilaan taku ke Jesu Kristo an namili ke ditakun milak am hi kaphod na ya dayaw na Ya gapu ketuwen ongal an kabaelana ya indat nan ditaku nadan makakkaphod an kinalinan idat na Ta gapun datuwe ya mabalin an iwalong taku nadan gaga ihon impainghan di tagu tuh luta ta milak am takuh kaphod na Ta hidiye nan aton takun am in di kabaelan takun mangat hi maphod an miunnud hi pangulug taku Ya mahapul bon manomnoman taku ya inilaon takun mangonoknong hi adol taku ya anusan takun am in di punligligatan taku ya paka un unudon takuh Apu Dios Ya mahapul an ipatibo takuy maphod an punhintutulangan ya punhimpopohhodan taku Datuwen am in di mahapul an aton takut deket ihamhamad takun aton datuwe ya umong ongal di kihilbiyan di nanginilaan takun Apu Jesu Kristo Hay tagun mangulug ke Jesus mu adina aton datuwe ya hidiyey kitib anan adi pakaawat hi pangi en Apu Dios ya kinal iwanay napakawanan di liwat na Kinali dakayun kaibaiba mahapul an aton yun am in di kabaelan yun mangipatiboh kakulug nah namiliyan Apu Dios ke dakayun tataguna te deket iathidi yu ya makulug an maid di e mangihi an ke dakayun hiya Ta hi udum hi algo ya ongal di amlong Apu Dios an mangabulut ke ditakun migappat nah maid di poppognan pun ap apuwan nan nangihwang ke ditaku an hi Apu Jesu Kristo Kinali ipanomnom ku bon dakayu datuwe takon di inila yu ya inun unud yu tuwali datuwe gapuh nihamadan di pangulug yu Inilak an maid uhup ya mateyak te hidiyey impainilan nan Ap apu takun hi Jesu Kristo ke ha on Mu ad uwanin wadaak ni an tuh luta ya maphod di ipanomnom ku datuwen dakayu Ta hidiye nan atok am in di kabaelak an mangipanomnom ke datuwen dakayuh tudok kut takon hantuh maidak mo ya nanongnan adiyu kal iwan Hanan impainila min dakayun mipanggep hi kidayawan nan Ap apu takun hi Jesu Kristo hantuh pumbangngadana ya makulug bokon ab abig an kinapkapya mi te inang ang miy kinatag ena Te wada kami nah bilid handih nangipatib an Ama takun hi Apu Dios hi dayaw Jesus Ya dingngol mi nan nalpuh langit an kalin Apu Dios an makakkaphod an kananay Hituwey Imbabalek an impakappinhod ku ya mangipaamlong ke ha on Hidiyen naat di immannungan nadan inabiabig handidan profetas dih done mipanggep hi kidayawan Jesus Kinali hay maphod ya ihamad yun inilaon datuwen intudok da te hi Jesus ya mialig nah dilag an pat alanay tapol an punnomnom ingganay pakainillaon hi Jesus an mialig nah talo Mu hay ahan iha ad yuh nomnom yu ya adi mabalin an waday tagun hiya pe ya naawatanay kibalinan nan nitudok an kalin Apu Dios te mahapul an nan Espiritun Apu Dios di bumaddang ke hiyat maawatanay kibalinan diye Te nan kalin Apu Dios ya ugge nalpuh nomnom handidan profetas mu impainilan di Espiritun Apu Dios ke dida ot ahida ipainilah tatagu Pedro Mu takon di handih done ya wadada handidan adi makulug an profetas an na ala on kanan day profetas Apu Dios dida Ya athidi bon wada day ahi mid um ke dakayun muntuttuduh adi makulug ya adida un unudon nan Ap apu takun hi Jesus an namoklah liwat taku ta hidiye nan nunna ud an kastiguwon Apu Dios dida Mu takon di athidi ya dakol di ahi mangiun unud hi gaga ihon aton da Ya gapun diye ya pihulon di tatagu nan makulug an tuttudun un unudon taku Hay pangal an dah pihhu yuy gagamgaman da nah pangitanuttuduwan dah kumpulnan langkak ke dakayu Mu hi Apu Dios an munhumalyah tagu ya impakaidaddaana moy kastigu da Makulug an makastigu da te takon di nadan anghel an nunliwat handi ya ugge himmok Apu Dios dida ot ipaena didah impierno ot ingganad uwani ya dedah di nah munhihhilong an mipupukung da inggana hantuh kadatngan di punhumalyaan Apu Dios Ya uggena bo himmok handidan tatagu dih donen gaga ihoy in innat da ot lobngona tun luta ot malting da Ot hi Noah an nangitanuttuduh maphod an pangi en miunnud hi pinhod Apu Dios ya nadan pitun ibbana ya abuy nihwang Athidi bon ugge himmok Apu Dios nadan tatagud Sodom ya ad Gomorrah ot gobhona dida Athidiy inat nat pangitib an hi ine en di pangastigunah tatagun adi mangun unud ke hiya Mu inihwang nah Lot ya abu te hiya ya makaphod an tagun makahakkit di nomnom na gapuh nah tibtibbonah kabigabigat an gaga ihon atoaton nadan kaboblayana ya nan mangipabain an kanalyon da Hituwey kitib anan baddangan Apu Dios nadan mangun unud ke hiya nah punligligatan da mu nada ken gaga ihon tatagu ya indadaana moy kastiguda hantuh punhumalyaanah tatagu Namammam ay pangastiguna nadah mangat hi gaga ihon pinpinhod di adol da ya nadah mungngoheh aap apu da Hanadan kinalik an muntuttuduh nihallan maid di bain da ya ngohayon da nadan natagtag e mu dida takon di nadan anghel ya taltalanggaan da Yaden datuwen anghel an ongal di kabaelan da ya adida pihulon nadan nababbaba mu didah hinangngab Apu Dios Datuwen muntuttuduh nihalla ya aton dan am in di gaga ihon pinhod da ya pamaga day pihupihul hi adida maawatan te maid di nomnom dan umat da nah mailom an aggayam an maknat patayon ta kapoppogan da Nunna ud an ahida makastigu gapu nadah gaga ihon inainat da Maid di bain da te takon di mapat al ya patpatibo dan aton nadan kababain an pun amlongan di adol Ya takon di nah pakiam amungan dan dakayu ya ibabain dakayu te takon di hidi ya maan anla dan mangat kediyen kababain an pun amlongan di adol Ya deket waday tinibo dah babai on inomnawan da Ya ihik dan abun munliwat ta hauhaulon da nadan ugge nihamad di pangulug dat maki at da nah at atton da Ya pinhod dan ohhaan am in di nganneh diye Datuwey gapunah nangalyan Apu Dios an kastiguwona dida Inwalong da nan maphod an pangi en miunnud nah pinhod Apu Dios ta hay un unudon da ya nan tuttudun din hi Balaam an imbabalen Beor an hauhaulonay ibba nat pumpihhuwana Mu hi Balaam ya binoh olan Apu Dios an impakalina nan kabayuna ot hidiyey nangipatikod ke Balaam handi nah gaga ihon at attona Datuwen tatagu ya maid di hilbin di ituttudu da te nihalla Dida ya mialig da nah natduk an ob ob ya nan kulabut an kanan di umialih udan on in en di dibdib Ta hidiye nan indadaan Apu Dios nan tapottapol an ahina pangipaayan ke didah udum hi algo Nahalman di pumpahhiya dan muntuttudu mu hay kakulugana ya langkak di ituttudu da Dida boy mangituttuduh gaga ihon pun amlongan di adol ta hidiyey pun awis da nadah ka kulugnat ituluy da bon aton nadan gaga ihon inwalong da Hay kanan da ya deket diday un unudon ya libli takun mangat hi nganneh diye mu kay da himbut te nadan gaga ihon at atton day kon himbut ke dida Athidiy ine ena te deket immingha mo nan gaga ihon atoaton di ohan tagu ya hidiye moy mamaal ke hiyan mangat hi gaga iho Hay tagun nangitikod an mangat hi gaga iho gapuh nanginilaanan Apu takun hi Jesu Kristo an mangihwang ke ditaku mu indani bo ya imbangngad nan mangat hi gaga iho ya namam an mahmok te nahalhalman di kastiguna mu handih pinghana Kudukdul nay uggena ininnilay mipanggep nah maphod an pangi e mu nan ena ininnila yaden indani bo ya inguddanan inwalong nan maphod an tugun Hay tagun athidi ya hiyay nialigan nan kali an kananay Hay ahu ya bangngadonan kanon di in uta na Weno Hay babuy ya takon di inamo ya mibangngad bo nah ena nuntupakan Pedro Kaibaiba hituwey mikadwan tudok kun dakayu Hay intudok ku ketuwe ya umat bon dih namangulun tudok kun pinhod kun ipanomnom ke dakayu nadan maphod an tugun ta dadiyey nonomnomon yu Adiyu kal iwan nadan impainilan handidan profetas ya nadan impainila min apostoles ke dakayun tugun Apu Jesu Kristo an nangihwang ke ditaku Ya hay ahan ipanomnom ku bon dakayu ya nan maat hantuh dandanin mapoppog di luta Ahi dakol di mangilodlod an mangat hi gaga ihon pinpinhod di adol da ya taltalanggaan dakayu an kanan day Da da an ot hi Jesus an mibangngad Ehem Nahanhanot da moy aammod takun nate ya hiyah tuwe tuwaliy ang ang tun luta nipalpu dih pinghana Kakon anay aliyana Athidiy kanan dadiyen tatagu te nguddanon dan adi kulugon an abunay kalin Apu Dios ot mawaday kabunyan ya luta Ya hay nalpuwan di luta ya danum ya athidi bon hay danum di kalpuwan di biyag nadan wada tuh luta Ya hay danum boy nama i nadah matagu tuh luta handih nunlobongan Apu Dios Ya gapuh kabaelan di kalina ya impunnanong nay kabunyan ya luta mu ahina dadagon hi apuy hantuh punhumalyaana ya pangastiguwanah gaga ihon tatagu Mu adiyu kal iwan an iibba an am in di ninomnom Apu Dios an maat ya umannung takon di mabayag weno gagala te hiya ya maid di nunhinnatkonan di hin algo ya hinlibun toon Man uket ingganad uwani ya uggena inat handin kinalinan maat ya hanadhad onay puntutuyuwan am in di tataguh liwat da te adina pinhod an takon di oha ya e makastigu Makulug an umali nan Ap apu takun munhumalyah tagu mu umat hi aliyan di mangakon maid di nanginila Kediyen Algon aliyana ya namahig an mumbungug di gangon di kama idan di kabunyan ya am in nadan wadah di ya hantun luta ya maghob Ot gapu te inila takun athituy ahi maat ya mahapul an hay maphod di aton takut miunnud nah pinhod Apu Dios ta punho ho odan taku kediyen Algon gintud na Ya aton takun am in di kabaelan takun mangun unud nah pinhod nat magagalay umaliyan Jesu Kristo Kediyen Algo ya maghob di kabunyan ta madadag am in nan wadah di Mu takon di athidiy maat ya ditaku ken mangulug ya madinol taku nah kinalin Apu Dios an ahi waday balun langit ya balun lutan pangayan taku Am in di wadah di ya maphod Ta hidiye nan dakayun kaibaiba aton yun am in di kabaelan yun mangun unud hi pinhod Apu Dios ta hantuh umaliyan Jesu Kristo ya maid di mahamak nah liwat takut maphod di pakihayyupan takun hiya Nomnomon yu nan namahig an anus Apu Dios ke ditaku uggena ni an ipaalih Jesus ta waday aton nadan adi mangulug an muntutuyuh liwat dat mihwang da Takon hi Pablo an napateg an ibba taku gapuh kabaelanan indat Apu Dios ya datuwe damdamay intudok nan dakayu Om am in nah tudok na ya datuwey impainilana Mu wadaday intudok nan naligat an maawatan ot nada ken adi pakaawat ya hinnatkon moy pangialigan da Athidi boy aton da nadah udum an impitudok Apu Dios ta hidiyey humlun hi kakastiguwan da Mu dakayun kaibaiba gapu te inila yu mo datuwe ya halipat an yu ta adi kayu mahaul nah ituttudun datuwen makallangkak ya gaga ihon tatagu te deket mahaul kayu ya madadag nan nahamad an pangulug yu Hay maphod ya ituluy yun inilaon di mipanggep ke Apu Jesu Kristo an nangihwang ke ditaku Ya ihamad yuy pangulug yun hiya gapuh ulena Hiyay nanongnan madayaw ta nangamung Amen Juan Itudok kuh tuwen dakayu ta inilaon yu an nan Kali an mangipainila ke Apu Dios ya kalpuwan di biyag an munnananong Hiya ya wada tuwali handi ot ahi mawadan am in hantudan wadad uwani Immali tuh luta ot donglodonglon miy kinalikali na ya tinibotibo miy inainat na ya nakipanaldang kamin hiya Hituwey kitib anan hiya ya makulug an tagu Hituwen kanak an kalpuwan di biyag ya wada tuwali ke Ama takun hi Apu Dios mu impaali nan ditaku ot tibon mi ya iuh u min makulug peman Kinali hay kalkalyon min dakayu ya hay mipanggep ketuwen kalpuwan di biyag an munnananong Ipainila min dakayu nadan tinibotibo mi ya dingngodingngol mit mihamad di pakihayyupan taku ke Ama takun hi Apu Dios ya hi Jesu Kristo an Imbabalena Itudok mih tuwen dakayu ta maid di e pungkudangan di amlong taku Athituy dingngol min Kristo an Imbabalen Apu Dios an pinhod min ipainilan dakayu hi Apu Dios di mialig an pat al an maid di tapol ke hiya te hiya ya makaphod an abu Kinali deket kanan takuy makihayyup takun Apu Dios mu gaga ihoy at atton takun paddungnay wada takuh tapol ya makallangkak taku te bokon nadan pinhod nay at atton taku Mu deket maphod di aton takun umat hi atona ya maphod di punhintutulangan taku mapakawanan di liwat taku ya paphodonay nitaguwan taku te hituwey gapunah natayan Jesu Kristo an Imbabalena Deke bot kanan takuy maid di liwat taku ya hay adol takuy langkakan taku ya hidiyey kitib an bon di ugge taku nanginilaan hi makulug an mituttudu mipanggep ke Apu Dios Mu deket ipudnu takuy liwat takun hiya gapu te muntutuyu taku ya makulug an pakawananay liwat taku ya iphod nay nitaguwan taku te hiya ya maandong di pangat na Hiya ya pundinolan an atonay kalyona Deket ipapilit takun maid di liwat taku ya punlangkakon takuh Apu Dios hidiyey kitib anan ugge taku kinulug nan kinalinan am in di tagu ya naliwat Juan Dakayun imbabalek itudok kuh tuwe an dakayu ta adiyu aton di gaga iho Mu kal ina ket nil u takun nangat hi gaga iho ya adi taku ihaut mu abuluton taku te hi Jesu Kristo an makaphod tuwaliy mangitakdog ke ditakuh hinangngab Ama takun hi Apu Dios Hiya ya nate ta pakawanan Apu Dios di liwat taku ya bokon hay liwat taku ya abu mu takon di liwat am in di tagu tuh luta Hay kitib anan makulug an impakainnila takuh Apu Dios ya hay pangun unudan takuh tuguna Hanan tagun kananay inila nah Apu Dios mu adina un unudon di tuguna ya makallangkak ya kahingonay makulug an ituttudun Apu Dios Mu nan tagun mangun unud hi tugun Apu Dios ya pakappinhod na hiya Hay pangimatunan taku hin nihayyup takun Apu Dios ya athitu Hanan tagun mangalin hiya ya nihayyup ke Apu Dios ya mahapul an hay pangi ena ya umat hi pangi en Jesu Kristo handih kawadana tuh luta Kaibaiba hituwen itudok kun tugun an munhimpopohhodan taku ya nitugun tuwali handih nangulugan yun Jesus Mu hituwen tugun ya kay balu Kalyok hituwe te ad uwani ya makaawwatan takuy ine en di pamhod te hidiyey impatibotibon Jesus hi pangi ena Ya maphod ta deyan iun unud takun hiya ta deyan mungkakaan di tapol an punnomnom taku te wada moy mamat al ke ditaku an mangipangpanguluh maphod Hanan tagun kananay napat alan di nomnomna mu hingitanay ibba nan tagu ya paddungnay tapol di nitaguwana te nanongnan gaga iho Mu nan tagun pohdonay ibbanan tagu ya hiyay napat alan ta hidiye nan maid di gumapuh ena punliwatan Mu nan tagun hingitanay ibbanan tagu ya paddungnay wadah tapol te gaga ihoy nomnom na ya athidi boy at attona Uggena inilay maat ke hiya te paddungnay kinulap di tapol ta adi mo pakatiboh dalanona Muntudokak ke dakayun am in dakayun mibilang kun imbabalek dakayun aam ama ya dakayun mangat agun linalaki Man uke muntudokak ke dakayun imbabalek ya pinakawanan mon Apu Dios di liwat yu te hidiyey gapunan natayan Kristo Man uke muntudokak damdaman dakayun aam ama ya gapuh nanginilaan yun Jesus an wada tuwali handi ot ahi mawadan am in tun wadad uwani Ya man uke muntudokak damdaman dakayun kakat agun linalaki ya gapuh nangapputan yun Satanas an hiyay humlun hi punliwatan di tatagu Ya hay oha boh gapunan puntudokak ke dakayun imbabalek ya gapuh nanginilaan yun Apu Dios an hi Ama taku Pidwaok bon kalyon ke dakayun aam ama te inila yuh Jesu Kristo an wada tuwali handi ot ahi mawadan am in tun wadad uwani Athidi bon dakayun kakat agun linalaki te nahamad moy pangulug yu gapu te nitanom hi nomnom yuy kalin Apu Dios kinali inapput yuh Satanas ot ugge dakayu hinaul an nangat hi gaga iho Adiyu gamgaman di nganneh diyen wada tuh lutan adi miunnud nah pinhod Apu Dios ya adiyu iun unud nadah gaga ihon at atton nadan ugge nanginilan hiya Te deket gagamgaman yuy athidi ya hidiyey kitib anan maid di pamhod yun Ama taku Te am in nadan adi miunnud hi pinhod Apu Dios an aton di tatagu tuh luta umat nah malalaon pun amlongan di adol hay omnawan di taguh nganneh diyen matibona ya hay pumpahhiyaan di taguh nganneh diyen wadan hiya ya bokon hi Apu Dios di kalpuwan da mu malpuh nomnom nadan adi mangulug ke hiya Hantuda ken wada tuh luta ya nadan gaga ihon omnawan di tagu ya mungkapoppog da Mu hana ken tagun mangun unud hi pinhod Apu Dios ya waday biyag nan maid di poppog na Dakayun imbabalek mungkadatngan moy kapoppogan di luta Dingngol yu handin ahi waday umalih Buhul Jesus Ad uwani ya wadada moh tuy dakol an umat kediyen buhul na Ya hidiyey panginilaan takun mungkadatngan di udidin di luta Datuwen buhul Jesus ya dida din nakiamuamung ke ditakun mangulug mu uggeda inun unud nan inun unud taku Gulat nat makulug an ibba taku dida ya nanongna ot an ditakun am in mu timmayan dat kitib anan bokon taku tuwali ibba dida Mu ditaku ke pe ya wada nan Espiritun Apu Dios an impaalin Jesus ke ditaku ta hidiye nan inila taku nan makulug an nituttudu Nuntudokak ke dakayu mu bokon nan ek kanan di uggeyu inilay makulug an tuttudu mu man uke ya inilak an inila yu hin makulug nadan nituttudu weno adi oha bo ya inila yun am in nadan nibahhon tuttudu ya adi malpun Apu Dios Hanan tagun kananay bokon hi Jesus di Kristo an intud ak Apu Dios an mangipaptok hi tagu ya munlangkak Hiyay makibuhul ke Jesu Kristo te kahingona didan Hin ama Te nan tagun kahingonah Jesu Kristo an Imbabalen Apu Dios ya kahingona boh Apu Dios an Amana Mu nan tagun kulugonah Jesu Kristo ya Amana mo damdamah Apu Dios Adiyu iwalong nan nituttudun dakayu handih nangulugan yun Jesu Kristo ta munnananong an mihayyup kayun da Jesus ke Amana Ya hay kinalin Jesus an idat nan ditaku ya nan biyag an maid di poppog na Hituwen intudok ku ya mipanggep nadah tatagun nangipatnan manaul ke dakayu Mu ditakun nangipaaliyan Apu Dios hi Espirituna ya munnanong ke ditakut adi mahapul an waday udum an muntuttudun ditaku Man uke ya wadah diyen Espiritun Apu Dios an impaalin Jesus an mangituttuduh am in hi nganneh diye ya am in di ipainilana ya makulug an bokon langkak Hay maphod ya punnanongon takuy pangulug takun Jesu Kristo te hidiyey ohan intuttudun nan Espiritun Apu Dios Kinali dakayun imbabalek punnanongon takuy pangulug takun Jesus ta adi taku bumain mu madinol takun manamun hiya hantuh ahina bo aliyan Inila takun maandong di pangat Apu Dios ya hidiyey panginilaan taku an nan tagun maandong di pangat na ya hiyay imbabalen Apu Dios Juan Ongal di pamhod Ama takun hi Apu Dios ke ditaku kinali imbilang ditakun imbabalena Om ditakun mangulug ke Jesu Kristo ya imbabale ditakun Apu Dios Mu nada ken adi mangulug ya adida maawatan hituwen pakihayyupan takun Apu Dios te uggeda inila hiya Kaibaiba ad uwani ya imbabale ditaku mon Apu Dios mu ugge nipakainilay ahi taku pumbalinan mu inila takun hantuh kibangngadan Kristo ya ahi taku tibon di makulug an kinataguna ta hituwey gapunan mumbaliw takut umat takun hiya Ta hidiye nan am in takun madinol an maat datuwen ditaku ya iwalong takuy punliwatan ta iun unud takun Kristo an maid di liwat na Hay adi pangun unudan hi tugun Apu Dios ya punliwatan kinali nan tagun adi mangun unud hi tuguna ya maliwat Nomnomon takun hi Kristo an maid di liwat na ya immali tuh luta ot ikate nay kapakawanan di liwat taku Ta hidiye nan deket punnanongon di taguy pangulug nan hiya ya adina ituluy an mangat hi punliwatan Mu nan tagun gaga ihoy at attona ya uggena inilah Jesus ya ugge nangulug ke hiya Dakayun imbabalek halipat an yu ta adi kayu mahaul nadah tatagun kalyon day adi gaga ihoy munliwat Te nan tagun atonay pohdon Apu Dios an umat hi inat Kristo ya maandong di pangi ena Mu nan tagun mangat hi gaga iho ya tagun nan Diyablu bokon hi Jesus Te nan Diyablu ya gaga ihoy at attona nipalpu tuwali handih pinghana Ta hidiyey gapunan immali nan Imbabalen Apu Dios ta patikodonah hidiyen at atton nan Diyablu Ditaku ken mangulug ke Jesus ya imbabale ditakun Apu Dios ta hidiye nan bokon hay gaga ihoy at atton taku te wadan ditakuy pangi en Apu Dios Ya gapu te hi Apu Dios moy Ama taku ya adi mo mabalin an etaku pangngapangngayon an munliwat Hay panginilaan hin nan tagu ya imbabalen Apu Dios weno imbabalen nan Diyablu ya athitu hanan tagun gaga ihoy at attona ya maid di impaminhod nah ibbanan tagu ya hiyay imbabalen nan Diyablu Mu nan tagun maphod di at attona ya waday pamhod nah ibba nan tagu ya hiyay imbabalen Apu Dios Ta hidiye nan mahapul an munhimpopohhodan taku te hidiyey nituttudun ditaku handih lappunan nangulugan takun Jesus Adi taku iun unud nah inat din hi Kain an pinate nah tulang na te hiya ke ya tagun Satanas Pinate nah tulang nan hi Abel te umamoh kaphod tulang na te hiya ke ya gaga iho Ta hidiye nan adi kayu numanomnom hin nganney gapu nan hihingngitan dakayu nadah adi mangulug ke Apu Dios te dida ke ya umat dan Kain an hingngitanah tulang na Mu ditaku ya hay punhimpopohhodan takuy kitib anan nihwang takut wada mon ditakuy biyag an maid di poppog na Mu nada ken tatagun maid di pamhod dah ibbadan tagu ya uggeda nihayyup ke Apu Dios ya munnananong dan maliwat Te deket hihingngitam di ohan tagu ya kay mu damdama pinateh diyen tagu Ya inila takun hay pumate ya maid di biyag nan munnananong Hay nahamad an impaminhod ya umat hi pamhod Jesus an ingkate nay kiphodan taku Kinali athidi ot kuma damdamay pamhod takuh ibba takun mabalin an ikate takuy kiphodan di ibba taku hin mahapul Hay tagun waday kabaelana mu adina homkon di ibba nan tagun munligligat ya maid di pamhod nan Apu Dios Dakayun iimbabale hay makulug an pamhod ya mahapul an mipatiboh pangat hi kiphodan di ibban tagu bokon hi kali ya abu Deket athidiy pangi e taku ya hidiyey panginilaan takun tagu ditaku nah makulug an Dios ya madinol takun adi ditaku iwalong Kinali deket mabulun taku te kanan takuh nomnom takuy naliwat taku ya inila takun hi Apu Dios ya inilanan am in ta hidiye nan madinol takun homkon ditakun hiya Kaibaiba deket inila takun napakawanan di liwat taku ya madinol takun mundasal ke Apu Dios ya am in nan ibaga takuh pundasalan takun hiya ya idat na te un unudon takun am in di tuguna ya aton taku nadan pun amlongana Hay tugunan pinhod nan un unudon taku ya mangulug taku nah Imbabalenan hi Jesu Kristo ya munhimpopohhodan takun am in Takon di hi Kristo ya hituwe damdamay intugunan ditaku Ya am in nadan mangun unud nah tugun Apu Dios ya makihin am a dan hiya Ya hay panginilaan takuh kawadan Apu Dios ke ditaku ya nan Espiritunan impaali nan ditaku Juan Dakayun kaibaiba adi na ala on eyu kinulug di kumpulnan tagun kananay waday Espiritun Apu Dios ke hiya Tibon yu ni an ta inilaon yu hin makulug an nalpuh Espiritun Apu Dios hidiyen ituttudu na weno ugge te dakol nadan immeh kabobboblen e nuntanuttuduh adi makulug Kanan day profetas da mu bokon da kaya Hay panginilaan hin makulug an nalpu nah Espiritun Apu Dios nadan ituttudu da ya hin abuluton da ya ituttudu dan hi Jesus di tinuddun Apu Dios an Kristo an mangipaptok hi tagu ya numbalin hiya hi tagu Hidiyey ustun tuttudun malpu nah Espiritun Apu Dios Mu bokon ke athidiy ituttudu da mipanggep ke Jesus ya maid kayay Espiritun Apu Dios ke dida Ya deket adida abuluton hi Jesus ya nun iingngo da nah Buhul Jesus an dingngol yun ahi umali Hay kakulugana ya nan ahi maat hi aliyan diyen Buhul Jesus ya nilappu mo te deyan takon di ad uwani ya kahingon di tataguh Jesus Dakayun imbabalek ditaku ke pe ya tagu ditakun Apu Dios Inapput taku dadiyen makallangkak an kanan day profetas da te nalnal ot nan Espiritun Apu Dios an wadan ditaku mu hi Satanas an niappitan di adi mangulug ke Jesus Dadiyen makallangkak an kanan day profetas da ya diday adi mangulug ke Jesus Ya hay ituttudu da ya mipuun hi punnomnom di adi mangulug kinali nalakan kulugon nadan ibba dan adi mangulug Mu ditakun mangulug ke Jesus ya tagu ditaku nimpen Apu Dios Ta hidiyey gapuna an nadan nanginilan Apu Dios di mangun unud hi ituttudu taku ya nadan bokon tagun Apu Dios di kahing hi ituttudu taku Hituwey pangimatunan nah mituttudun nalpuh Espiritun Apu Dios ya nan mituttudun nalpuh Buhul Apu Dios an mangitanuttuduh nihalla Kaibaiba hay maphod ya munhimpopohhodan taku te hi Apu Dios di kalpuwan di pamhod Kinali am in nadan waday pamhod dah ibbada ya inila dah Apu Dios ya diday imbabalena Mu nada ken tagun maid di pamhod dah ibbada ya uggeda inilah Apu Dios te hi Apu Dios ya maid di udum hi wadan hiya hin bokon hay pamhod ya abu Ya hay nangipatib an Apu Dios hi naminhod nan ditaku ya intud ak na nan binugtung an Imbabalena tuh lutat waday innun takun mitagun hiyat nangamung Athituy nahamad an pamhod Hay kitib an di nahamad an pamhod ya bokon hay naminhod takun Apu Dios mu hay pamhod nan ditaku Hay nangipatib anan tuwen pamhod nan ditaku ya hay nangitud akana nah Imbabalena ot ikatenay kapakawanan di liwat taku Kaibaiba deket athinay kahamad di pamhod Apu Dios ke ditaku ya mahapul an munhimpopohhodan taku damdama Maid di e nanibon Apu Dios mu deket munhimpopohhodan taku ya hidiyey kitib anan wadah Apu Dios ke ditaku ya umannung mo nan pinhod nan maat ke ditaku gapuh ongal an naminhod nan ditaku Hay nangipaaliyan Apu Dios nah Espritunan ditakuy panginilaan takun wadah Apu Dios ke ditaku ya athidi bon wada takun hiya Ya dakamin nanibon Jesus ya inila min makulug an hiya nan Imbabalen Apu Dios an intud ak nan mangihwang ke ditakun tatagu kinali madinol kamin mangalikalih ibba min tagu Ya nan tagun mangabulut an Imbabalen Apu Dios hi Jesus ya wadah Apu Dios ke hiya ya wada damdama hiya ke Apu Dios Ta hidiye nan madinol taku te inila takun ongal di pamhod Apu Dios ke ditaku Maid di udum hi wadan Apu Dios hin bokon hay pamhod Ya hay tagun pinhodonah Apu Dios ya hay ibba nan tagu ya wadah Apu Dios ke hiya ya wada damdama hiya ke Apu Dios Deket nahamad di pamhod takun Apu Dios ya mipatiboh aton taku ta hidiye nan adi taku tumakut hantuh ahi taku kahumalyaan hi ohan algo te nan at atton taku ya miunnud hi inat Kristo Hay tagun nahamad di pamhod nan Apu Dios ya adi tumakut ke hiya Mu nan tagun tumakut hi ahina kahumalyaan ya makudang di pamhod nan Apu Dios te hay nahamad an pamhod di mangaan hi takut Hay gapunan mawaday takut ya hin inilan waday kakastiguwan Man uket waday pamhod taku ya te hi Apu Dios di namangulun naminhod ke ditaku Hay tagun kananay pinhod nah Apu Dios mu hingitanay ibbanan tagu ya munlangkak te deket adina pinhod di ibbanan tagun tibotibo na ya immam ana mo ahan ke Apu Dios an adi matibo Hituwey intugun Kristo ke ditakun un unudon taku Kananay Deket pinhod muh Apu Dios ya mahapul an pohdom damdamay ibbam an tagu Juan Am in nadan mangulug an hi Jesus ya tinuddun Apu Dios an mangipaptok hi tagu ya diday imbabalen Apu Dios Ya nan naminhod ke Ama takun hi Apu Dios ya pohdona damdama nadan imbabalen Apu Dios Te deket pohdon takuh Apu Dios ya un unudon takuy tuguna ya kon bokon mo nadan imbabale nay pohdon taku damdama Te deket pohdon takuh Apu Dios ya un unudon taku mo nadan tuguna Datuwen tuguna ya adi naligat an un unudon te am in takun imbabalena ya waday kabaelan takun mangapput am in hanadah adi maphod tuh luta gapuh pangulug takun Jesus Ta hidiye nan hay mangapput ya abu ya nadan mangulug an Imbabalen Apu Dios hi Jesus Handih inaliyan Jesu Kristo tuh luta ya waday tulun pangitib an an hiya ya makulug an Imbabalen Apu Dios Hay mamangulun nipatib ana ya hay numpabonyaganan Juan Ya mikadwa ya handih natayanah krus ta mapakawanan di liwat taku Hay mikatlu ya nan Espiritun Apu Dios te makulug am in di ipainila na Nun uunnud datuwen tulun mangipainilan makulug an Imbabalen Apu Dios hi Jesus Deket kulugon takuy kalin di tatagu mipanggep hi inila da ya namam a ot kuman kulugon taku nan kalin Apu Dios an mangiuh un Imbabalenah Jesus te maid di mibahhoh kalina Am in nadan mangulug nah Imbabalen Apu Dios ya ongal di dinol dan hi Jesus ya makulug an Imbabalen Apu Dios Mu nada ken adi mangulug hi kinalin Apu Dios mipanggep nah Imbabalenan hi Jesus ya punlangkakon dah Apu Dios te adida kulugon di kalina Athituy kinalin Apu Dios Indatan ditakuh biyag an maid di poppog na ya hituwen biyag ya malpun Jesu Kristo an Imbabalena Kinali am in nadan mangulug nah Imbabalen Apu Dios ya wadan didah diyen biyag an maid di poppog na Mu nada ken adi mangulug nah Imbabalena ya maid hidiyen biyag ke dida Hituwe ya intudok kut dakayun mangulug nah Imbabalen Apu Dios ya inilaon yun waday biyag yun munnananong ta nangamung Waday dinol takun mundasal ke Apu Dios ta am in di ibaga takun hiya ya idat na hin miunnud nah pinhod na Deket madinol takun donglonay dasal taku ya inila takun idat nay nganneh diyen ibaga takun hiya Am in di gaga ihon aton ya liwat Mu waday nahalman an liwat ya waday liwat an adi Deket waday tibon yuh ibba yun mangat hi punliwatan mu hidiyen liwat ya adi madam ot ya idasalan yu ta paphodon Apu Dios ya pakawananah diyen liwat nat mitagun hiya Adik kanan di eyu idasalan nadan nahalman di liwat da te maid di hilbina te hidiye ken liwat an nguddanon dan kahingon hi Jesus ya adi pakawanan Apu Dios Mu inila takun adi pangngapangngayon nadan imbabalen Apu Dios an mangat hi gaga iho te wadah Jesu Kriston Imbabalen Apu Dios an mangipaptok ke didat maid di innun Satanas an manadag ke dida Inila taku an ditakun mangulug ya tatagu ditakun Apu Dios ya am in nadan adi mangulug ya hi Satanas an gaga ihoy ap apuda Ya inila takun immali nan Imbabalen Apu Dios ot ipainila nan ditakuh Amanan hiyay makulug an Dios Ya gapu te mangulug taku ketuwen Imbabalenan hi Jesu Kristo ya nihayyup taku mon hiya Hiyay makulug an Dios an mangidat hi biyag an munnananong ta nangamung Dakayun imbabalek tibon yu ta adiyu dayawon di adi makulug an Dios Juan Ha oy an ohan ap apu yu ya muntudokak ke dakayun hin in a an pinilin Apu Dios Ongal di pamhod kun dakayu Bokon ha oy ya abuy naminhod ke dakayu mu takon nadan nanginilah makulug an tuttudu mipanggep ke Apu Dios Ongal di pamhod min dakayu gapuh pangulugan takuh kalin Apu Dios an hidiye nan bumaddang ta nangamung ke ditaku Hana ot ta dawaton takuy ule homok ya linggop an malpun Apu Dios an hi Ama taku ya nan Imbabalena an hi Jesu Kristo ta mihamad di pangulug taku ya munhimpopohhodan taku Imma anlaak hi nanginilaak an wadaday udum nadah imbabalem an mangun unud ketuwen intugun Ama taku mipanggep hi makulug Deyan ipaanhan kun kalyon ke he an munhimpopohhodan takun am in Hituwen tugun an itudok ku ya bokon balu te dingngol taku tuwali handih lappunah nangulugan takun Jesu Kristo Hay pamhod taku ya mipatiboh pangun unudan taku nadah tugun Apu Dios Ya dingngol taku tuwalih tuwen tugun an munhimpopohhodan taku nipalpu handih nangulugan takun Jesus Dakol nadah humauhaul an tataguy nangeh kabobboblen e muntuttuduh langkak Ya dida an buhul Jesu Kristo ya adida abuluton an hiya ya nitungo ot mumbalin hi tagu Tibon yu ta waday hilbin di emi intanuttudun dakayu ta dawaton yun am in nan ahi idat Apu Dios Te hay tagun adi mangitultuluy an mangun unud nah intuttudun Kristo te hay punnomnom nay un unudona ya bokon tagun Apu Dios Mu nan tagun mangun unud ke naen intuttudun Jesu Kristo ya hiyay tagun da Ama takun hi Apu Dios ya hi Jesu Kristo an Imbabalena Hanan tagun umalih baleyu an bokon nan intuttudun Jesu Kristoy ituttuduna ya adiyu paghopon ya adiyu kalyon di Maphod ta immali ka Te deket hangudon yuy umat hidin tagu ya paddungnay binaddangan yu nah langkak an ituttuduna ya makiliwat kayun hiya Dakol ot di pinhod kun ipainilan dakayu mu kudukdul nay adik itudok ad uwani te pinhod kun umalih nat ahi taku munhuhummangan ta mun am amlong takun am in Kanan nadan imbabalen nan tulang mun babain pinilin Apu Dios di nonomnomon dakayun dida Juan Tulang ku Geyus ha oy an ohan ap apuyu ya muntudokak ke he a an ohan impakappinhod ku Idasalan dakan ha on ta adika mundogo ya maphod am in di maat ke he a umat hi kahamad di pangulug mu Ongal di amlong ku handih immali nadan ibba takun mangulug ot kalyon dan ha on di mipanggep hi kahamad di pangun unud mu nah intuttudun nan Ap apu taku Te hay ahan mangipaamlong ke ha on ya hay pangngolak an dakayun mibilang an iimbabalek ya itultuluy yun mangun unud nah intuttudun nan Ap apu taku Tulang ku maphod di inat mu te ongal di baddang mu nadah ibba takun mumpangulug takon di uggem dida impakainnila Diday nangalkalih mipanggep hi pamhod mu hantudah mangulug hitu Deket mundag u dah na ya baddangam bo didah mahapul dah eda puntuttuduwan te hituwey pinhod Apu Dios Ibagak ahan an baddangam dida nah mahapul dah eda puntuttuduwan te hay pangi eda ya adida mumbagah baddang nadah adi mangulug Kinali mahapul an ditakun mangulug di bumaddang ke didat kay taku makibaddang an mangipainila nah makulug an mituttudu Wada tuwali din impialik an tudok kun dakayun mangulug hina mipanggep ketuwe mu mangohe nan hi Diotrepes an pinhod nan hiyay maun unud ta hidiye nan adina hangudon di kalyok Mu hantuh ahik aliyan hina ya kalyok am in nadan ad adin at attona umat nah langkak an kanalyonan mipanggep ke dakami Hay oha bo ya adina hangudon nadan ibba takun mangihawwang hinah bobleyu Ya wada ke bon dakayuy manangud ke dida ya namahig di boh ol nan didat adina pakiamungon dida nah pundayawan yu Mu he a tulang ku Geyus bokon hay gaga ihoy un unudom Hay maphod di un unudom te hay tagun maphod di atona ya hiyay tagun Apu Dios Mu nan tagun gaga ihoy atona ya hiyay ugge nanginilan Apu Dios Tibom nan ohan ibba takun hi Demetrio an dakol day mangit ok an hiya ya maphod Ya matiboy kaphod na nah nahamad an pangun unud nah makulug an mituttudu Takon di ha oy ya kanak di hiya ke peman ya maphod ya takon di dakayu ya inila yun makulug hituwen kinalik Dakol ot di pinhod kun ipainilan dakayu mu kudukdul nay adik itudok ad uwani te pinhod kun gagala ya umaliyak hinat ahi taku munhuhummangan Hana ot ta palinggopon dakan Apu Dios Ipainilak ke he a an am in da tun ibba takuh tu ya kanan day nonomnomon daka Pinhod kun ipainilam nadah ibba takuh nan nonomnomok damdama dida Juda Hituwen tudok ya nalpun ha on an hi Juda an muttatyun Jesu Kristo ya tulang James Muntudokak ke dakayun iibbak an napilin tatagun pakappinhod Ama takun hi Apu Dios ya ipappaptok Jesu Kristo Hana ot ta munnananong di homok ya pamhod Apu Dios ke dakayu ya palinggopon dakayuh ustu Kaibaiba pinhod kun abun itudok nan mipanggep hi kihwangan takun am in mu bokon ad uwani Hay mo kalyok ke dakayu ya kah in di itultuluy takun mangitakdog nah kinulug taku tuwali te hidiyey impituttudun Apu Dios nadah tatagunan adinadaman malumman Kalyok hituwen dakayu te wadaday mun ngohen Apu Dios an nid um ke dakayu handi Nihallay ituttudu da mipanggep nah ulen Apu Dios ta pangali dat mabalin an aton da nadan adi maphod an pinhod di adol Ya adida abuluton an hi Jesu Kristo ya abuy maunud an Apu mu impitudok tuwalin Apu Dios handih done an makastigu nadan tatagun mangiathidi Takon di inila yuy mipanggep ketuwe mu pinhod kun ipanomnom ke dakayun takon di impangulun Apu Dios nadan tataguna ot tumayan dad Egypt an nihbutan dat adida mo maligligatan mu indani ya pinatena nadan adi mangulug ke hiya Ipanomnom ku bon dakayuy naat nadah anghel an nangiwalong hi saad dah langit ot ipaen Apu Dios dida nah tapol ta kay da nabobodan hi bangkiling inggana hantuh Algon punhumalyaanat makastigu da Ya adiyu kal iwan an athidi boy bimmoh olan Apu Dios nadah tatagud Sodom ya ad Gomorrah ya nadah tataguh nungkih up an boble ot gohbona dida ot mumbalin dah dap ul te nahalman di liwat dan inainat day malalao umat hi makilalaki ya makibabai Hay linalaki ya ihuyop day ibbadan linalalaki ya athidi boh binabai ihuyop day ibbadan binabai Hi Apu Dios ya inat nah tuwet ipainilanan am in hi tatagun takon ad uwani ya wada nan munnananong an apuy an pangastiguna nadah tatagun gaga ihoy at atton da Hanadan kinalik ke dakayun mangituttuduh nihalla ya umat da ke dadiyen kinastigun Apu Dios te gaga ihoy nonomnomon da ya hay pun amlongan di adol day at atton da Adida bo ibilang an waday natagtag e mu dida ya nakababbay panibo da nadah anghel hi langit Hi Michael an ap apun di anghel ya uggena in athidi ya wada pay di lispitona nah nakastigun anghel an hi Satanas Te handih punhannuwan da hin dahdiy mangalah adol Moses ya maid di ad adih kinali nan hiya Ammunay kananay Hi Apu Dios di nangamung an mamoh ol ke he a Mu datuwen tatagu ya ibaag day kumpulnan adida maawatan Ya kay da aggayam an adida nomnomon on inat da kinali ahi munnanong di kastiguwan da Mahmok da te namahig di kastiguda Man uke ya un unudon day pangi en din hi Kain an pinate nah tulang na Ya umat da ke Balaam handi an gagamgaman day pihhu ot ituttudu day langkak ta haulon day tatagu Ya kinahing dah Apu Dios ta hidiye nan ahina dadagon dida Umat da ke Korah handi an dinadag na te kinahing nah Moses Diday pumappa in dakayu nah kaam amungan yuh panginomnoman yu nah natayan ya namahuwan Jesus Hay adol da ya abuy nonomnomon da te malaglagaban dan mangan ya pun itook day mainum ta mama idan di udum Ya maid di ibaddang dah ibbada Umat da nah nahyung an kulabut an kanan on idgo nay udan mu e ot ya abu immama uwan ya in en di dibdib Umat da bo nah kaiw an maid pey bungana yaden ahibungaan te adi tuwali bumunga namam a bo te nate te nabagut Umat da bo nah nal ot an dalluyun nah baybay an ihaklit nay nganneh diyen lugit nah pingngit na Hay kialigan diyen lugit ya nan kababain an at aton da Ya umat da nadah mungkakag an bittuwon an adi bo ya nad op ta munhihhilong mo Ta hidiye nan indadaan Apu Dios nan tapottapol an ahida kiha adan ta nangamung Hi Enoch an mikapitun an holag Adam di nangabig hi kawadan datuwen gaga ihon tatagu ya nan ahi maat ke dida Kananay Umali nan Ap apu takun ikuyug nay dakkodakkol an anghel ta humalyaon dan am in di tatagu Hanada ken ugge nangun unud ke Apu Dios ya makastigu da gapuh nangataatan dah gaga iho ya gapuh kinalikali dan gaga iho ke hiya Datuwen tatagu ya munlili dah indat Apu Dios an gahat da Ya hay gaga ihon pun an anlaan di adol di at atton da Deket kumali da on namahig an it ok dan makakkaphod da Ya nakala ing da bon mangihapit ta maawis nan tagun waday maala dan hiya Mu dakayun iibba nomnomon yuy kinalin nadan apostoles nan Ap apu takun hi Jesu Kristo Kanan day Hantuh mungkadatngan di kapoppogan di luta ya wadaday manaltalangga ke ditakun mangulug ya ahi at atton di tataguy gaga ihon pinpinhod di adol da Datuwen tataguy humlun hi kapa iyan di pun uunnudan takun mangulug te maid di Espiritun Apu Dios ke dida kinali abuna nan impainghan di tatagu tuh lutay inila da Mu dakayun kaibaiba hay ot ya abu kihamadan di pangulug takun Apu Dios di gamgaman taku Ya nah pundasalan yu ya mundinol kayu nah Espiritun Apu Dios Punnanong yun mundinol hi pamhod Apu Dios ad uwanin panpan oddan taku nah biyag takun munnananong ta nangamung an dawaton takun Apu takun hi Jesu Kristo gapuh homok nan ditaku Maphod boy baddangan taku nadan munhalinduwat kay ahan ya un unudon da nan makulug an tuttudun inun unud taku Ya tugunon yu didat mihwang dah kakastiguwan dad dalom Ya nada ken gaga ihoy at atton da ya homkon yu didat awison yu didan mangun unud ke Apu Dios Mu tibon yu te indani ya maagalinan kayu ot ya abu nah at atton da Madayaw hi Apu Dios an waday kabaelanan mangipaptok ke ditakut adi taku iwalong di pangulug takun hiya ta udum hi algo ya mumpatibo takun maka am amlong an napakawanan hi hinangngab na an nakattag e Hiya ya abuy Dios an mangihwang ke ditaku maid di udum Hana ot ta gapu ke Apu takun hi Jesu Kristo ya tobalon am in di tatagun hi Apu Dios di kapkaphodan katagtag ayan nangdon hi am in ya ongal di kabaelana tuwali handi ad uwani ya ingainggana Amen Revelation Hituwen libluy nitudokan am in di mipanggep hi ahi maat hi udum hi algon impainilan Apu Dios ke Jesu Kristo ta ipainilana damdama nadah mangulug ke hiya Ha oy an hi Juan an muttatyun Jesus ya inilak am in datuwe te intud ak nay ohan anghel an nangipainilan ha on Ot datuwen am in an intudok ku ya dadiyey tinibok ya dingngol kun nalpun Apu Dios an impainilan Jesu Kriston ha on Hay tagun mamidbid ya mangulug ke datuwen nitudok tuh liblu ya paamlongon Apu Dios ya mipaamlong bo nan tagun mangidngol ke datuwe te adi mabayag ya maat Hituwen tudok kun dakayun kaibaiban mangulug ke Jesu Kristo nah pitun bobleh nad probinsiad Asia ya nalpun ha on an hi Juan Hana ot ta ulayan dakayu ya palinggopon dakayun Apu Dios an wada tuwali handi ad uwani ya wada ta nangamung Ya hana ot ta athidi boy aton nan Espiritunan pituy kabaelanah hinangngab Apu Dios an inumbun nah ubunanan mun ap apu Athidi bon Jesu Kristo an hana ot ta ulayan dakayu ya palinggopon dakayu Hiyay pundinolan an mangipainilah pinhod Apu Dios ya hiyay naunna ya katagtag ayan an minahuwan Apu Dios ya hiyay ap apun am in di ap apu tuh luta Impakappinhod ditakun hiya ya ingkate nah krus di kapakawanan di liwat taku Ot piliyon ditakun makiap apun hiya ya pinili ditakun padin mangiat hi pinhod Amanan hi Apu Dios Kinali hana ot ta hiyay mun ap apu ya madayaw ta nangamung Amen Nomnomon yuh tuwe hiya ya ahi bo umalin nunlinikkod di kulabut ke hiya ya ahi ang angon am in di tagu takon nadan namaten hiya Hanadan ugge nangulug ke hiya ya makatuttuyu da ya tumattakut da Am in datuwe ya makulug Amen Hi Apu Dios an Kabaelanan am in ya kananay Ha oy di kalpuwan di am in ya ha oy di poppog di am in Ha oy an Apun di am in ya wadaak tuwali handi ad uwani ya wadaak ta nangamung Ha oy an hi Juan ya ibbayun migappat nah pun ap apuwan Apu Dios ya umatak ke dakayun ip ippol ku tun punholholtapak gapuh pangulug takun Jesu Kristo Nipaaliyak hitud Patmos an boblen nigawwah baybay te hituwey kastiguk hi nangituttuduwak hi kalin Apu Dios ya hay nangipainilaak hi impainilan Jesus ke ha on Ohan linggu ya impain inop nan Espiritun Apu Dios ke ha on ya waday dingngol kun mungkalih indoggan kun nakal ot di kalinan kay gangon di tangguyub Kananay Itudok mun am in datuwen tibom ta ipaem nadah mangulug ke Jesus nadah pitun bobled Asia Datuwen pitun boble ya Ephesus Smyrna Pergamum Tiatira Sardis Philadelphia ya Laodicea Indanit nunligguwak ta tibok nan mungkalin ha on ya tinibok on pitun balituk an pangipattukan hi dilag Ya hidi nah gawwan nadan pangipattukan hi dilag ya wada on timmaddog an tagun andukkey bulwatina ya waday in awako nah balituk Hay buuk na ya makabbayak ya hay matana ya kay mundadalang an apuy Ya hay hukina ya umat nah gombang an humili ya hay kalina ya umat nah bungug di mumpuy uk an danum Inodnan di wawwanay pitun bittuwon ya waday matadom an hinalung hi tokona Hay angana ya humihhilin umat hi potang nah maka al algo Handih tinibok ya natu iyak hi kad an di hukina ya kayak nate Indapanan ha on di wawwan an taklena ot kananay Adika tumakut Ha oy ya wadaak ta nangamung an maid di lappuna ya maid di poppog na Nateyak handi mu tibom an mataguwak ta nangamung Ha oy di nangdon hi biyag di tagu ya ha oy di nangamung hi pangipaeyak hi linnawan da ten nate da Itudok mun am in di tibom nadan maat ad uwani ya nadan ahi maat Hay kibalinan nadan pitun bittuwon an tinibom ya dadiye nadan pitun anghel an nip ong nadah mangulug nah pitun boble Hay kibalinan nadan pitun balituk an pangipattukan hi dilag ya dadiye nadan mangulug nadah pitun simbaan ke dadiyen boble Revelation Kanana boy Muntudok ka nah anghel an mangipangpangulu nadah mangulug ad Ephesus ta kalyom di Hituwey kinalin nan mangmangdon nah pitun bittuwon hi wawwanan mundaldallanan hi kad an nadan pitun balituk an pangipattukan hi dilag Inilak am in di inat yu Inippoippol yuy ligat ya inhapot yuy ngunu yun mipanggep ke ha on Ya inilak bon uggeyu inun unud nadan tatagun kanan day apostoles da mu bokon da kaya te minahmahan yu ya ininnila yun gaga iho da ya makallangkak da Ya takon di naligatan kayuh ngunu yu gapun ha oy ya inippol yu ot uggeyak inwalong Mu hay adik pinhod ke dakayu ya hay pamhod yun ha on ya adi umat handi lappunah nangulugan yu Oha bo ya adi kayu munhimpopohhodan Nomnomon yu ta adiyu mo iathidi Ta nan pangi eyu tuwali handiy punnanongon yu te deket adiyak un unudon ke dakayu ya umaliyak ta kaanok nan pangipattukan hi dilag hina Mu takon di hidiyey kanak ya nanongnan waday dinol kun dakayu gapuh uggeyu naminhodan nah gaga ihon at atton nadan Nicolaitan an adik damdama pinhod Dakayun waday ingana pakaddonglon yun am in di kalyon nan Espiritun Apu Dios ke dakayun mangulug an kananay Hay tagun adina iwalong di pangulug na takon di nganney maat ke hiya ya hiyay makalin nangapput ya hiyay pangidatak nah kalebbengan an mangan nah bungan di kaiw an kalpuwan di biyag hi kad an Apu Dios Kanana bon ha on di Muntudok ka nah anghel an mangipangpangulu nadah mangulug ad Smyrna ta kalyom di hituwey kinalin nan maid di lappuna ya maid di poppog na Hiya nan nate mu namahuwan ot deyan matagu kananay Inilak an maligligatan kayu ya nawotwot kayu mu hay kakulugana ya kadangyan kayu te ongal di baddang Apu Dios ke dakayu Ya inilak nan gaga ihon kalkalyon nadan tatagun Satanas mipanggep ke dakayu Dadiye nadan mumpahhiyan kanan day Judyu da mu maid di hilbina te gaga ihoy pangi eda Donglon yuh tuwe ahi kayu munholholtap ya hay udum ke dakayu ya ipakalabut nadan tatagun Satanas Mu adi kayu tumakut te hidiyey pamatnaan dah kahamad di pangulug yun ha on oha bo ya adi mabayag an kay himpulun algo ya abu Adiyu iwalong di pangulug yun ha on takon di hidiyey humlun hi katayan yu ot waday biyag yun maid di poppog nah kad an Apu Dios Dakayun waday ingana pakaddonglon yuy kalyon nan Espiritun Apu Dios ke dakayun mangulug an kananay Hay tagun adina iwalong di pangulug na takon di nganney maat ke hiya ya hiyay makalin nangapput ya hiyay adi mihi an ke Apu Dios an hidiye nan kanan dan mikadwan katayan Kanana bon ha on di Muntudok ka nah anghel an mangipangpangulu nadah mangulug ad Pergamum ta kalyom di Hituwey kalin nan waday matadom an hinalung hi tokona kananay Inilak an hinaen bobleyu ya kay hinay numboblayan ya pun ap apuwan Satanas Mu takon di athidi ya inilak an nahamad di pangulug yun ha on te uggeyu inwalong takon di pinate dah Antipas an ibbayun mangulug an mangituttudu mipanggep ke ha on Hay adik pinhod ya wada nadan ibbayun hay tuttudun Balaam di un unudon da Te hi Balaam ya tinuttudduwanah Balak hi atonan mangipaliwat nadah tatagud Israel Intuttudu nay aton Balak ta ihapitana nadan holag Israel ta kanon da nadan makan an niappit hi adi makulug an dios ya aton day malalao umat hi pangihuyopan hi bokon inayan Ya wadada boy ibbayun mangun unud hi gaga ihon ituttudun di Nicolaitan Kinali muntutuyu kayu ta itikod yu nadan gaga ihon at atton yu Te adi kayu ke ya umaliyak ta hantun hinalung hi tokok di pamatek nadah mangat hi gaga iho Dakayun waday ingana pakaddonglon yuy kalyon nan Espiritun Apu Dios ke dakayun mangulug an kananay Hay tagun adina iwalong di pangulug na takon di nganney maat ke hiya ya hiyay makalin nangapput ya hiyay pangidatak nah makan an ugge nainila ya idatak bo nah batun mabayak an nitudkan nan balun ngadan an maid di udum hi nanginilan abuna nan pangidatak Kanana bon ha on di Itudok muh tuwe nah anghel an mangipangpangulu nadah mangulug ad Tiatira ta kalyom di Hituwey kinalin nan Imbabalen Apu Dios an hay matana ya umat nah mundadalang an apuy ya hay hukina ya umat nah makadangngin gombang an humili Kananay Inilak am in di at atton yu hay pamhod yu hay pangulug yun ha on ya nan pangan anusan yuh ligat di ngunuyu gapun ha on Ya inilak bon namam an maphod di pangi eyud uwani mu handih lappuna Mu hay adik pinhod ke dakayu ya hay uggeyu nangipatikodan nah gaga ihon ituttudun nan babain hi Jesebel an kananay hiya ya profetas Apu Dios yaden bokon kaya Ta humlun kediye ya dakol ke dakayun tataguk di mangmangat hi malalao umat hi pangihuyopan hi bokon inayan ya pungkan yuy makan an niappit nah adi makulug an dios Nabayag di nunhoodak hi pangitikodanan diyen at attona mu takon ahan ot adina pinhod an itikod Kinali hay atok ya idatak hi dogon holholtapona takon nadan mangun unud kediyen ituttuduna hin adida muntutuyu ta iwalong dah diyen at atton da Am in nadan mangun unud kediyen ituttudun Jesebel ya ipipatek ta inilaon nadan mangulug ke ha on an inilak di nomnom ya hay aton di tagu Waday ahik idat hi gun udon di tatagu mipuun hi aton da Mu dakayun iTiatira an ugge nangun unud kediyen mituttudun pangi en Satanas ya adi dakayu idatan hi kabulubulunan yu Abunay mahapul an punnanongon yuh naen nahamad an pangulug yun ha on inggana hantuh ahik kibangngadan Hay tagun adina iwalong di pangulug na takon di nganney maat ke hiya ya hiyay makalin nangapput ya hiyay pangidatak nah kalebbengan an mun ap apuh kabobboble umat hi kalebbengak an indat Aman ha on Ya maid di pakaapput ke hiya ya mahapul an hiyay maunud ya nalakay pangapputana nadah gaga ihon tatagu umat hi kaphikan di buwod Ya idat ku bon hiya nan talo Dakayun waday ingana pakaddonglon yuh tuwen kalyon nan Espiritun Apu Dios ke dakayun mangulug Revelation Kanana bon ha on di Muntudok ka nah anghel an mangipangpangulu nadah mangulug ad Sardis ta kalyom di hituwey kalin nan waday pitun kabaelanan Espiritun Apu Dios ke hiya ya nangdon nah pitun bittuwon Kananay Inilak am in di mipanggep ke dakayu Man ut matagu kayu mu kay kayu nate te ugge nihamad di pangulug yu Nomnomon yu ta ihamad yuy pangulug yun Apu Dios te deket adiyu ya loktat ot mama id Kalyok hituwe te inilak an hay pangi eyu ya bokon hidiyey pinhod Apu Dios Nomnomon yu nadan nituttudun dakayu handih lappunat hidiyey un unudon yu ya muntutuyu kayuh liwat yu te deket adi kayu ya umaliyak ta kastiguwon dakayu ya uggeyu inila hin kakon ana te hay aliyak ya umat hi aliyan di mangako Mu dakayun o ohan iSardis an ugge naliwat ya ahi kayu mabulwatiyan hi mabayak an maki en ha on te uggeyu inwalong di pangulug yun ha on Hay tagun adina iwalong di pangulug na takon di nganney maat ke hiya ya hiyay makalin nangapput ya hiyay mumbulwati damdamah mabayak ya adinadaman makaan di ngadana nah nitudokan di ngadan di tatagun waday biyag nan maid di poppog na Ya ahik kalyon hi hinangngab Apu Dios ya nadan anghel nan hiyay taguk Dakayun waday ingana pakaddonglon yu ya un unudon yuh tuwen kalyon nan Espiritun Apu Dios ke dakayun mangulug Kanana bon ha on di Muntudok ka nah anghel an mangipangpangulu nadah mangulug ad Philadelphia ta kalyom di hituwey kalin nan makaphod an abu ya maid di mibahhoh kalina Hiyay nangdon nah aladdun David ya deket in aladdu na nan panto ya maid di pakaibughul Ya deket imbughul na ya maid di pakaidakig Kananay Inilak di pangi eyu ya inilak an makudang di kabaelan yu yaden inun unud yuy intuttuduk ya nanongnad uwanin ha oy di kulugon yu kinali ibughul ku nan panton hogpan yu Hituwen panto ya adinadaman idakig di tagu Donglon yu tun kalyok nadan makallangkak an tatagun Satanas ya ipahhiya dan kanan day Judyu da mu maid di hilbin di kanan day Judyu da Ahik pundukkunon didah hinangngab yu ta inilaon dan dakayuy pakappinhod ku Ya gapu te inun unud yuy kalik ot anusan yuy ligat yu ya adi dakayu pakililigaton hantuh tiempon aliyan di ligat hi kabobboble tuh luta hantuh ahik pamatnaan am in hi tagu Maid uhup ya mibangngadak kinali punnanongon yuy nahamad an pangulug yun ha on te deket mahaul kayu ta iwalong yuy pangulug yu ya adi kayu midatan hi gun udon yu Mu hay tagun adina iwalong di pangulug na takon di nganney maat ke hiya ya hiyay makalin nangapput ya hiyay pangidatak nah gun udona ya iha ad ku didan mialig an tukud hi Templon Apu Dios Ya mihaad dah dit nangamung Hiyay ahik pangitudkan hi ngadan Apu Dios hay ngadan nan balun bobled Jerusalem an malpun Apu Dios hi langit ya nan balun ngadan ku Dakayun waday ingana pakaddonglon yuy kalyon nan Espiritun Apu Dios ke dakayun mangulug Kanana bon ha on di Muntudok ka nah anghel an mangipangpangulu nadah mangulug ad Laodicea ta kalyom di Hituwey kalin nan kanan dan Amen an makulug am in di kalyona ya maphod am in di atona Hiyay gapunan lintun Apu Dios am in tun wadad uwani Kananay Inilak an hay pangi eyu ya mialig nah danum an adi maatung ya adi matuning mu nadalnat te maid di ustuh pangulug yu Man u te adiyak kahingon ke dakayu mu maid di ustuh pangulug yun ha on Gapu te athidi kayu ya iwalong dakayun ha on an umatak nah tagun adina pinhod di danum an nadalnat ta hidiyen nan ibughak na Kanan yuy kadangyan kayu te dakol di limmu yu ya wadan am in di mahapul yu mu uggeyu inilan nakawwotwot kayu nakulap kayu ya kay kayu ugge numbulwati te maid ke dakayu nan malpun ha on an ikadangyan di tagu Hituwey itugun kun dakayu kudukdul nay ha oy di pumbagaan yuh baddang te nan ibaddang kun dakayu ya hidiyey mangihamad hi pangulug yun mialig hi balituk an ikadangyan yu Ya ha oy di pumbagaan yuh kabaelan yun mangat hi maphod ta kay hidiye nan mabayak an ibulwati yu te kababain di ekayu adi mumbulwati Ya athidi bo nah kulap yun ha oy di pumbagaan yuh baddang ta paphodok di panibo yu Am in nadan pakappinhod ku ya boh olak ya kastiguwok dida hin adi maphod di aton da Kinali kalyok ke dakayun ip iphod yuy punnomnom yu ta muntutuyu kayuh liwat yu Donglon yu te deyak hitun mungkugkug hi panto yu ta nan mangngol ta paghoponak ya hiyay pakikanak Hay tagun adina iwalong di pangulug na takon di nganney maat ke hiya ya hiyay makalin nangapput umat ke ha on an impunnanong kun nangun unud ke Apu Dios hiyay ahi makib un ke ha on ot deyan nakib unak ke Ama hituh pun ap apuwana Dakayun waday ingana pakaddonglon yuy kalyon nan Espiritun Apu Dios ke dakayun mangulug Revelation Nagibbuh tuwe ot ek bo iang ang ya tinibok on pantoh langit an nibughul Ya dingngol ku on kalin nan kimmalin ha on dih pinghanan kay gangon di tangguyub an kananay Makah tu ta ipatibok ke he a nan ahi maat Indani ya gapuh kabaelan nan Espiritun Apu Dios ya tinibok on ubunan hi langit an waday inumbun hi ap apu Hay ang ang di angana ya munlitaak an umat nadah batun kanan dan jasper ya carnelian Ya waday at atibungalon nah ubunan an hay ang ang na ya umat nah batun kanan dan emerald Hanah nunlinikkod kediyen ubunan ya wadada boy duway pulut opat an ubunan di ap apun wadaday inumbun hi aap apun numbulwati dah mabayak ya numpongot dah balituk Indani ya waday kil at kidul ya nal ot an bungug an nalpu nah ubunan di ap apuh langit Wada boy pitun mundadalang an dilag nah hinangngab nan ubunan di ap apun dadiyey pangimatunan nah pitun kabaelan nan Espiritun Apu Dios Ya hidi nah hinangngab nan ubunan ya wada on kay baybay di kabillog nan munlinnang an kay diggal Wadaday opat an matagun muntattaddog hi nunlinikkod kediyen ubunan an namataan am in di adol da Hanan namangulu ya kay layon di ang ang na nan nikadwa ya kay bulug an baka nan nikatlu ya kay angan di taguy angana ya nan mikap at ya kay muntayyapan an ongal an hamutiy ang ang na Am in datuwen opat an matagu ya waday hin on om di payak dan namataan di numbinah el Kumananta dah kabigabigat ya kahilohilong an kanan dah kanta day Makakkaphod makakkaphod makakkaphod an Ap apu an Dios an Kabaelanan am in Ya wada tuwali handi ad uwani ya wada ta inggana Ikanta day pundayaw da ya pumpasalamat da nah inumbun an Ap apun wadat nangamung Ya deket mungkanta da on nundukkun nadan duway pulut opat an aap apuh hinangngab nan inumbun ta daydayawon da Nun iha ad day pongot dan balituk hi hinangngab na ot mungkanta dan kanan day Apu Dios lebbeng nan dayawon daka te hay kinatag em hay ongal an kabaelam ya te lintum ya tinagum di am in te hidiyey pinhod mu Revelation Indani ya tinibok on naluddun an papel nah wawwan an taklen nan inumbun an Ap apu Natudokan di numbinah el ya pituy pokot nat adinadaman e mabokyag Kal inadi ya tinibok bo on nakal ot an anghel an inlot nay kalina Kananay Dahdiy waday lebbeng nan mangaan nadah pokot nat bokyagona tun naluddun an papel Mu maid di oha hi langit hi luta ya ad dalom an waday lebbeng nan mamokyag nah naluddun an papel ta tibonay nitudok Indani ya namahig di kogak te maid di ohan lebbeng nan mamokyag kediyen naluddun an papel Kanan nan ohan ap apuy Adika kumga Damanan kabaelan nan kanan dan Layon an holag David an holag din hi Judah Hiya ya inapput nan am in di gaga ihot hiyay waday lebbeng nan mangaan nadah pitun pokot nan papel ta bokyagona Indani ya tinibok nan kanan dan Impan di Kalneron Apu Dios hi kad an nan ubunan di ap apu an timmaddog nah gawwan nadan opat an matagu ya nadan aap apu Hiya ya matibon pinate da handi Waday pituh hakgud na ya pitun matanan dadiye nadan pitun kabaelan nan Espiritun Apu Dios an nitud ak tuh luta Imme ot alana nan naluddun an papel nah wawwan an taklen nan inumbun an Ap apu Kediyen nangalaana nah papel ya nundukkun nadan opat an matagu ya nadan duway pulut opat an aap apuh hinangngab na ot dayawon da Waday inodnan dah kay gitala ya duyun balituk an napnuh insenso an hidiyey dasal nadan tatagun Apu Dios Indani ya nungkanta dah balun kantan kanan day He ay waday lebbengnan mangala nah naluddun an papel ta kaanom nadan pokot na te hay namatayan dan he ay namoklam hi liwat di tataguh nunhihinnatkon an boble hay nahlagan da hay kalida ya hay nitaguwan dat mumbalin dan tatagun Apu Dios Impumbalin Apu Dios didah padin mangiat hi pinhod na ya diday ahi mun ap apuh kabobboble tuh luta Indani bot ek iang ang ya waday dingngol kuh kalin di dakol an anghel an adida mabilang Timmaddog dah nunlinikkod nah inumbun an Ap apu ya nadan duway pulut opat an aap apu ya nadan opat an matagu Oltoolton day kanta dan kanan day Hanan kanan dan Impan di Kalnero an nipipate ya lebbeng nan waday inlot na kinadangyana laing na ya kabaelana Ya lebbeng nan malispitu madayaw ya matbal Ya dingngol kun mungkanta dan am in nadan wadah langit tuh luta ad dalom ya nah baybay an kanan day Hanan inumbun an Ap apu ya nan kanan dan Impan di Kalnero ya matbal da malispitu da madayaw da ya ongal di kabaelan dat nangamung Hinumang nadan opat an matagun kanan day Amen Ya nadan ap apu ya nundukkun dan mundayaw ke dida Revelation Indani ya tinibok nan kanan dan Impan di Kalnero an kinaana nan namangulun pokot nan naluddun an papel ya dingngol kuy kalin nan ohan matagun kay kidul an kananay Maka Ek iang ang ya wada on mabayak an kabayu Hanan nuntakke ya waday inodnanah pana ya waday nidat ke hiyah pongot di patul an balituk di nakapyaana Hiya ya nakangngapput ya imme pay an e makigubat Hanadan kanan dan Impan di Kalnero ya kinaana nan mikadwan pokot ya dingngol ku nan mikadwan matagun kananay Maka Ya wada boy immalih ohan maingit an kabayu Hanan nuntakke ya waday kabaelanan mangipaalih gubat hituh lutat mumpapattey tatagu Waday nidat ke hiya hi ongal an ispada Hanan kanan dan Impan di Kalnero ya kinaana nan mikatlun pokot ya dingngol ku nan mikatlun matagun kananay Maka Ek iang ang ya wada on mangitit an kabayu Hanan nuntakke ya waday inodnanah kilowan Indani ya waday dingngol kuh kalin nalpuh kad an nadan opat an matagun kananay Kagodwan talub an boga weno hintalub ta kagodwan gahhilang di tangdan hi hin algo Adiyu ot ipatag ey bayad di manteka ya mainum Kinaan bon nan kanan dan Impan di Kalnero nan nikap at an pokot ya dingngol ku nan mikap at an matagu an kananay Maka Ek iang ang ya immali on mabayak an kabayu Hay ngadan nan nuntakke ya hi kate ya mituntun ud nan kanan dan kadungayan Waday kabaelan dan duwan mamateh godwan di kagodwah tatagu tuh luta Hay pamate da ya hay bitil hay gubat hay dogo ya nadan mailom an aggayam Hanan kanan dan Impan di Kalnero ya kinaana nan mikaliman pokot ya tinibok nah da ul di altar an dehdi day linnawan nadan napatepate gapuh nangituttuduwan dah kalin Apu Dios ya te uggeda bimmain an nangalih pangulug dan hiya Inlot nadan linnaway kali dan kanan day Apu Dios ongal di kabaelam makaphod kan abu ya maid di mibahhoh kalim Kakon anay punhumalyaam nadah tatagun namaten dakamit kastiguwom dida Am in nadan linnawa ya nidatan dah mabayak an bulwati Ya waday nangalin didan mun iyatu da ni an inggana mipipate da nadan udum an ibbadan muttatyun Apu Dios gapuh pangulug dat ahi munhumalyah Apu Dios Tinibok bo ya kinaan nan kanan dan Impan di Kalnero nan nikan om an pokot ya mungkolyog hi nal ot Indani ya tinibok di algon numbalin hi mangitit umat nah mangitit an luput Hanan bulan ya numbalin hi maingit an kay dala Nungkag ah luta nadan bittuwon hi kabunyan an umat hi kaplagan di bungan di kaiw hin pimmuwok Ya nama id di kabunyan te na ala ya kay papel an naluddun Hanada ken bibilid ya nadan lutan nigawwah baybay ya nadlig da Ot am in nadan ap apu nadan nungkatag ey saad da nadan ap apun di tindalu nadan kakadangyan nadan nungkal ot an tatagu nadan himbut ya bokon himbut ya nuntalu dah liliyang ya nadah batuh bibilid Kanan da nadah bibilid ya nadah babatuy Tab unan dakamit adi dakami tibon nah inumbun an Ap apu ya nan kanan dan Impan di Kalnero ta adi dakami kastiguwon Te ad uwani mo ahan di bimmobboh olan da ya dahdiy kabaelanan mihangga ke dida Revelation Indanit iang ang ku bo ya wadaday opat an anghel an nip ong da nah nundodommang an pingngit di luta Impatikod day dibdib ta nan baybay nan luta ya nadan kaiw ya adida madibdiban Indani ya tinibok boy ohan anghel an nalpu nah timilan di algon waday inodnanah markan nan Dios an wadat nangamung Inlot nay kalina nadah opat an anghel an nangidattan Apu Dios hi kabaelan dan e manadag hi luta ya hay baybay ot kananay Adiyu dadagon di luta ya baybay ya nadan kakaiw inggana markaan takun am in di tuktuk nadan muttatyun Apu Dios Namarkaan da ot hay dingngol kuh bilang dan nalpuh himpulut duwan imbabalen Israel ya hinggatut ta nap at ta opat di libu Himpupulut duwan libuy namarkaan an holag Judah hi Reuben hi Gad hi Asher hi Naptali hi Manasseh hi Simeon hi Libay hi Issachar hi Sebulon hi Joseph ya hi Benjamin Indani ya tinibok bo on dakkodakkol an tatagun adida mabilang Dadiyen tatagu ya timmaddog dah hinangngab nan inumbun an Ap apu ya nan Impan di Kalnero Nalpu dadiyen tataguh nunhihinnatkon an boble ya nunhihinnatkon di nahlagan da hay kalida ya nitaguwan da Mabayak di bulwatida ya waday inodnan dah tubun di palma Inlot day kali dan kanan day Hi Apu Dios an inumbun tuh ubunan di ap apu ya hantun kanan dan Impan di Kalneroy mangihwang hi tagu Hanadan anghel an muntattaddog nah nunlinikkod kediyen inumbun an Ap apu nadan opat an matagu ya nadan aap apu ya nundukkun dah hinangngab Apu Dios ot dayawon da Kanan day Hiya peman Hi Apu Dios ya madayaw ya malispitut nangamung ya hiyay pumpasalamatan am in di tatagu te hay kinalaing na ya hay kabaelana Amen Hanan ohan naam ama ya kananan ha oy di Dahdi da nadan numbulwatih mabayak Daanay nalpuwan da Ya kanak di Uggek inila apu he ay nanginilan dida Ya kananan ha oy di Danae nadan tatagun nihwang handih tiempon di nunholholtapan di tatagu Mabayak di bulwatida te imbalbal da nah dalan nan kanan dan Impan di Kalnero Hay gapunan wadadah hinangngab Apu Dios ya un unudon dan am in di pinhod na ya daydayawon dah kabigabigat ya kahilohilong nah Templona Hiyay mangipaptok ke dida ta adida maagangan adida mauwo adida maptangan ya adida maatungan te nan Impan di Kalneron wadah di ya umat nah mumpattol an ipangpangulu na nadan ena ipattol nah pun inuman dan ob ob an kalpuwan di biyag Maid moy gumapuh kumgaan dah kad an Apu Dios Revelation Kinaan nan kanan dan Impan di Kalnero nan mikapitun pokot nan naluddun an papel ya immop opyan am in di wadah langit hi kagodwan di oras Indani ya tinibok nadan pitun anghel an timmaddog hi hinangngab Apu Dios an waday nidat hi hin oh an tangguyub ke dida Indani ya immaliy ohan anghel ot tumaddog nah kad an di altar an inodnana on balituk an duyun pangiha adanah insenso Indatan dah dakol an insenso ot ena gohbon nah balituk an altar ta mid um hi dasal nadan tatagun Apu Dios Hanan altar ya wadah hinangngab nan ubunan di ap apu Hay ahuk nan insenso an inodnan nan anghel ya immeh kad an Apu Dios an nakidatong hi dasal nadan tataguna Indani ya indalukduk na nan duyun di insenso nah apuy hi altar ot iwele nah luta ya mungkikidul mungkikil at ya mungkolyog hi nal ot Hanadan pitun anghel an waday tangguyub da ya nundadaan dan mangipagangoh tangguyub da Impagangon nan namangulun anghel di tangguyub na ya nungkag ah lutay dalalu ya apuy an nad uman hi dala Ya niptokan di dandanin kagodwan di luta ot mungkaghob am in di wadah di takon nadan kaiw ya holok Impagangon damdaman nan mikadwan anghel di tangguyub na ya wada on kay mundadalang an bilid an niweleh baybay Ya dandanin kagodwan di baybay di numbalin hi dala ot maten am in di wadah di Takon nadan bapor an wadah di ya napa i da Impagangon nan mikatlun anghel di tangguyub na ya wada on mundadalang an ongal an bittuwon an nalpuh kabunyan ot mag ah dandanin kagodwan di nadanuman tuh luta an dadiye nadan wangwang ya ob ob Hay ngadan nan bittuwon ya pait te mumpait di danum nadah nag ahana Ot matey dakol an tatagu te ininum da Impagangon damdaman nan mikap at an anghel di tangguyub na ya nama id di pat al di pangel di algo bulan ya bittuwon ot humilong hi dandaniy godwan di algo ya ugge bimmulan hi dandaniy godwan di hilong In ang ang kud kabunyan ya waday muntaytayyapan an ongal an hamutin pun itkuk nay Makahmok an nunna ud di tatagu tuh luta ten ipagangon nadan nanguddidin tulun anghel di tangguyub da Revelation Impagangon nan mikaliman anghel di tangguyub na ya tinibok on bittuwon an nag ah lutan nalpuh kabunyan Hidiyey nangidatan dah aladdun nan bitun maid di poppog di kadinalom na Inaladdu na ot tukabana ya mamuddal di dakkodakkol an ahuk an nalpuh ongngaongngal an apuy ot tumapol di luta te nahaniyan di potang Indani ya dakol di dudun an nalpu nah ahuk Nidatan dadiyen dudun hi kabaelan dan tumilod an umat hi scorpion Hay nitugun ke dida ya bokon hay holok kaiw ya nadan udum an nitanom di dadagon da mu nadan tatagun maid di markan Apu Dios hi tuktuk da Man ut adida patayon dida mu limay bulan an punholholtapon da didah hakit di tilod da Adida pakaippol nah holholtapon da kediyen limay bulan ta hidiye nan uma abtu dan mate mu adinadaman eda mate kediyen tiempo Hay ang ang dadiyen dudun ya umat da nah kabayun nidadaan an makigubat Waday inipngot dah kay balituk ya kay angan di taguy anga da Hay buuk da ya kay buuk di babai ya hay bab a da ya kay bab an di layon Hay pagoda ya nahaniyan hi gumok an kay happiyo Hay gangon di payak da ya kay gangon di dakol an kabayun mungguyud hi kalesan mumbutik an e makigubat Hay iwit da ya tumilod ya makahakkit an umat hi tilodon di scorpion Dadiyey pumpaholholtap dah tatagu kediyen limay bulan Waday ap apu dan oggan mummandal ke didan hidiye nan anghel an ingkalgadu nah bitun maid di poppog di kadinalom na Hay ngadanah kalin di Hebrew ya hi Abaddon ya hi kalin di Greek ya hi Appolyon an hay kibalinana ya pumappa i Deket magibbuh tuwen katatakut an ligat ya wada boy duwan mitun ud hi katatakut an ligat Impagangon nan mikan om an anghel di tangguyub na ya waday dingngol kuh kalin nalpu nadah dugun nan balituk an altar hi hinangngab Apu Dios Kanana nah mikan om an anghel di Ipaem nadan opat an anghel an nibalud nah ongal an Wangwang an Euphrates Dadiye nadan nidadaan an ahi mipaen e mamateh dandaniy kagodwan tatagu tuh luta hin madatngan di tiempon gintud Apu Dios Kinali dan ha on di bilang nadan nuntakkeh kabayu ya kalibulibuy bilang da Tinibok nadan kabayu ya nadan numpuntakke ya waday kay happiyon nihanih pagoda Hay ang ang da ya maingit an umat hi apuy ya mangitit an umat nah batun sapphire ya kinulalon umat nah sulphur Hanadan kabayu ya kay ulun di layon di uluda Ya bumuddal di apuy ahuk ya sulphur hi tokoda Datuwen bumuddal hi toko day mamateh dandanin kagodwan di tatagu tuh luta Hanan kabaelan dan pumate ya wadah tokoda ya iwit da Kay ulog di iwit dan waday uludan kumalat Takon di athidin nahalman di ligat ya kapyanan adi itikod nadan ugge naten tataguy gaga ihon at atton da umat hi pundayawan da nadah dimonyo ya nadah kinapya dan tinattaggun balituk gumok giniling batu ya kaiw an kanan dan dios da Dadiyen dios da ya adida pakatibo adida kumali adida dumngol ya adida dumallan Ya dadiyen tatagu ya adida muntutuyuh pimmatepateyan da hay nangatan dah ayak ya hay nangatan dah malalao umat hi pangihuyopan hi bokon inayan ya hay ako Revelation Indani ya tinibok boy ohan nal ot an anghel an nalpuh langit Kay numbulwatih kulabut ya waday at atibungalon hi uluna Kay algoy angana ya hay hukina ya kay tukud an mundadalang Waday inodnanah nabokyag an papel Ya inggattinay wawwan an hukina nah baybay ya nan iggid nah luta Inlot nay kalina ya kay olmom di layon Nagibbun kimmali ya himmumang di kidul hi namimpitu Ek ot itudok ya waday kimmalid kabunyan an kananay Adim ipainila ya adim itudok di kinalin nan kidul Ya nan anghel an tinibok an muntattaddog an inggattinay ohan hukina nah baybay ya nah lutay oha ya intagge nay takle nad kabunyan ot munsapata ke Apu Dios an wadat nangamung an nunlutuh luta kabunyan baybay ya am in nadan wadah di Kananay Gagala mo Hantuh pangipagangowan nan anghel hi tangguyub na ya maat mo nan impainilan Apu Dios handidah profetas na ya abu Indani bo ya mungkalin ha on nan wadah langit an kananay Ume kat em alan nan papel an inodnan nan anghel an inggattinay ohan huki nah baybay ya nah lutay oha Immeyak ot kalyok di alak nan papel an inodnana ya kananan ha on di Alam ta kanom Munlumiiy tamtam nan kay danum di iyyukan mu hi putum ya mun antam Inalak ot kanok ya hiya peman an makalummiin kay danum di iyyukan mu inukmun ku ya mun antam hi putuk Ya kanana boy Mahapul an em kalyon tun kinalin Apu Dios mipanggep nadah ap apu ya nadah tatagun nunhihinnatkon di boble da ya nunhihinnatkon di nitaguwan da ya kalida Revelation Nidat ke ha on on puntopong ya wada on nangalin ha on an kananay Ekat em topngon nan Templo ya nan altar nah bohongna ya bilangom nadan tatagun mundayaw ke Apu Dios Mu adim topngon di dolan nan Templo te hidiyey midat nadah bokon tatagun Apu Dios an mangmangat hi kumpulnan gaga iho kediyen boble an Jerusalem hi nap at ta duway bulan Kanana boy Ahik itud ak nadan duwan tagun numbulwatih langgoten mangipainila nah impainilak ke didan ahi maat hi hinlibut duway gatut ta nan om di algo Dadiyen duwan taguy mialig nah duwan kaiw an oliba ya nan duwan pangipattukan hi dilag an wadah hinangngab Apu Dios an Apun am in hi luta Deket waday mangipatnan mangat hi gaga ihon dida ya waday bumuddal hi apuy hi toko dat hidiyey pamate da Ya waday kabaelan dan mangipatikod hi udan kinali hantuh ahida pangipainilaan nah impainilan Apu Dios ke dida ya adi umudan Kabaelan da bon pumbalinon di danum hi dala ya diday nangamung an mangipaalih kumpulnan ligat hituh luta hi kumpulnan tiempo Deket magibbun ipainila da nan impainilan Apu Dios ya bumuddal mo nan katatakut an aggayam an malpun nah bitun maid poppog di kadinalom nat makipatten dida inggana patayona didan duwa Ahi mihaad di adol da nah gawwan di kalata nah nundingngol an boblen nipatakan din Apu takuh krus Ahida mate nah boblen ingadanan dah Sodom ya Egypt Ahi punhin aang angan di tatagun nunhihinnatkon di bobleda hay nahlagan da hay kalida ya hay nitaguwan day adol dadiyen nate hi tulun algot kagodwa ya iadida didan e milubuk Am in di tataguh ya ahida mun am amlong hi natayan dadiyen duwan tagu te diday nangialih nahalman an ligat tuh luta Ta hidiye nan mumpipiyesta da ya munhin iiddatan dah kumpulmin wadan dida Mu mala uy tulun algot kagodwa ya mahuwan Apu Dios dida ta nadan tatagun manibon dida ya tumattakut da Dadiyen duwan namahuwan ya waday ahida donglon hi langit an kananay Umali kayuh tu Ya nadan buhul da ya ahida ang angon didan wada nah kulabut an mange dah langit Kediye ya ahi kumolyog hi nal ot ta mapa iy pangngel diyen boblet matey pituy libun tatagu Ahi tumattakut di udum an tatagu ta dayawon da uppeh Apu Dios hi langit gapuh kabaelana Hituwey mikadwan katatakut an ahi maat an punligligatan di tatagu Ya magibbuh tuwe ya waday mikatlu Impagangon nan mikapitun anghel di tangguyub na ya wadaday mungkalih nal ot hi langit an kanan day Am in mo tuh luta ya hi Apu Dios ya hi Kristoy mun ap aput nangamung Ya nadan duway pulut opat an aap apun inumbun hanadah ubunan di ap apuh hinangngab Apu Dios ya nundukkun dan mundayaw ke hiya ot kanan day Apu Dios an Kabaelanan am in an wada tuwali handi ya wadat nangamung ongal di kabaelam Mumpasalamat kami te inlappum an mun ap apu ot patibom di kabaelam Bumobboh ol day adi mangulug te ad uwaniy nadatngan di pangipatib am hi boh ol mu hay punhumalyaam nadah nate ya hay pangidatam hi gun udon nadan profetas an muttatyum ya nadah mangulug ke he a takon di nganney katatagu da Ad uwani boy pangastiguwam am in hanadah tatagun mangmangngat hi gaga iho tuh luta Nibughul di Templon Apu Dios hi langit ya matiboy Kahon an niha adan di Nakitobbalana Indani ya mungkikil at mungkikidul ya waday mumbungug ya mungkolyog ya nahalman di dalalu Revelation Indani ya waday numpatibod kabunyan an umipamodwong Hay ang ang na ya babain kay numbulwatih algon humihhili Kay timmaddog hi bulan ya kay na inipngot hi ulunay himpulut duwan bittuwon Himmigan gagala mo ya muntungo ya pumalapalak hi hakit na Indani ya tinibok ad kabunyan di oha bon umipamodwong Hay ang ang na ya ongal an dragon Maingit ya pituy ulunan napngotan hi balituk ya himpuluy hakgud na Hinigid di iwit nay dandani kagodwa nadah bittuwon hi kabunyan ot mag a dah luta Tumataddog nah kad an diyen babai ta kanona nan golang hin mitungo Nuntungo nan babai ya lalakin hiyay ahi mun ap apun am in hi boble Ya maid di pakaapput ke hiya ya mahapul an hiyay maunud Kal inadi ya impaalan Apu Dios nan golang hidih langit hi kad ana ot ugge kinan nan dragon Binumtik nan babai ot e miha ad nah adi maboblayan an indadaan Apu Dios an kiha adanat mipaptok hi hinlibut duway gatut ta nan om an algo Indani ya tinibok bon waday gubat hi langit Hi Michael an ap apun di anghel ya nadan anghel na ya nakigubat da nah dragon ya nadan anghel na Ya naapput nan dragon ya nadan anghel na Ot adi mo nadaman eda miha ad hidih langit ot ogahon da didah luta Hituwen dragon ya hidiye nan ulog handin kanan dan dimonyo ya Satanas an humahhaul hi tatagu tuh luta Indani ya waday dingngol kuh nal ot an kalih did kabunyan an kananay Nadatngan moy pangihwangan Apu Dios ke ditaku Impatibo nay ongal an kabaelanan mun ap apu Ya impatibon damdaman Kristo an mangipaptok hi tagun waday kalebbengana te naapput moh Satanas an dakol di oggana ipabahul nadah ibba takun mangulug hi hinangngab Apu Dios Inapput dadiyen ibba takuh Satanas te gapuh dalan nan kanan dan Impan di Kalnero dih natayana ya gapuh nangipainilaan dah kalin Apu Dios takon di hidiyey humlun hi katayan da Kinali mun am amlong kayun wadah langit mu dakayun wadah luta ya mahmok kayu te dehnah Satanas an nahalman di boh ol na te inila nan gagala mon mapoppog di pangatanah pinhod na Handih imama uwan nan dragon an nag ah luta ya ena nunhamak nan babain nangitungo nah lalaki Mu nidatan nan babaih duwan payak an umat hi payak di ongal an hamutit damanan tumayyap nah adi maboblayan ta mipaptok hidih tuluy toon ta kagodwa ta maid di innun nan dragon an mangakhup ke hiya Pumbughakan nan dragon nan babai hi dakol an danum ta pangalinat mianud Mu kay bimmaddang di luta nah babai te natom ang ot mundaga nan dakol an danum Namahig di boh ol nan dragon nah babai ot ena gubaton nadan holag nan babain dadiye nan mangun unud hi tugun Apu Dios ya nan intuttudun Jesus Indani ya imme nan dragon hi pingngit di baybay Revelation Indani bo ya tinibok on katatakut an aggayam an nalpun nah baybay Himpuluy hakgud na ya napngotan am in Ya pituy ulunan waday nitudok an kitib anan ngohayonah Apu Dios Hay ang ang na ya kay leopard Hay hukina ya kay hukin di bear Ya hay tokona ya kay tokon di layon Indat nan dragon ketuwen aggayam di kabaelana hay pun ap apuwana ya hay kalebbengana Matibon naliputan di ohan ulun tuwen aggayam an kay na ikate mu napoy an Namodwong am in di tataguh luta ke hiya kinali hiyay un unudon da Ya nan dragon di daydayawon am in di tatagu te indat nay kalebbengana ketuwen aggayam Ya pakidaydayaw dah tuwen aggayam an kanan day Maid di pakaingngoh kabaelan tuwen aggayam Maid di ohan kabaelanan e makipatten hiya Mangohey pungkalkallin tuwen aggayam ke Apu Dios ya waday kalebbenganan mun ap apuh tuluy toon ta kagodwa Gaga ihoy kanalyona mipanggep ke Apu Dios hay langit an kiha adana ya nadan wadah di Nidatan hi kabaelanan makigubat nadah tatagun Apu Dios ya damanan apputona didat hiyay mun ap apun am in hi tataguh kabobboblen nunhihinnatkon di nahlagan da hay kalida ya hay nitaguwan da Hiyay ahi dayawon am in di tatagu tuh lutan ugge nitudok di ngadan da nah liblun nitudokan di ngadan nadan tatagun waday mikadwan biyag da Hituwen liblun nan kanan dan Impan di Kalneron nipipate handi ya nitudok tuwali handi ot ahi maltu tun luta Dakayun waday ingana pakaddonglon yu tun kalyok ke dakayu te nunna ud an maat di implanun Apu Dios an maat nadah tataguna Deket kananay madpap ta mibalud di ohan ditaku ya nunna ud an maat Athidi bon deket kananay hay otak di ikaten di ohan ditaku ya nunna ud an hidiyey katayana Kinali ditakun tatagun Apu Dios ya mahapul an ihamad takuy pangulug taku ta mabalin an ippol taku datuwe hin maat Indani ya wada boy tinibok hi katatakut an aggayam an nalpud dalom di luta Duway hakgud nan umat hi hakgud di impan di kalnero mu hay kalina ya kay kalin nan dragon Waday kalebbenganan umat hi kalebbengan nan namangulun katatakut an aggayam an napoy an di liput na Hituwen mikadwan katatakut an aggayam ya pilitonan am in di tatagun mundayaw nah namangulun katatakut an aggayam Ya umipamodwong di aton tuwen mikadwan katatakut an aggayam Impaali nah lutay apuy an nalpuh kabunyan ot punhin aang angan di tatagu Hituwen inat na gapuh kabaelan nan namangulun katatakut an aggayam di nunhaul nah tatagu Ot kalyonan didan mahapul an mangapya dah ing ingon diyen namangulun katatakut an aggayam ta dayawon da Waday kabaelan tuwen mikadwan katatakut an aggayam an idatan hi yahyay kinapya dan ing ingonat damanan kumali ya damanan patayona nadan adi mundayaw ke hiya Ipapilit na bon mamarkaan di tuktuk ya wawwan an taklen am in di tatagu tuh luta kadangyan ya nawotwot nadan maid ya waday saad da hay himbut ya bokon himbut Hay mimarka ke dida ya nan ngadan weno numeron nan ngadan diyen aggayam Hanada ken maid di mimarkan dida ya adinadaman eda gumatang weno munggattang Hituwen mipanggep hi ngadan ya numero ya mahapul di baddang Apu Dios ta ahi taku maawatan di kibalinana Hidiyen numero an onom di gatut ta nan om ta onom ya hidiyey numeron di ngadan di tagu Revelation In ang ang ku nah Bilid an Zion ya tinibok an muntattaddog nan kanan dan Impan di Kalnero ya nadan hinggatut ta nap at ta opat an libun namarkaan di tuktuk dah ngadan nan Impan di Kalnero ya hay ngadan Amana Indani ya waday dingngol kuh kalin nalpud kabunyan an kay bungug di mumpuy uk an danum ya nal ot an kidul Hidiyen dingngol ku ya umat hi gangon nan oggan da ipagangon gitala Dadiyen hinggatut ta nap at ta opat an libun tatagu ya timmaddog dah hinangngab nan inumbun an Ap apu nadan opat an matagu ya nadan duway pulut opat an aap apu Pun ikanta da on balun kanta an dida ya abun nihwang di nanginila Dida ya maphod di inainat da ya nan kanan dan Impan di Kalneroy inun unud da takon di daanay nangayana Dida nadan nihwang an niappit ke Apu Dios ya kediyen Impan di Kalnero Maid di eda nunlangkakan ya maid di mipabahul ke dida Indani ya waday tinibok an anghel an muntayyapan hidih kabunyan Ena kanalkalyon nan munnananong an mituttudu mipanggep ke Apu Dios hi katagutaguh kabobboblen nunhihinnatkon di nahlagan da hay kalida ya hay nitaguwan da Inlot nay kalinan kananay Hi Apu Dios di kulugon yu Ya hiyay dayawon yu te gagala mon madatngan di tiempon punhumalyaanah tatagu tuh luta Dayawon yu hiya an nunlutun am in hay kabunyan hay baybay ya am in nan pun otbolan di danum Nitun ud an immali nan nikadwan anghel ya kananay Nadadag Nadadag moh diyen madayaw an boblen Babilon Madayaw hidiyen boble mu nadan tataguh di ya gaga iho dan abun linalit da nadan tataguh kabobboble tuh lutat adida dayawon hi Apu Dios Nitun ud nan mikatlun anghel ya inlot nay kalinan kananay Namahig di boh ol Apu Dios am in nadah mundayaw nah katatakut an aggayam ya nan kinapya dan ing ingona ot mamarkaan di tuktuk da weno takle da nah markana Ta hidiye nan kastiguwona didat holholtapon day atung nan apuy ya nan sulphur ta ahi punhin aang angan nadan anghel Apu Dios ya nan kanan dan Impan di Kalnero Om holholtapon dadiyen namarkaan an mundaydayaw kediyen aggayam hidiyet nangamung Kahilohilong ya kabigabigat ya munnananong da nah apuy te adinadaman makaan dah di Hanadan tatagun Apu Dios an mangun unud hi tuguna ya impunnanong day pangulug dan Jesus ya mahapul an ippol day punholholtapan da Indani ya waday dingngol kuh kalin nalpud kabunyan an kananay Itudok muh tuwe Mipalpud uwani ya paamlongok am in nadan tatagun munligligat ingganah katayan da gapuh pangun unudan dan Jesus Kimmali nan Espiritun Apu Dios ot kananay Makulug an mun am amlong dan mun iyatut ingganan hidiyey pumbalinan di nangun unudan dan Jesus Indanit in ang ang ku bo ya wada on mabayak an kulabut ya waday kay tagun inumbun an numpongot hi balituk an waday inodnanah gapas an makataddom Indani ya limmah un nan ohan anghel nah Templo ot oltonay kalinan kanana nah inumbun nah kulabut di Em gapason nadan maani te nadatngan di pun aniyan am in tuh luta Ot ume nan inumbun hi kulabut ot ena gapason am in ot magibbu In ang ang ku bo ya waday anghel an nalpu nah Temploh langit ya wada damdamay gapas nan makataddom Indani ya limmah un bo nan ohan anghel an nalpu nah kad an di altar nah Templo Hidiyen anghel ya hiyay ingkalgaduh apuy Inlot nay kalina nah anghel an waday inodnanah makataddom an gapas Kananay Em burason di bungan nadan grapes hi luta te nal um da Imme nan anghel ot ena burason nadan grapes ot iha ad na nah pungkopalan Kimpal na ya kay dalay mamuddal nah pungkopalan ot malbong di ohat kagodwan metroy kadinalom na ya tuluy gatut ta duwan puluy kilometroy kadukkena Revelation Wada boy tinibok ad kabunyan an umipamodwong Wadaday pitun anghel an waday pitun nunhihinnatkon an ligat an ipaali dah tatagu Hituwey manguddidin pangipatib an Apu Dios hi boh ol na Indani ya tinibok on kay baybay di kabillog na ya kay diggal ya mundadalang di ang ang na Ya tinibok bo nadan ugge nangun unud nah katatakut an aggayam ya nan ing ingona ya ugge nangabulut an mamarkaan nah numeron mangitakdog hi ngadana Muntadtaddog dah pingngit diyen baybay an inodnan day gitalan indat Apu Dios ke dida Pun ikanta da nan kantan Moses an muttatyun Apu Dios ya nan kantan nan kanan dan Impan di Kalnero Kanan dah kanta day Apu Dios an Kabaelanan am in mamodwong am in di taguh at attom Maandong ya makulug am in di pangi em He a tuwaliy Ap apun am in di tagu ya he ay mun ap aput nangamung Am in di tagu ya kulugon dakan Ap apu mi ya dayawon daka te he a ya abuy makakkaphod Am in di tataguh kabobboble ya umali dan mundayaw ke he a te tibtibbon am in di tagu nadan maphod an atom Nagibbuh tuwe ya tinibok nan Templon kiha ha adan Apu Dios hi langit an nibughul ya limmah un nadan pitun anghel an waday pitun nunhihinnatkon an ligat an ipaali da Numbulwati dah mabayak ya waday in awako dah balituk Hanan oha nadah opat an matagu ya indat na nadah anghel di hin oh an duyun balituk an napnuh nahalman an boh ol nan Dios an wadat nangamung Ya napnu nan Temploh ahuk an hidiyey pangimatunan hi kinatag e ya kabaelan Apu Dios Adinadaman waday humgop kediyen Templo inggana magibbun am in nadan nunhihinnatkon an ligat an ipaalin nadan pitun anghel Revelation Indani ya wada boy dingngol kuh nal ot an kalin nalpu nah Templon kanana nadah pitun anghel di Eyu iduyag hi luta nan boh ol Apu Dios an niha ad nah pitun duyu ta munholholtap nadan tataguh luta Induyag nan namangulun anghel hi luta nan niha ad hi duyuna ya naboblan am in di adol nadan tatagun namarkaan hi markan nan katatakut an aggayam ya nanaydayaw nah kinapya dan ing ingona Induyag damdaman nan mikadwan anghel hi baybay di niha ad hi duyuna ya numbalin nan danum hi kay dalan di nate ot maten am in di matagun wadah di Induyag nan mikatlun anghel hi wangwang ya nadah pun otbolan di danum di niha ad hi duyuna ya numbalin nan danum hi dala Dingngol kuy kalin nan anghel an ingkalgaduh danum an kananay Apu Dios limpiyuh tuwen pangastigum He a ya abuy makakkaphod He a nan wada tuwali handi ya ad uwani Hidiyen inat muy pangastigum nadah namateh tatagum ya handidan profetas mu ta hay dala moy inumon da Waday dingngol kuh kalin nalpun nah altar an kananay Apu Dios an Kabaelanan am in makulug peman an niptok ya limpiyuy pangastigum Hanan mikap at an anghel ya induyag na nah algoy niha ad hi duyuna ya namahig di potang an atunganay tatagu Ot gapu te mungkaatungan day tataguh potang ya pun idutan dah Apu Dios an nangipaali kediyen ligat mu nanongnan adida muntutuyuh liwat da ya adida dayawon Induyag nan mikaliman anghel di niha ad hi duyuna nah inumbunan nan katatakut an aggayam ya timmapol am in nah nun ap apuwana Ya pungkalat am in nadan tataguh diy dilada te namahig di punholholtapan da Ya pun idutan dah Apu Dios te mahakit ya nungkaboblay adol da mu nanongnan adida itikod nan gaga ihon at atton da Induyag nan mikan om an anghel nah ongal an Wangwang an Euphrates di niha ad hi duyuna ya namag anan ot mumbalin hi pundalanan nadan ap apun malpu nah timilan di algo Indani bo ya tinibok an waday bimmuddal hi tulun gaga ihon espiritu an kay bakbak di ang ang da Hanan oha ya nalpu nah tokon nan dragon ya nan oha ya nalpuh tokon nan katatakut an aggayam ya nan oha ya nalpuh tokon nan bokon makulug an profetas Datuwen tulun gaga ihon espiritu ya espiritun nadan dimonyon nangipatiboh umipamodwong Eda ihapihapitan di aap apuh kabobboble tuh lutat miohha dan makigubat ke Apu Dios Hidiyen ahida pakigubatan ya gintud Apu Dios an pangipatib anah kabaelana Datuwen gaga ihon espiritu ya eda inamung nadan aap apuh kabobboblen ahi makigubat ke Apu Dios Inamung da dida nah lugar an kanan di Hebrew hi Armagedon Kanan nan Ap apu takuy donglon yu tun kalyok ugge nainilay aliyak an umat hi aliyan di mangako nah hilong an maid maptok on inhawwang na Kinali nadan tatagun nakadaddaan kediyen ahik aliyan ya mun am amlong da Hanan mikapitun anghel ya induyag na nan niha ad hi duyuna ya waday dingngol kuh kalin nal ot an nalpu nah inumbun an Ap apu nah Templon kananay Nagibbu mo Pinghanadi ya mungkikil at mungkikidul ya waday nal ot an bungug ya kolyog Maid di athitun kinal ot di kolyog nipalpu handih naltuwan di tagu Nuntulun napa i nan nundingngol an bobled Babilon ya nadadag damdama nadan boble tuh luta Man uket inat Apu Dios hidiye ya ninomnom na nadan gaga ihon inat nadan tatagud Babilon Hidiyey gapunah bimmoh olana ot kastiguwona dida Hanadan bibilid ya lutan nungkigawwah baybay ya nama id da Wadada boy oongngal ya makaddam ot an dalalun nalpuh kabunyan an nungkag ah tatagu Ot pun idutan nadan tataguh Apu Dios gapu kediyen nahalman an ligat an impaali nan dida Revelation Immaliy oha nadah pitun anghel an waday inodnanah duyu ot kananan ha oy di Makat ipatibok di pangastigun Apu Dios nah babain pabayad nay adol nah linalaki Hay kialigan tuwen babai ya nan nundingngol an boble nah kad an di dakol an wangwang Am in di aap apuh kabobboble ya nun ay ayyaman dah diyen babai Ya am in di tataguh kabobboble ya nabutong da nah impainum diyen babai Hay kibalinan tuwe ya natuttuduwan da nah gaga ihon at atton diyen babai Indani ya impun in inopak nah Espiritun Apu Dios an in eyak kediyen anghel nah adi maboblayan Ya tinibok on babain nuntakkeh maingit an aggayam Pituy uluna ya himpuluy hakgud na ya natanudkan di adol nah gaga ihon kali mipanggep ke Apu Dios an kitib anan ngohayona Hanan babai ya numbulwatih maingit ya nunggamgam hi dakol an balituk ya nungkanginan batu ya perlas Waday inodnanah basun balituk an niha adan di kinagaga ihona ya hay kinagaga ihon nadan tatagun hinaul na Waday nitudok hi tuktuk nan adi mainilay kibalinana Hituwey nitudok Hanan nundingngol an boble an Babilon di nangiun unudan am in di binabain mumpabayad hi adol dah linalaki ya nangiun unudan di katagutagun mangat hi gaga iho Matibon paddungnay nabutong nan babaih dalan nadan tatagun Apu Dios an pinatepate na gapuh pangulug dan Jesus Handih tinibok ya nakammodwongak ot kanan nan anghel ke ha on di Adika mamodwong te kalyok ke he ay kibalinan dadiyen tinibom Hidiyen aggayam an pituy uluna ya himpuluy hakgud nan tinibom an nuntakkayan nan babai ya wada handih done mu maid ad uwani Ahi bo humawwang an malpu nah bitun maid di poppog di kadinalom na ta umeh pangayan nadan makastigut nangamung Ya ahi mamodwong nadan tatagu tuh lutah panib an dan diyen aggayam Dida nadan ugge nitudok di ngadan da nah liblun nitudokan di ngadan nadan waday mikadwan biyag da Hituwen liblu ya nitudok tuwali ot ahi mawadan am in hantudan wadad uwani Naligat an maawatan di kibalinan tuwen aggayam Ta mahapul an hay nakannomnoman di mun awat ketuwe Hanadan pitun ulun nan aggayam ya dadiye nadan pitun bilid an niha adan nan babai Hay oha boh kibalinan nadan pitun ulu ya dadiye nadan pitun ap apu Mu naapput di lima ot nan mikan om ya hiyay ap apud uwani Nan mikapitu ya hiyay ahi mihannot mu nakatang ya abuy pun ap apuwana Hidiyen aggayam an wada handih done mu maid ad uwani ya hiyay mikawalun ap apu Kay ap apu handi te hiyay oha nadah pitun ap apu mu umeh pangayan di makastigu Hanadan himpulun hakgud na ya dadiye nan himpulun ap apu mu uggeda ni an nun ap apu Ahida midatan hi lebbeng an makiap apu nah aggayam hi nakatang Datuwen himpulun mun ap apu ya nun iingngoy nomnom da an nan aggayam di pangidatan dah kabaelan da ya kalebbengan da Mumbabaddang dan ahi makigubat nah kanan dan Impan di Kalnero mu apputona dida te hiyay Ap apun am in di ap apu ya hiyay Patul am in di patul Am in nadan tatagun mikuyug ke hiya ya dadiye nadan napili ya nanongnan nangidinol ke hiya Kanan bon nan anghel ke ha on di Hanan Wangwang an tinibom an inumbunan nan babain pabayad nay adol nah linalaki ya hidiyey kialigan nadan dakol an tatagun nunhihinnatkon di bobleda hay nahlagan da hay nitaguwan da ya hay kalida Hanan himpulun hakgud an dadiye nadan tatagun mun ap apu ya nan aggayam ya ahida ihihhingit nan babait bolladan da ya alan dan am in di wadan hiya Ahida patayon ta kanon day lamana ya gobhon day gunit na Hi Apu Dios di nangipanomnom ke didah pinhod nan maat an pun uunnudonay nomnom dan mangidat nah aggayam hi kalebbengan ya kabaelan dan mun ap apu Hay nialigan diyen babain tinibom ya nan nundingngol an boble an pun ap apuwan di aap apuh kabobboble Revelation Indani ya tinibok bo on ohan anghel an nalpud kabunyan Ongal di kalebbengana ya pinat alanay luta te mumbinaang Tinumkuk an kananay Nadadag nadadag mo nan nundingngol an boble an Babilon Numbalin moh pumboblayan di dimonyo ya am in nadan gaga ihon espiritu Ya am in nadan hamutin mangan hi nate ya hidi moy kiha adan da Hanadan katagutaguh kabobboble ya inat day umat hi in innat nadan bimmobled Babilon an namahig an gaga iho Takon nadan papatul ya naki at dah gaga ihon in innat dadiyen iBabilon Ya kimmadangyan nadan mumpunggattang hi kabobboble te ingkadangyan day nungganattangan da ke dadiyen iBabilon hi pumbongangan di tatagu Indani ya dingngol ku boy kalin nalpud kabunyan an kananay Ume ele kayun tataguk Taynan yuh diyen boble Adi kayu makiliwat hi liwat nadan tataguh di ta adi kayu milaggat hi kastiguda Te nahalman di liwat nadan tataguh din gulat nat punggagat unon ya datnganay kabunyan Ya adi kal iwan Apu Dios dadiyen gaga ihon inat di tatagu kediyen boble Ahida makastigu mipuun hi inat da Ya mundubliy kastiguda Mahapul an mundubliy kastiguda te impunholholtap day ibba dan tagu Midat ke diday nahalman an ligat hi holholtapon da te nahalman di pundayaw dah adol da gapu te kadangyan da ya kanan day wadan am in di mahapul da ya maid di eda punligatan Makadinnol di punnomnom dan kanan day Adi kami umat nah nabalun babain u umyung Dakami ya umat kami nah inayan di patul an maid di ena pundanagan Ta hidiye nan udum hi algo ya mamingpinghan di ligat dan umali mabitil da mundogo da u umyung da ya maghob da te hi Apu Dios an munhumalyan am in hi tagu ya ongal di kabaelana Hanadan ap apuh kabobboblen nakiliwat nadah gaga ihon tataguh di ya ahida u umyung ya ahida kumogakogah panib an dan mungkaghob hidiyen boble Mibata an dan adida mih up te tumakut dah eda kilaggatan Kanan day Hinakkayang on e boble an Babilon Ayyokah diyen nundingngol an boble Hingkatang ya abu ya nadadag Takon nadan mumpunggattang ya kumogakoga da ya u umyung da te maid moy gumatang nah eda igattang an balituk silber nadan nungkabalol an batu perlas luput an nangina nadan nanginan kaiw nadan nakapyah nanginan kaiw ya ivory nadan gumok giniling marbol hay bangbanglu hay insenso hay mainum ya manteka hay alina hay baka kalnero kabayu kalesa ya nadan himbut Ahi kanan nadan munggattang di Am in nan maphod an pinhod di tagun alan an wadan kediyen boble ya nama id da Ya maid moy kinadangyan ya dayaw diyen boble Mibata an dadiyen kimmadangyan an munggattang hidi nah boble te tumakut dah kilaggatan da Ahida kumogakoga ya u umyung da gapun diyen boble ya ahida kanan di Hinakkayang on e boble an Babilon Ayyokah diyen nundingngol an boble Dehdin am in di nungkanginan bulwati balituk hay nabalol an batu ya hay perlas Hingkatang ya abu ya nama id am in dadiyen kinadangyana Am in nadan mumpungngunuh bapor hi baybay nadan waday karga da nadah bapor nadan munlugan nadan udum an hay pakiboklaan da ya mipanggep hi ngunuh baybay ya mibata an da Ya hantuh tibon day ahuk diyen mungkaghob an boble ya kanan day Maid di udum an boblen athidiy kinadangyana Ahida pun ihabuwag di dap ul hi uluda gapuh hakit di nomnom da ya kumogakoga ya u umyung dan kanan day Hinakkayang on e boble an Babilon Ayyokah diyen nundingngol an boble Hidiyen bobley kimmadangyanan nadan waday bapor na mu hingkatang ya abu ya nama id am in di wadah di Hidiyey ahida kalyon Mu dakayun am in an wadah langit dakayun apostoles profetas ya dakayun tatagun Apu Dios mun am amlong kayuh nadadagan diyen boble Kinastigun Apu Dios nadan tatagu kediyen boble gapuh gaga ihon inat dan dakayu Indani bo ya wada on nakakkal ot an anghel an immalah ongal an batu ot itongba na nah baybay ot kananay Athituy kadadagan nan boble an Babilon ta adi mo matibo Maid moy madngol hi mungkanta munggitala mun ayyuding ya muntangguyub Ya mama id mo nadan tatagun manganapyah igattang da ya nadan kagangogangowanan gilingan Maid moy e matiboh dilag hidi ya maid moy e madngol hi mumpun aahawah di Athidiy kastiguda te nadan mumpunggattang an nalpuh di ya man ut matbal da mu hinauhaul day tataguh kabobboble Nadadag di Babilon te nadan bimmobleh diy namatepateh tatagun Apu Dios ya nadan profetas na Am in nadan napate tuh luta ya diday ibilang Apu Dios an namate Revelation Nagibbuh tuwe ya dingngol ku on kay kalin di dakol an tataguh langit an kanan day Dayawon takuh Apu Dios Hiyay madayaw ongal di kabaelana ya hiyay mangihwang hi tagu Hiya ya niptok ya maandong di punhumalya na te dinadag na nan gaga ihon boblen nun adalan di tataguh kabobboblen mangat hi gaga ihon Hanan ahuk diyen boblen mungkaghob ya mumpa pa et nangamung ad tap o Ya kinastiguna nadan tataguh di te pinatepate da nadan muttatyuna Indani ya pun itkuk dadiyen tataguh langit an kanan day Dayawon takuh Apu Dios Hanadan opat an matagu ya nadan duway pulut opat an aap apu ya nundukkun dan mundayaw ke Apu Dios an inumbun nah ubunan di ap apu ot kanan day Dayawon takuh Apu Dios Amen Indani ya waday kimmali nah kad an di ubunan di ap apun kananay Dakayun am in an muttatyun Apu Dios takon di dakayun am in an mangulug ke hiya takon di nganney katatagu yu ya dayawon takuh Apu Dios Wada boy dingngol kuh kalin di dakol an tatagun kay bungug di nal ot an mumpay an danum ya kay kidul di dongol nan kanan day Dayawon takuh Apu Dios an Apu taku Hiya an Kabaelanan am in ya Ap apun di am in Mun am amlong taku ya mun an anla takun am in ya dayawon takuh Apu Dios Nadatngan di pungkasalan nan kanan dan Impan di Kalnero Hanan iinena ya nundadaan an nabulwatiyan hi nakangngina ya mabayak an humihhili Hay nialigan diyen bulwati ya nadan maphod an inat nadan tatagun Apu Dios Indani ya kanan nan anghel ke ha on di Itudok muh tuwen kalyok Mun am amlong nadan tatagun naayagan an makihamul nah kasal nan kanan dan Impan di Kalnero Kanana boy Datuwen kinalin Apu Dios ya makulug Nundukkunak hi hinangngab nan anghel ta dayawok mu kananay Adiyak dayawon te ha oy ya muttatyuwak damdaman umat ke he a ya nadan iibbam an mangun unud hi makulug an impainilan Jesus Ya nun ingngo takun hi Jesus di etaku ipainila Hi Apu Dios di dayawom Hidiyen impainilan Jesus di mangipakodhol hi nomnom nadan profetas Tinibok di kabunyan an nuntokang ya wada on mabayak an kabayu Hanan nuntakke ya nungngadan hi Makulug ya Maphod Limpiyuy punhumalyana ya pakigubatana Kay dalang di apuy di matana ya dakol di inipngot nan pangimatunan an hiyay Ap apu Nitudok di ngadana nah pongot na mu maid di nanginilah kibalinana hiya ya abu Ya nadadalay bulwatina Hay pungngadan dan hiya ya Kalin Apu Dios Hanadan tindaluh langit ya numbulwati dah nangina mabayak ya malini Miun unud dan hiyan nuntakke dah mabayak an kabayu Waday bimmuddal hi matadom an ispadah toko nan hidiyey pangapput na nadah buhul nah kabobboble Hiyay pun ap apun di am in ya maid di pakaapput ke hiya ya mahapul an hiyay maunud Ya gapuh boh ol Apu Dios an Kabaelanan am in ya kastiguwona dida Waday nitudok hi bulwatina ya hi hukinan kananay Hiyay Patul am in di patul ya Ap apun am in di ap apu Indani ya waday tinibok hi anghel an timmaddog nah algo Tinumkuk an kanana nadah hamutin muntaytayyapan hi kabunyan di Maamung kayun am in an hamuti te piyestan Apu Dios Umali kayu ta pungkan yuy adol nadan aap apun di tatagu nadan ap apun di tindalu nadan tindalu ya nadan kabayu takon nadan nuntakkeh di ya nadan himbut ya bokon himbut nadan tatagun natag e ya nababa Tinibok nan katatakut an aggayam nadan ap apuh kabobboble ya nadan tindaludan eda makigubat nah nuntakkeh kabayu ya nadan tindaluna mu nangapput nan nuntakkeh kabayu ya nadan tindaluna Dimpap da nan katatakut an aggayam ya nan profetas na ot iwele da dida nah apuy an waday sulphur Hituwen profetas gapu nah katatakut an aggayam ya impatpatibo nay milagro ot hidiyey nahaulan nadan nundayaw nah katatakut an aggayam an namarkaan hi markana Hanadan ibbada ya pinaten nan nuntakkeh kabayun in usal na nan ispadan wadah tokona ot pungkan nadan hamutiy adol da Revelation Indani ya tinibok bo on ohan anghel an nalpuh kabunyan an inodnanay ongal an kawad ya aladdun nan bitun maid poppog di kadinalom na Dimpap na nan dragon an hidiye nan ulog handin kanan dan dimonyo weno hi Satanas ot ibalud nah hinlibuy toon Inwele na nah bitun maid di poppog di kadinalom na ot idakig nan in aladdu nat adina mo hauhaulon di tatagu tuh luta Mala u keh diyen hinlibuy toon ya ahi mipae ni an Indani ya tinibok nadan ubunan di ap apu Hanadan inumbun hidi ya waday lebbeng dan munhumalya Tinibok bo nadan linnawan handidan tatagun napatepate te hay eda nangipainilaan nah impainilan Jesus ya nan kalin Apu Dios Uggeda dinayaw nan katatakut an aggayam ya nan nakapyan ing ingona ya ugge namarkaan di tuktuk da weno takle da nah markan nan katatakut an aggayam Namahuwan da ot makiap apu dan Jesus hi hinlibuy toon Diday namangulun namahuwan te nadan udum an nate ya adida mamahuwan inggana mala uy hinlibun toon Dadiyen namangulun namahuwan ya mun am amlong da te adida mihi an ke Apu Dios an hidiye nan kanan dan mikadwan katayan Dida moy padin da Apu Dios ke Jesu Kristo ya diday makiap apun Jesu Kristo hi hinlibuy toon Hantuh kagibbuwan di hinlibun toon ya mipaeh Satanas ta ena tagan di hauhaul hi tataguh kabobboble Hanadan dakol an tatagun haulona ya dadiyey kanan dan Gog ke Magog Amungona didan am in ta eda makigubat Hay kadakol da ya umat hi kadakol di lonah pingngit di baybay Niwahit dah kabobboble ot likkodon da nan boblen nakappinhod Apu Dios an numboblayan nadan tataguna mu immaliy apuy an nalpuh langit ot patayona dida Hanan dimonyo an hi Satanas an nunhaul ke dida ya niwele nah apuy an waday sulphur Hidiy niwelleyan nan katatakut an aggayam ya nadan bokon makulug an profetas ta hidiy punholholtapan dat nangamung Indani ya tinibok on ongal an mabayak an ubunan ya nan inumbun hidi Ya maid maptok ya nama id di luta ya kabunyan Tinibok nadan nungkakaten tatagu natag e ya nadan adi an muntattaddog dah kad an di ubunan nan Ap apu Ya tinibok nadan liblun nabokyag Hanan ohan liblu ya nitudokan di ngadan nadan tatagun midatan hi mikadwan biyag an maid di poppog na Ya nadan udum an liblu ya nitudokan nadan inat di tataguh luta an hidiyey kipuunan di kahumalyaan ya kakastiguwan da Kinali am in day nate takon di daanay kad an da ya mahumalya da mipuun nadah inat da Hanan kanan dan kate ya nan kanan dan kadungayan ya niwele da nah apuy an hidiyey kanan dan mikadwan katayan Hanadan tatagun ugge nitudok di ngadan da nah liblu ya miwele da damdama nah apuy Revelation Indani ya tinibok di balun kabunyan ya balun luta Hanan namangngulun kabunyan luta ya baybay ya nama id da Tinibok an nalpuh langit on makakkaphod an boblen Apu Dios an hidiye nan balun Jerusalem Hidiyen boble ya naka iphod Apu Dios umat hi nangiphod dah bulwatin di babain mungkasal Ya dingngol ku on nal ot an kalin nalpu nah ubunan nan Ap apu an kananay Makiha ad moh Apu Dios nadah tataguna Makiboblen dida te tataguna dida ya hiyay Dios da Ma idona moy ligat maid moy dogo hay mahakit ya hay kate adi u umyung di tatagu ya maid moy humlun hi eda kog an te mahannotan mon am in nadan wada handi Kanan nan inumbun di Ad uwani ya pabaluwok am in Kananan ha oy di Itudok muh tuwe te hituwen kalik ya makulug ya midinol Kananay Nagibbu mo Ha oy ya wadaak tuwali ot ahi mawadan am in ya wadaak ta nangamung Ha oy di kalpuwan di am in ya ha oy di poppog di am in Hay tagun kay nauwo ya idatak nah danum an maid di bayad nan umidat hi biyag an maid di poppog na Hay tagun mangapput an adina iwalong di pangulug na takon di nganney maat ke hiya ya ha oy di Dios na ya hiyay imbabalek Mu nadan ugge nangun unud ke ha on te ikakagu day nitaguwan da nadan nangiwalong hi pangulug dan ha on nadan mangmangngat hi gaga iho nadan pimmatepate nadan nangihuyop hi bokon da inayan nadan nangat hi ayak nadan makallangkak ya nadan dayawon day adi makulug an dios ya ume da nah apuy an hidiyey kanan dan mikadwan katayan Hanan oha nadah anghel an inodnanay oha nadah pitun niha adan di ligat ya immali ot kananan ha on di Maka ta itudduk ke he ay iinen nan kanan dan Impan di Kalnero Indani ya wada nan Espiritun Apu Dios ke ha on ya in eyak nah anghel hi tap on di nakattag en bilid ot ituddu nan ha on nan makakkaphod an boble an Jerusalem an mana ul an nalpun Apu Dios hi langit Hidiyen boble ya munlitaak di dayaw Apu Dios an umat nah nabalol an batun kanan dan jasper an munlinnang an kay crystal Natag en binattun alad di nunlinikkod kediyen boble ya himpulut duway hoob na Ya nip ong di hin oh an anghel an mungguwalya ke dadiyen hoob Nitudok ke dadiyen hoob di ngadan nadan himpulut duwan holag Israel Hintutluy hoob hi numbinbinah el nah boblen Jerusalem Tulu nah nangappit hi timilan di algo ya hintutlun nah numpinigging ya tulu nah nangappit hi kalin oban di algo Hanan binattun alad diyen boble ya nipab un hi himpulut duwan batun nitudokan di ngadan nadan himpulut duwan apostoles nan kanan dan Impan di Kalnero Hanan anghel an nakihummangan ke ha on ya waday inodnanah punlukud an balituk Hidiyey punlukud na nah boble nadan hoob na ya hay katag en nan binattun alad Hidiyen boble ya kuwadladun nun ingngoy kabillog na ya kadukke na Lingkud nan anghel di kabillog na kadukkena ya katag ena ya duway libut opat di gatut an kilometro Lingkud na bo nan alad ya duway gatut ta himpulut onom di piye Umat hi punlukud di taguy nunlukud diyen anghel Hay nituping ya nadan nabalol an batun kanan dan jasper Ya nan boble ya nakapyah namahman balituk an humihhilin umat hi diggal Ya nipab un nan binattun alad nadah nungkabalol an batu Namangulu nan jasper ahi nan sapphire nan agate nan emerald nan onyx nan carnelian chrysolite nan beryl nan topaz nan chalcedony nan turquoise ot hay nanguddidi ya hidiye nan kanan dan amethyst Hanadan himpulut duwan hoob ya nakapyah himpulut duwan perlas an hin oh ay nikapyah ohan hoob Ya nan kalatah di ya nabalitukan an humihhilin umat hi diggal Maid di templo dah di te adi mahapul te wadah dih Apu Dios an Kabaelanan am in ya nan kanan dan Impan di Kalnero Adi mahapul di algo ya bulan te hay dayaw Apu Dios ya nan kanan dan Impan di Kalneroy mamat al kediyen boble Hay pat al diyen bobley mamat al hi dalanon di tataguh kabobboble Ya am in di papatul hi kabobboblen umalih din mundayaw ya ipainila dan nalpun Apu Dios am in di dayaw ya kinadangyan da Munnananong an mibughul nan hoob hidi te adi mahilong hidi Ya ialin am in di tatagun umalin mundayaw di kinadangyan dah di Maid di gaga ihon miabulut hidi kinali nadan makallangkak ya nadan mangipabain di at aton da ya adinadaman eda umeh di Ammuna nadan nitudok di ngadan da nah liblun inodnan nan kanan dan Impan di Kalnero an nitudkan nadan waday mikadwah biyag day damanan umeh di Revelation Intuddun bon nan anghel ke ha on on Wangwang an kalpuwan nan danum an umidat hi biyag Hidiyen danum ya kay crystal te makallin ong Nalpuh diyen wangwang nah inumbunan Apu Dios ya nan kanan dan Impan di Kalnero ot mundalan nah gawwan nan boble Ya nunha ob di kaiw an kalpuwan di biyag nah numbinah el an pingngit diyen wangwang Kabulabulan on bumunga dadiyen kaiw ta maminhimpulut duwan bumungah hintoon Ya pun agan di tataguy tubun dadiyen kaiw Maid di gaga iho kediyen boble te hidiy pun ap apuwan Apu Dios ya nan kanan dan Impan di Kalnero Ya hiyay ahi dayawon am in di muttatyuna Ahida tibon di angana ya mimarkay ngadanah tuktuk da Adi nimpe humilong kediyen boble te hi Apu Dios di mamat al kinali adi mahapul di algo weno ngannen pumat al Ya nadan muttatyuna ya makiap apu dat nangamung Ya kanan nan anghel ke ha on di Hi Apu Dios an hi Apu takuy nangipakali nadah profetas ya hiyay nangitud ak ke ha on an mangipainila nadah muttatyuna nah gagalan maat Am in datuwe ya makulug ya midinol Kimmalih Jesus an kananay Donglon yu tun kalyok ke dakayu te nakatang mo ya umaliyak Am in nadan mangulug ketuwen nitudok tuh liblu ya mun am amlong da Ha oy an hi Juan ya dingngol ku ya tinibok am in datuwe Kediyen nangngolak ya nanib ak ke datuwe ya nundukkunak hi hinangngab nan anghel an nangipainilan datuwen ha on ta dayawok Mu kananay Adiyak dayawon te nun ingngo tan muttatyu ditan Apu Dios umat nadan ibba takun profetas ya am in nadan mangulug hi kalin Apu Dios an nitudok ketuwen liblu Hi Apu Dios di dayawom Kanana bon ha on di Adiyu italu tun nitudok tuh liblu te nih up moy tiempon umannungan am in datuwe Hanadan gaga ihoy at atton da ya hidiyey at atton dat nangamung Ya nadan maphod di at atton da ya maphod di at atton dat nangamung Indani ya kimmalih Jesus ke ha on an kananay Donglon yu tun kalyok ke dakayu te gagala mo ya umaliyak Ialik di gun udon yu mipuun hi in innat yuh luta Ha oy ya wadaak tuwali ot ahi mawadan am in ya wadaak ta nangamung Ha oy di kalpuwan di am in ya ha oy di poppog di am in Ahi mun am amlong nadan mangat hi maphod te kalebbengan dan midatan hi maphod an biyag an maid di poppog na ya waday kalebbengan dan humgop nadah hoob nan boble Mu nadan tatagun humauhaul nadan mangat hi ayak nadan ihuyop day bokon da inayan nadan pimmatepate nadan daydayawon day adi makulug an dios nadan makallangkak hi kali ya pangat ya adida makiha ad kediyen boble Ha oy an hi Jesus di nangitud ak nah anghel ke dakayu nadah simbaan an e mangipainila mipanggep ke ha on Ha oy di ohan holag David ya ha oy nan kanan dan talo an makahhiyo nah mungkabigat Kanan nan Espiritun Apu Dios ya nan inayan nan Impan di Kalneroy Makayu Am in nadan mangngol ketuwen kalin Apu Dios ya mahapul damdaman ayagan day ibba dan kanan day Makayu Makayun nungkauwo Abuluton yu tun maid di bayad nan danum an umidat hi biyag an maid di poppog na Ha oy an hi Juan di nangitudok ke datuwen am in Ya kalyok ke dakayun hay tagun udmana tun nitudok tuh liblu ya udman Apu Dios di ligat nan umat hi ligat an nakalkali tuh liblu Ya hay tagun kudangana tun nitudok tuh liblu ya adi idat Apu Dios di bingay na nah kaiw an kalpuwan di biyag ya nah boblen nakali tuh liblu Hi Jesus an nangipainilan makulug am in tun nitudok tuh liblu ya kananay Gagala mo ya umaliyak Ot kanak di Maphod hin umali ka Umali ka mo Apu Jesus Hana ot ta ulayan dakayun Apu takun hi Jesus Amen 